ארנסט טוך (בגרמנית: Ernst Toch, ‏7 בדצמבר 1887 – 1 באוקטובר 1964) היה מלחין של מוזיקה קלאסית ומוזיקה לסרטי קולנוע.

טוך נולד בווינה למשפחה יהודית, ולמד פילוסופיה באוניברסיטת וינה ורפואה בהיידלברג, גרמניה. לימודי המוזיקה שלו התמקדו בפסנתר, שבו ניגן ברמה של פסנתרן קונצרטים. לכלי זה גם הקדיש חלק גדול מיצירותיו. בין מוריו היה ברנהרד זקלס. את הידע שלו בקומפוזיציה רכש בכוחות עצמו, ובאמריקה הקנה את הרעיונות והגישות החדשים שהגה לדורות של מלחינים צעירים. ביכורי יצירותיו נכתבו בסביבות 1900, קטעים שונים בסגנון מוצרט. הרביעייה הראשונה שלו בוצעה בלייפציג ב-1908, והשישית (אופוס 12, 1905) בוצעה בשנת 1909. בשנה זו זכתה הסימפוניה הקאמרית בפה מז'ור (שנכתבה ב-1906) בפרס מוצרט בפרנקפורט. מאז ואילך הקדיש טוך את כל זמנו להלחנה. הוא זכה בפרס פליקס מנדלסון ובעוד חמישה פרסים חשובים אחריו. בשנת 1910 ובשנת 1913 התמנה למרצה לפסנתר ולקומפוזיציה במכללה למוזיקה במנהיים, גרמניה.
במלחמת העולם הראשונה שירת טוך בחזית האיטלקית במשך ארבע שנים. בשנת 1916 נשא לאישה את לילי צוואק ואחרי המלחמה חזר למנהיים, שם המשיך לעסוק בהלחנה ולפתח סגנון פוליפוניה חדש.
טוך נחשב לאחד החשובים במלחיני האוונגארד בתקופה שקדמה לעליית הנאצים וכמו הרבה אמנים ומוזיקאים אחרים, יצא לגלות עם עליית היטלר לשלטון והיגר לארצות הברית. בין 1934 ל-1958 המשיך לחבר מוזיקה בסגנונו החדשני. יצירותיו מציגות במקרים רבים היבט הומוריסטי (בונטה סוויטה, 1929). ב-1930 המציא "מוזיקה מדוברת" (Gesprochene Musik), הבאה לביטוי כ"מקהלה מדברת"; יצירתו המבוצעת ביותר היא "פוגה גאוגרפית", אם כי הוא ראה בה לא יותר משעשוע חסר חשיבות. טוך כתב מוזיקה לסרטי קולנוע, סימפוניות, מוזיקה קאמרית, אופרות קאמריות. כמו כן כתב ספרי לימוד לתאוריה של המוזיקה: "Melodielehre" ‏(1923) ו-"The Shaping Forces in Music" ‏(1948).
ארנסט טוך זכה בפרס פוליצר למוזיקה בשנת 1956 על הסימפוניה השלישית שלו, שבוצעה לראשונה בתזמורת פיטסבורג ב-2 בדצמבר 1955. הוא מת בלוס אנג'לס ונקבר בבית העלמין וסטווד.

"הנסיכה על העדשה", ליברית מאת בנו אלקן 1927
"אגון ואמיליה", 1928
"המניפה", 1930
"הסיפור האחרון", 1962

סימפוניה קאמרית 1906
סוויטת מחולות אופוס 30, 1923
קונצ'רטו לצ'לו ולתזמורת קאמרית, אופוס 35, 1924-1925
קונצ'רטו לפסנתר, אופוס 26, 1926
"חג פריחת הדובדבן", 1928
סימפוניה לפסנתר ולתזמורת (קונצ'רטו לפסנתר מס' 2), אופוס 61, 1933
"ביג בן" (וריאציות תזמורתיות), 1935
סימפוניות, כולל הסימפוניה ה-5, "יפתח"

"משחק" אופוס 39 (בכורה בפסטיבל דונאושינגן), 1926
"פתיחה מיניאטורית", 1932
סינפונייטה אופוס 97

"קתרינה הגדולה", 1934
"חייו הפרטיים של דון חואן", 1934
"פיטר איבטסון", 1935
"הבן המורד", 1938
"החתול והקנרית", 1939
"ד"ר ציקלופס", 1940
"גברות בפרישה", 1941
"כתובת לא ידועה", 1944
"הבלתי נראה", 1945

"מוזיקה מדוברת", 1930

13 רביעיות מיתרים, 1902-1954
סונאטה לכינור, אופוס 44
סונאטה לצ'לו אופוס 50, 1929

מחזור "המעגל הפנימי", 1945-1953

"בורלסקות" אופוס 1923,31
"קפריצ'טי", אופוס 36, 1925
סונאטה לפסנתר אופוס 47, 1928
"הדים מעיר קטנה: ארבעה-עשר קטעים קלים למדי לפסנתר, אופוס 49, 1929
עשרה אטיודים קונצרטנטיים, אופוס 55, 1931

 ארנסט טוך, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 ארנסט טוך, באתר AllMovie (באנגלית)
 ארנסט טוך, במסד הנתונים הקולנועיים KinoPoisk (ברוסית)
 ארנסט טוך, באתר ספוטיפיי
ארנסט טוך, באתר קומפוניסטן דר גגנווארט
 ארנסט טוך, באתר AllMusic (באנגלית)
 ארנסט טוך, באתר MusicBrainz (באנגלית)
 ארנסט טוך, באתר Discogs (באנגלית)
ארנסט טוך, בארכיון הבימה
 ארנסט טוך, באתר MuseScore
ארנסט טוך, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
ארנסט טוך, באתר "Find a Grave" (באנגלית)
===
הלגיון השני איטליקה (בלטינית: Legio II Italica) היה לגיון רומאי, אשר הוקם בידי הקיסר מרקוס אורליוס בשנת 165 ושרד עד המאה החמישית. בהמשך נוסף ללגיון השם "פיה פילדיס" אשר משמעותו הוא "האדוק והנאמן".

הלגיון הוקם בשנת 165 או 166 בידי הקיסר מרקוס אורליוס, יחד עם הלגיון השלישי איטליקה. הקמת שני הלגיונות נעשתה כחלק מהרחבה הכרחית של הצבא הרומי לנוכח העובדה שמרקוס אורליוס ניהל באותה עת מלחמה בשבטי המרקומנים על הדנובה בזמן שעמיתו לשלטון לוקיוס ורוס לחם באימפריה הפרתית. ייתכן ששני הלגיונות החדשים נקראו "איטליקה" כמחווה ללגיון הראשון איטליקה הוותיק אשר הפגין תעוזה במהלך מלחמותיו הקודמות של מרקוס אורליוס כנגד המרקומנים. כדי לסמל את נאמנותו של הלגיון החדש לשני השליטים גם יחד, הוחלט שסמלו יהיה האחים התאומים רמוס ורומולוס מייסדי רומא, כאשר הם יונקים מהזאבה. זמן קצר לאחר הקמתו קיבל הלגיון את התואר "פיה" אשר משמעו: "הנאמן". התואר אושר שבע פעמים בידי שבעה קיסרים שונים.
מגויסי הלגיון הגיעו מאיטליה עצמה ומנוריקום. הם הוצבו על הדנובה כהגנה מפני המרקומנים. סביר להניח שהלגיון היה חלק מכח המשימה של הקיסר לעתיד פרטינקס (אשר כלל גם את הלגיון הראשון אדיוטריקס ואת הלגיון השלישי איטליקה) אשר לחם במרקומנים בשנת 175 ברייטה ונוריקום. כמו כן ידוע שחיילים מהלגיון השתתפו בבניית חומות העיר סלונה (ספליט המודרנית). הלגיון הועבר בין מספר בסיסים לאורך הדנובה, ורק בשנת 180 הוצב בבסיס קבע בלוריאקום. הלגיון צידד בקיסר ספטימיוס סוורוס במהלך מלחמת האזרחים שהעלתה אותו לשלטון, ולפיכך העניק לו הקיסר את התואר "פילדיס" אשר משמעו: "האדוק". ישנה מחלוקת בשאלה מתי ועל מה הוענק ללגיון התואר. יש הסוברים שהוא הוענק לו בתחילת המלחמה כאשר סוורוס צעד לרומא כנגד דידיוס יוליאנוס והלגיון אבטח עבורו את נוריקום. אחרים סבורים שהוא זכה בתואר מאוחר יותר כאשר סוורוס נאבק בקלאודיוס אלבינוס. למרות שהאוכלוסייה בנוריקום אהדה את אלבינוס, הלגיון נותר נאמן לסוורוס. סביר להניח שהלגיון סייע לסוורוס גם במלחמותיו כנגד הפרתים.
תחת שלטונו של מקסימינוס, לקח הלגיון חלק במלחמות כנגד הדאקים ובהמשך כנגד הוויזיגותים. תחת שלטונו של גליאנוס לחם הלגיון כנגד פוסטומוס שליט האימפריה הגאלית. הקיסר דיוקלטיאנוס פיצל את הלגיון לשלושה חלקים. החלק הראשון נותר בנוריקום בעוד חלק אחד הוצב בלנטיה (לינץ) וחלק נוסף באיוביאקום (שטשטנאו). הקיסר קונסטנטינוס העביר יחידות מהלגיון לדיוויטיה. יחידות אלו הפכו לתקופה קצרה ללגיון עצמאי בשם "הלגיון השני איטליקה דיוויטינסום", ולקחו חלק חשוב בניצחונו של קונסטנטינוס על מקסנטיוס. לא ידוע אם לאחר מכן היחידות הללו המשיכו להתקיים כלגיון עצמאי או שהתאחדו עם שאר הלגיון. במאה החמישית עדיין נמצאו יחידות הלגיון בבסיסיהן גורלו של הלגיון לאחר מכן אינו ידוע.

הלגיון השני איטליקה, באתר livius.org (באנגלית)
הלגיון השני איטליקה, באתר Imperiumromanum.com (בגרמנית)
הלגיון השני איטליקה, באתר roemische-legion (בגרמנית)
===
בערך זה מצוינים אירועים בולטים שהתרחשו במהלך שנת 1962 ונוגעים לעולם הקולנוע.

לורנס איש ערב ($20,310,000)
היום הארוך ביותר ($17,600,000)
ילדי רב החובל גרנט ($9,975,000)
איש המוזיקה ($8,100,000)

פרסי האקדמיה:

הסרט הטוב ביותר: לורנס איש ערב - סרטי קולומביה
הבמאי הטוב ביותר: דייוויד לין - לורנס איש ערב
השחקן הטוב ביותר: גרגורי פק - אל תיגע בזמיר
השחקנית הטובה ביותר: אן בנקרופט - "The Miracle Worker
שחקן המשנה הטוב ביותר: אד בגלי - ציפור הנעורים המתוקה
שחקנית המשנה הטובה ביותר: פטי דיוק - "The Miracle Worker
הסרט הזר הטוב ביותר: רק בימי ראשון (Les dimanches de ville Avray), צרפת
פרסי גלובוס הזהב:

דרמה:
הסרט הטוב ביותר: לורנס איש ערב
השחקן הטוב ביותר: גרגורי פק - אל תיגע בזמיר
השחקנית הטובה ביותר: ג'רלדין פייג' - ציפור הנעורים המתוקה
מוזיקלי או קומדיה:
הסרט הטוב ביותר: מגע של מינק
הסרט הטוב ביותר: איש המוזיקה
השחקן הטוב ביותר: מרצ'לו מסטרויאני - גירושין נוסח איטליה
השחקנית הטובה ביותר: רוזלינד ראסל - צועני
אחר
הבמאי הטוב ביותר: דייוויד לין - לורנס איש ערב
פרסי אוסקר:

הסרט הטוב ביותר: לורנס איש ערב בהפקת סם שפיגל (סרטי קולומביה).
הסרט הזר הטוב ביותר: Les Dimanches de Ville d'Avray (צרפת)
השחקן הטוב ביותר: גרגורי פק בתפקיד אטיקוס פינץ' (מתוך "מות הזמיר").
שחקן המשנה הטוב ביותר: אד בגלי בתפקיד טום 'בוס' פינאלי (מתוך "ציפור הנעורים המתוקה").
השחקנית הטובה ביותר: אן בנקרופט בתפקיד אן סוליבן (מתוך "בעל הנס").
שחקנית המשנה הטובה ביותר: פאטי דיוק בתפקיד הלן קלר (מתוך "בעל הנס").
הבמאי הטוב ביותר: דייוויד לין על הסרט "לורנס איש ערב".
התסריט המקורי הטוב ביותר: גירושין נוסח איטליה

17 בינואר – ג'ים קארי, שחקן קולנוע אמריקאי
7 בפברואר – אדי איזרד, שחקן קולנוע וקומיקאי בריטי
28 בפברואר – צחי גראד, שחקן ובמאי קולנוע ישראלי
2 במרץ – ג'ון בון ג'ובי, זמר ושחקן קולנוע
12 מאי – אמיליו אסטבז, שחקן אמריקאי
3 ביולי – טום קרוז, שחקן קולנוע
31 ביולי – וסלי סנייפס, שחקן
16 באוגוסט – סטיב קארל, שחקן אמריקאי
11 בספטמבר – כריסטי מקניקול, שחקנית קולנוע אמריקאית
11 בנובמבר – דמי מור, שחקנית קולנוע אמריקאית
19 בנובמבר – ג'ודי פוסטר, שחקנית אמריקנית
28 בנובמבר – ג'ון סטיוארט, קומיקאי ושחקן אמריקאי
22 בדצמבר – רייף פיינס, שחקן אנגלי

13 בינואר – ארני קובאץ', קומיקאי ושחקן
10 באפריל – מייקל קורטיז, במאי קולנוע הוליוודי (נולד ב-1886)
24 ביוני – לוסיל ווטסון, שחקנית קנדית
5 באוגוסט – השחקנית מרילין מונרו נפטרה באופן מסתורי (נולדה ב-1926)
23 באוגוסט – הוט גיבסון, שחקן אמריקאי
6 באוקטובר – טוד בראונינג, במאי אמריקאי
26 באוקטובר – ביברס לואיז, שחקנית אמריקאית
15 בדצמבר – צ'ארלס לוטון, שחקן בריטי
28 בדצמבר – קתלין קליפורד, שחקנית אמריקאית

ד"ר נו
האיש שירה בליברטי ואלנס
היום הארוך ביותר
השליח ממנצ'וריה
ז'יל וג'ים
לחיות את חייה
מלחמת הכפתורים
עץ או פלסטיין

1961 בקולנוע
1962
1963 בקולנוע
שנים בקולנוע
סרט קולנוע

שנת 1962 במסד-הנתונים הקולנועיים IMDb
===
רצח הוא פשע של הריגת אדם מתוך מודעות וללא הצדקה, בעיקר כאשר ההריגה מלווה בכוונת זדון. בכל תרבויות האדם והדתות רצח נחשב לפשע חמור ביותר, אך חברות נבדלות זו מזו בהגדרה אילו מעשי קטל נחשבים לרצח ממש, ואילו מקרים יוצאים מהכלל. ככלל שיעור ההחרגות (כלומר מקרי הרג אדם מכוון שאינו נחשב לרצח) נמצא בסימן ירידה מתמשכת, אך קיימים יוצאי דופן רבים.
במרבית המדינות רצח הוא עבירה פלילית שעונשה מאסר עולם ובאחרות (כגון ארצות ערב, סין, מדינות שונות באסיה וחלק ממדינות ארצות הברית) הדין קובע עונש מוות למורשעים ברצח והם מוצאים להורג.
לפי הערכות, כ-400,000 בני אדם מתים כל שנה כתוצאה מרצח בקרב אוכלוסיית העולם כולו.

 ערך מורחב – לא תרצח

האיסור "לא תרצח" (לא תעשה) נחשב כאחת משלוש המצוות החמורות ביותר ביהדות, שהדין בהם הוא ייהרג ובל יעבור, כלומר מי שאנוס לרצוח כדי להציל את חייו, מוטב שימות ולא יִרצח. האיסור מופיע בעשרת הדיברות, ונמנה עם שבע מצוות בני נח.
על פי המקרא הרוצח הראשון בהיסטוריה היה קין, והפך לסמל לאדם מקולל. עונשו של רוצח הוא בכך שהוא יהרג, מידה כנגד מידה, "שופך דם האדם – באדם דמו ישפך", טעם האיסור מופיע בתורה משום האדם נברא בצלם אלוהים ולכן אין לשום אדם אחר זכות לבטל את חייו, בשל המימד האלוהי שקיים בו. כמו כן מפרידים במקרא בין דינו של רוצח בשגגה לבין דינו של רוצח בזדון. עם זאת כותבי ועורכי התנ"ך לא הביעו הסתייגות מרצח של כוהני הבעל על ידי אליהו הנביא, ורצח איזבל אשתו של אחאב מלך ישראל, ואף התייחסו באהדה למעשים אלה.
על פי ההלכה אין ליטול חיים בשום מצב אף לא בהמתת חסד, אולם במקרים מסוימים הריגה מותרת כמו במקרה של ענישת בית דין ומלחמה, ודין רודף. עם זאת חלק מחכמי המשנה הסתייגו מכך עד שאמרו במשנה: ”סנהדרין ההורגת אחד בשבוע (הכוונה לשבע שנים) נקראת חובלנית, רבי אליעזר בן עזריה אומר אחד לשבעים שנה רבי טרפון ורבי עקיבא אומרים אילו היינו בסנהדרין לא נהרג אדם מעולם”. לעומתם טען רבן שמעון בן גמליאל שגישה זו תוביל לריבוי מקרי הרצח.

רוב התרבויות והדתות בעולם קיבלו עיקרון זה של איסור רצח ככלל מוסרי בסיסי, עם זאת ישומו לעיתים רבות הוגבל רק לבני אותו המעמד או לבני אותו העם. כך בחלק מהמשטרים הקדומים למעמד של האדונים הייתה סמכות לרצוח בני המעמד של העבדים על פי שיקול דעתם, גם היחס של הסמוראים לאיכרים בתרבות היפנית הקדומה, שבה האיכרים היו נתונים בידי הלוחמים לשבט או לחסד, היה דומה. בתרבויות מסורתיות רבות נשים (ובמידה פחותה בהרבה גם גברים, בעיקר כאלה ששכבו עם נשים נשואות) שקיימו יחסי מין מחוץ לנישואין או נחשדו בכך נרצחו.
היו מספר תרבויות בהם בוצע רצח אף כלפי בני אותו המעמד, כמו העיר ספרטה שבה היו הורגים ילדים נכים וחלשים שלא מילאו את ציפיות החברה וכמו המשטר הנאצי שבשל האידאולוגיה של "טיהור הגזע", רצח ביחד עם רצח מיליוני היהודים גם צוענים והומוסקסואלים ובעלי גזעים "נחותים" נוספים, גם מאות אלפי גרמנים שהיו נכים, חולים קשים, בעלי מומים וחריגים.
ביפן בתקופת אדו (1603–1868), האיכרים נקטו בשיטות לצמצום הריבוי הטבעי, בעיקר "דילול" של תינוקות ממין נקבה. כאשר נולדה ילדה, הייתה לאב את הזכות לצוות על המיילדת לחנוק את התינוקת באמצעות נייר רטוב שקוף אשר הוכן למטרה זאת.
דתות רבות רצחו אנשים שלא הסכימו לבצע המרת דת, לעיתים בצידוק שהרצח נועד להציל את נשמתם של הכופרים, ושקיומו הרוחני של האדם חשוב יותר מקיומו הגשמי.
שיעור מקרי הרצח בעולם נמצא בסימן ירידה מתמשכת, מעשרות ואף למעלה ממאה נרצחים לשנה ל-100,000 נפש באוכלוסייה בימי הביניים, ועד נרצח אחד בלבד לשנה ל-100,000 נפש במרבית מדינות אירופה בראשית המאה ה-21. ניתן להבחין (ראה מפה) שרצח נפוץ יותר במדינות בהן שלטון החוק חלוש, ונדיר יותר בשני סדרי גודל בארצות המערב ובמזרח אסיה.

 ערך מורחב – עבירות המתה בישראל

עבירות ההמתה שבחוק העונשין עברו לישראל בירושה מפקודת החוק הפלילי (1936) של המנדט הבריטי, וחלק מהעבירות בחוק היו בלתי מעודכנות. בשנת 2007 מינה שר המשפטים ועדה לבחינה מחודשת של עבירות ההמתה בישראל כתוצאה מכך. הוועדה המליצה לערוך רפורמה מקיפה בתחום. המלצות הוועדה מומשו בתיקון לחוק העונשין (תיקון 137 לעבירות ההמתה) שאושר בכנסת ב-1 בינואר 2019 ונכנס לתוקף ב-1 ביולי 2019. במסגרת התיקון נוספו לחוק עבירות רצח בנסיבות מחמירות, המתה בנסיבות של אחריות מופחתת והמתה בקלות דעת, ובוטלה עבירת ההריגה.

גרימת מוות ברשלנות (ס' 304 – לחוק העונשין) – הגדרתה היא מרכיב אי המודעות של מבצע העבירה להשלכות האפשריות שלה, כלומר, גרימת מותו של אדם אחר. ("מודעות בכוח"). לדוגמה: מקרים מסוימים של מוות בעקבות רשלנות רפואית, מקרי רשלנות בשימוש בנשק או מכונות, מקרים מסוימים של תאונות דרכים שהתרחשו בעקבות התנהגות פזיזה של הנהג, ונסיבות אחרות שבמסגרתן החשוד או הנאשם נמנעו מנקיטת אמצעי הבטיחות הדרושים כלפי זולתם. עבירה זו נותרה כשהייתה בדין הקודם.
המתה בקלות דעת (ס' 301 ג' – לחוק העונשין) – דהיינו שמבצע ההמתה פעל בנטילת סיכון בלתי סביר לאפשרות גרימת מותו של אדם, מתוך תקווה להצליח למנוע זאת. עונשה המרבי של עבירת ההמתה במדרג זה הוא 12 שנות מאסר.
רצח בנסיבות של אחריות מופחתת (ס' 300 ב' – לחוק העונשין) – לצד קביעת עונש מאסר עולם חובה במדרג 'רצח בנסיבות מחמירות' המחוקק מכיר במספר נסיבות יוצאות דופן שבהתקיימם ניתן לבית המשפט שיקול דעת בקביעת העונש והוא יהיה מופחת ממאסר עולם (עד 15–20 שנים, תלוי בנסיבה המפחיתה). בין הנסיבות המקלות ניתן למצוא את ההמתה בעקבות התעללות (300ב (א), או את ההמתה בעקבות קנטור (300ב (ב)).
רצח באדישות או בכוונה (ס' 300 – לחוק העונשין) – לשון החוק הוא 'הגורם בכוונה או באדישות למותו של אדם', מדרג זה הוא חמור יותר מגרימת מוות ברשלנות ומהמתה בקלות דעת, וזהו מדרג ה'רצח' שהיה קיים גם בחוק הקודם (ומכונה כעת גם 'רצח סתם'). דינה של עבירה זו הוא מאסר עולם. במדרג זה אין צורך בהתקיימות נסיבות מחמירות נוספות כגון תכנון מקדים, אכזריות מיוחדת, וכו', ודי בהתגבשות היסוד העובדתי והיסוד הנפשי האמור ביחס למעשה ההמתה.
רצח בנסיבות מחמירות (ס' 300 א' – לחוק העונשין) – נסיבות מחמירות הן בין היתר: תכנון מוקדם, התאכזרות לקורבן, מניעים גזעניים הקורבן הוא עד או שופט בהליך פלילי, וההמתה נועדה לשבש את ההליך, ועוד, שבהיתקימן דינה של עבירת הרצח הוא מאסר עולם חובה, בניגוד למדרג הפחות יותר 'רצח באדישות או בכוונה' ('רצח סתם') שבו דין הרוצח הוא עד מאסר עולם ועונשו נתון לשיקול בית המשפט. במדרג זה אין נפקא מינא אם הרצח נעשה באדישות או בכוונה.

 ערך מורחב – המתת חסד
בסוגיית "הרצח מתוך רחמים", המכונה גם המתת חסד, קיים פולמוס, מכיוון שהיא נעשית מתוך רצון למנוע חיים של ייסורים, לעיתים לפי בקשתו של החולה, אם ביכולתו לתקשר עם הסביבה או אם הצהיר על כך מבעוד מועד. ברוב מדינות העולם קיים איסור על המתת חסד, אך בהולנד, בלגיה ולוקסמבורג הדבר אפשרי. בסין מתירים המתת חסד רק בשלב האחרון של המחלה בתנאי שהחולה ביקש זאת באופן רשמי. בקולומביה מתירים המתת חסד של חולים סופניים בהסכמתו המוקדמת של החולה לכך. במדינות יפן, שוודיה, צרפת, ספרד וגרמניה מתאפשרת המתת חסד פסיבית. בשווייץ קיימת חובה לפעילות פעילה של החולה בתהליך ההמתה/התאבדות. החוק השווייצרי אינו מאפשר להזריק חומר ממית לאדם ללא מעורבותו, ידיעתו או אישורו.
בשנת 2016 הכנסת דחתה את הבקשה לקיום אפשרות להמתת חסד בישראל.

 ערך מורחב – רצח עם
רֶצַח עַם (באנגלית: גֵ'נוֹסַיְיד – Genocide), הוא ניסיון מכוון של שלטון להשמיד קבוצה חברתית מסוימת – עם, קבוצה לאומית, אתנית או קבוצה דתית – באמצעות רצח המוני.
מעשי טבח מוכרים מתרבויות שונות בדברי ימיה של האנושות. בעת העתיקה התבצעו רציחות המוניות שניתן להגדירן כרצח עם: כך למשל בסופה של המלחמה הפונית השלישית טבחו הרומאים כמעט בכל תושבי קרתגו ורצחו מאות אלפים מתושביה; יוליוס קיסר השמיד כרבע מאוכלוסיית גאליה ומכר רבע נוסף לעבדות ועוד.
במאה העשרים הגיעה תופעת הרצח ההמוני לשיא, בהשמדה המאורגנת ביותר, השיטתית ביותר ובממדים הגדולים ביותר שיצר האדם. לפי הערכות מעשי הרג המוני של אזרחים לא חמושים הובילו למותם של למעלה מ-150 מיליון בני אדם במאה העשרים. הדוגמה הקיצונית ביותר לרצח-עם היא שואת העם היהודי שבה נרדף כל מי שהוגדר כיהודי על ידי גרמניה הנאצית ונרצחו כ-6,000,000 יהודים, בעיקר בין השנים 1939–1945.

 ערך מורחב – רוצח סדרתי
רוצח סדרתי הוא אדם שביצע שלושה מעשי רצח שונים או יותר, לאורך זמן, של קרבנות שעל פי רוב לא היו מוכרים לו לפני כן. רוצחים סדרתיים פועלים לרוב מתוך דחף מיני סוטה או סדיסטי, או מתוך צורך להתגבר על רגשי נחיתות על ידי הוכחת עליונותם על הקורבן, על המשטרה ועל מוסכמות החברה.
רצח סדרתי, כעיקרון, הוא פעולה נדירה – הרוצח הסדרתי צריך להיות אדם בעל דחף לעשות מעשים שהחברה רואה אותם כחמורים ביותר, וכן מסוגל להסתיר את פעולותיו מהסביבה לאורך זמן.

 ערך מורחב – רצח המוני

רצח המוני (באנגלית: Mass Murder) הוא מעשה רצח בו אדם או בני אדם הורגים ארבעה אנשים, או יותר, באירוע אחד ובמקום אחד, ללא פרק זמן מובחן בין הרציחות. לעיתים מתאבדים הרוצחים, דבר המונע התחקות מדויקת אחר הסיבות הישירות והמצב הנפשי שהניע אותם לפעול כפי שפעלו. רוצחי המונים שנתפסו טענו לעיתים כי לא זכרו בבירור את האירוע.
המונח רצח המוני לרוב מתייחס לאירוע בודד, ולכן משטר הרוצח אזרחים באופן שגרתי לא יואשם ברצח המוני. אם אותו המשטר הרג הרבה אנשים באירוע אחד, הדבר כן ייחשב לרצח המוני.
מעשי הטבח והרציחות ההמוניות הגדולות בהיסטוריה היו הניסיונות להשמיד קבוצות אוכלוסייה שלמות או קהילות של אנשים, בדרך כלל על בסיס השתייכותם האתנית או הדתית – חלק מהרציחות ההמוניות הללו נחשבים לרצח עם ואחרים לפשעים נגד האנושות, אך לעיתים קרובות פשעים מסוג זה הובילו להרשעות אחדות או לשום הרשעות.

 ערך מורחב – רצח והתאבדות
רצח והתאבדות הוא מעשה שבו אדם הורג אדם אחד אחר או יותר, לפני או באותו הזמן שהוא הורג את עצמו. השילוב של רצח והתאבדות יכול לבוא לידי ביטוי בדרכים שונות.

 ערך מורחב – רצח פוליטי
רצח פוליטי – התנקשות – הוא רצח של דמות מדינית או פוליטית בכירה: נשיא, ראש ממשלה, שר, מועמד לתפקידים אלה, מנהיג של מפלגה יריבה לשלטון, או דמות פופולרית עם שאיפות שלטוניות. מבחינת החוק הפלילי עבירת הרצח הפוליטי היא עבירת רצח גרידא, אך מבחינה לאומית והיסטורית יש לה משמעות כבדה והיא יכולה לשנות גורל עמים ומדינות. מעשי רצח פוליטי שזורים לאורך ההיסטוריה, ועם הנרצחים מסיבה זו נמנים גדליהו בן אחיקם, יוליוס קיסר, אברהם לינקולן, הארכידוכס פרנץ פרדיננד, מהטמה גנדי, ג'ון פיצג'רלד קנדי, מרטין לותר קינג, אנואר סאדאת, אינדירה גנדי, אולוף פלמה, יצחק רבין, בנזיר בהוטו, רחבעם זאבי, הרב כהנא ועוד.

 ערך מורחב – רצח על חילול כבוד המשפחה
רצח נשים על ידי בני משפחותיהן הוא מעשה רצח של נשים שביצעו מעשה המערער על שליטת אב המשפחה או גברי דומיננטי אחר במשפחה. מרבית מקרי רצח הנשים בישראל התרחשו בקרב אוכלוסייה מוסלמית. לרוב, מתורץ מעשה רצח כזה בטענה שהאישה קיימה קשר רומנטי או מיני שלא על דעתם או בהסכמתם של בני משפחתה, או שאורחות חייה אינם נושאים חן בעיניהם. רוצחי נשים מסוג זה מגדירים מעשים כאלו כ"חילול כבוד המשפחה" ואינם רואים במעשה רצח אלא "שמירה על כבוד המשפחה." להלכה, מתייחס הדין הפלילי בישראל למעשים כאלו כמעשי רצח לכל דבר. בפועל, נוהגים לעיתים בתי המשפט להקל בעונשם של רוצחים אלו.

 ערך מורחב – נקמת דם
נקמת דם הוא רצח הנעשה על ידי קרוביו של נרצח, כפעולת גמול על רציחתו של קרובם. קרוביו של הנרצח רוצחים את רוצח קרובים או מישהו ממשפחתו. נקמת דם עלולה להתפתח לשרשרת דמים של מעשי רצח.
סוג רצח נוסף כמניע של נקמה הוא רצח כנקמה על חילול כבוד המשפחה שבו רוצחים בני משפחה בדרך כלל, של אישה שנאנסה, את האנס. סוג רצח זה כבר נזכר במקרא במעשה שמעון ולוי אחי דינה שרצחו את שכם בן חמור ובני עירו לאחר שחטף ואנס את דינה אחותם, כך גם אבשלום בן דוד אחי תמר רצח את אמנון לאחר שאנס את תמר אחותו.

 ערך מורחב – עיר מקלט
על פי המקרא, להורג בשוגג ניתנה האפשרות להימלט לעיר מקלט. השהייה בעיר המקלט נתנה להורג הגנה מפני גאולת הדם.

קטל תינוקות (infanticide) נהוג בחברות רבות כפתרון בלית-ברירה להולדת צאצא שלא ניתן לקיימו או שעצם קיומו פוגע קשות בהוריו. בחברות ציידים-לקטים רבות קטל תינוקות אינו מן הנמנע, מאחר שחיי הנדודים שהם הכרח קיומי לציידים/לקטנים אינם אפשריים עם יותר מתינוק אחד למשפחה בכל זמן נתון. מנגד, חברות פטריארכליות מסוימות נוקטות בהחבא בקטל תינוקות ממין נקבה, שכן בעוד שצאצא זכר נחשב ליורש ראוי, הבנות נתפשות כנטל וכפחיתות כבוד[דרוש מקור]. בחברות רבות קטל תינוקות הוא גורלם של תינוקות לא רצויים שהולדתם מקורה באונס או בקשר פסול חברתית[דרוש מקור]. יש הרואים גם בהפלה מלאכותית של עוברים רצח, בתלות במידת התפתחותם.

רצח מוסווה (Disguised Murder, Convert Homicide) הוא רצח מכוון המבוצע באופן שמסתיר את הפשע, וגורם לו להיראות בתחילה כהתאבדות, תאונה או מוות טבעי. מבצעי הפשע מסתמכים על הטעיה כדי להתחמק מחשד, ולעיתים קרובות משתמשים בשיטות עדינות כמו זירות פשע מבוימות, הרעלה או התערבות רפואית. בספרות המחקרית הקרימינולוגית מיוחס הרצח המוסווה למושג "רצח מבוים" (Staged Homicide), שהוא פשע שבו הרוצח מביים את זירת האירוע כדי לגרום למותו של הקורבן להיראות בטעות כהתאבדות, תאונה, או מוות טבעי, ומשנה באופן מכוון את הראיות הפיזיות בזירת העבירה, במטרה להטעות את רשויות החוק או להטות את החקירה. המינוח השגור לבימוי זירת הרצח הוא Homicide Crime Scene Staging (HCSS). מרכיבי הבימוי שונים ומגוונים, ומותאמים להסוואה הנבחרת להסתרת הרצח.

פשע מלחמה
רוצח סדרתי
רצח המוני
רצח עם

הסבר על תזכיר החוק לרפורמה בעבירות ההמתה, באתר משרד המשפטים
 יובל מלחי, פרק 215: רצח – 'לא סופי' עם ד"ר אושי שהם קראוס, באתר "קטעים בהיסטוריה", 5 בספטמבר 2017
רצח, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
 רצח, דף שער בספרייה הלאומית
===
יוֹתָם מלך יהודה היה בנם של עוזיהו ויְרוּשָׁא בַּת צָדוֹק. שימש כעוצר בממלכת יהודה ולאחר מכן כמלך יהודה. לאחר מותו ירש אותו בנו אחז.

אביו עוזיהו מלך יהודה התנגע בצרעת כ-25 שנה לפני סיום מלכותו, ומאז שימש בנו יותם כעוצר:

על יותם מסופר כי הייתה לו יד במקצת מפעלי בניה: 

גם על כיבוש עמון על ידו מסופר: 

אזור זה נכבש קודם לכן על ידי אביו עוזיהו, וכנראה העמונים מרדו באביו ויותם חזר ושעבדם.
עוד מסופר בדברי הימים כי בימי יותם וירבעם השני מלך ישראל נערך מפקד, שככל הנראה משקף את התיישבות שבטי ראובן, גד וחצי המנשה בעבר הירדן לפני ההגליה של תגלת-פלאסר השלישי. קשה לדעת אם המפקד נערך ביוזמה משותפת של מלך ישראל ומלך יהודה, או שהזכרתם היא רק בבחינת ציון תאריך למפקד. כן לא ידוע באיזו מידה קשור מפקד זה למלחמתו של יותם בבני-עמון. כך או כך מפקד זה מרמז על התפשטות היישוב הישראלי בגלעד באותה עת.
ירבעם השני הוא שהרחיב את גבול ממלכת ישראל עד "ים הערבה" (מלכים ב' י"ד, כ"ה), ואפילו עד "נחל הערבה" (עמוס ו', י"ד) - כלומר עד ים המלח (כנראה בדרומו). לכן, בהכנעת יותם את בני-עמון הייתה כרוכה כניסה דרך שטח שבשליטת ממלכת ישראל. הדבר היה תלוי בשיתוף-פעולה בין ישראל ליהודה, אלא אם נניח שהדבר אירע לקראת סוף ימי ירבעם-ב', שאז נחלשה אחיזת ישראל באזור זה.
יש שביססו את האפשרות לשיתוף פעולה בין הממלכות מן הכתוב על כיבושי ירבעם השני: "וַאֲשֶׁר הֵשִׁיב אֶת דַּמֶּשֶׂק וְאֶת חֲמָת לִיהוּדָה בְּיִשְׂרָאֵל" (מלכים ב' י"ד, כ"ח)

במסכת סוכה, רבי שמעון בר יוחאי אומר: "יכול אני לפטור את העולם כולו מן הדין מיום שנבראתי עד עתה ואילמלי אליעזר בני עמי מיום שנברא העולם ועד עכשיו ואילמלי יותם בן עוזיהו עמנו מיום שנברא העולם עד סופו". רש"י מסביר שמעלתו הגדולה היא בכך שכיבד את אביו כשהצטרע והשאיר את התואר הרשמי לאביו ובעצם מלך בשמו, ובכך התגלתה הענווה שלו. המפרש על דברי הימים מסביר שאמירה זו קשורה לעובדה שלא מסופר בתנ"ך על אף חטא שחטא יותם בניגוד לכל שאר מלכי יהודה, ועל כן ייחס לו רשב"י סגולות רוחניות היכולות להביא לתיקון רוחני עתידי.

שתי חותמות הנושאות את המילה 'ליתם' נמצאו עד כה, אחת בחפירות שנערכו בתל-אל-חלייפה, סמוך לאילת, על ידי הפרופסור נלסון גליק. כתובת שנייה נמצאה על אוסטרקון בחפירות בירושלים. בחפירה באילת נתגלה חותם משובץ בטבעת ברונזה ועליו חרותה בכתב העברי "ליתם". על פי הארכאולוגים נחמן אביגד, ולפניו אולברייט, על פי השכבה הארכאולוגית בו נמצא החותם, המיוחסת למאה ה-8 לפני הספירה, יש ליחס את החותם ליותם המלך. תל ח'ליפה נמצא כ-600 מטר מחוף אילת על הגבול עם ממלכת ירדן. ממצא זה תואם למה שנכתב כי עוזיהו המלך, אבי יותם, הוא זה שבנה מחדש את אילת. שמו של יותם המלך נשתמר גם בוואדי יתם היורד מהרי אדום למפרץ אילת. מתברר כי למלכי יהודה הייתה שליטה מתמשכת באזור הנגב, אילת ואדום, כאשר נמצאו עשרות מצודות מתקופת מלכי יהודה בין באר שבע ואילת. החותם נמצא בלב מתחם בנוי ששימש להפקת נחושת. על החותם גם מצוירת דמות אייל, כנראה שהיה סמל העיר אילת וכן מעין מפוח ששימש לליבוי האש בכבשני הפקת הנחושת. לדברי הארכאולוג עוזי אבנר, שהיה מנהל רשות העתיקות במחוז הדרום, המפוח כביכול איננו מפוח אלא האות "ת", דהיינו יש כאן חותם מקורי של סמל העיר אילת של איל+ת.

קיימת סברה, כי הרעש בימי עוזיהו, התרחש למעשה בתקופת מלכותו של יותם, או תקופת מלכותו כעוצר, בסביבות שנת 750 לפנה"ס. מחקר מדעי כמותי, ארכיאוסייסמי ומאקרוסייסמי שפורסם בשנת 2000, מתארך את הרעש לשנת 750 לפנה"ס עם טווח שגיאה של 30 שנה. על פי ממצאי המחקר גודל רעידת האדמה היה כ-8 בסולם ריכטר. הם סבורים שהרעש היה בימי מלכותו של יותם, דבר שיכול להתקבל על הדעת, מכיוון שיותם שימש כמלך בפועל שנים רבות לפני מות אביו עוזיהו. על פי הניתוח שלהם מוקד הרעש סביר שהיה בבקעת הלבנון. הם מציינים שלפי בן מנחם ממכון ויצמן למדע, המוקד היה באזור תל חצור, אך הם מראים שרעידת האדמה הזו גדולה מידי מכדי שמוקדה יהיה ממוקם שם, וזאת לנוכח ניתוח ממדי ההרס ומסקנותיהם בדבר התפרושת המרחבית של העוצמה הסייסמית ברעידה זו. לעומת זאת, על פי יוספוס פלביוס, יותם עלה למלוכה כעוצר רק אחרי רעידת האדמה שבגללה עוזיהו לקה בצרעת והורד מהשלטון. גם לפי הנביא זכריהו הרעש היה בזמן מלכותו של עוזיהו: כַּאֲשֶׁ֤ר נַסְתֶּם֙ מִפְּנֵ֣י הָרַ֔עַשׁ בִּימֵ֖י עֻזִּיָּ֣ה מֶֽלֶךְ־יְהוּדָ֑ה (זכריה יד, ה), וגם לפי הנביא עמוס שהתחיל לנבא בזמן מלכותו של עוזיהו מלך יהודה, שנתיים לפני הרעש (עמוס א, א).

 יותם מלך יהודה, דף שער בספרייה הלאומית
===
דורון ג'רסי (נולד ב-1980) הוא במאי, עורך ומפיק סרטי קולנוע וטלוויזיה ישראלי בתחום העלילתי והדוקומנטרי. סרטיו הארוכים והקצרים השתתפו בפסטיבלים בינלאומיים ומקומיים. סרטו "היה היה מלך" זכה בפרסים רבים. סדרת הטלוויזיה מעברות, אותה ערך, זכתה בפרס האקדמיה לשנת 2019 בקטגוריית העריכה הטובה ביותר לסדרה תיעודית. סרטו "מוות באום אל חיראן" זכה בפרס התחקיר והעריכה בפסטיבל דוק אביב בשנת 2024. ובפרס הראשי בתחרות פורום היוצרים הדקומנטרים.

ג'רסי גדל בנהריה ולמד במגמת הקולנוע בקיבוץ כברי, התגייס לצבא ושירת ביחידת ההסרטה. לאחר שחרורו למד בבית הספר לתסריטאות ע"ש עידית שחורי. ג'רסי הוא בוגר בית הספר סם שפיגל מחזור י"ז (2010).

בשנת 2011 כתב את התסריט וביים את הסרט אלתור חופשי, אודות חייו של מוזיקאי הג'אז ז'אן-קלוד ג'ונס. הסרט השתתף בפסטיבל IDFA באמסטרדם, זכה במקום שני בתחרות סרטי סטודנטים בפסטיבל דוקאביב ובמקום הראשון בפסטיבל Listapad במינסק.
בשנת 2013 ביים את הסרט הדוקומנטרי ג'בלייה בלוז על מסעו של המוזיקאי מיקי שביב לארצות הברית.
בשנת 2015 הפיק וביים את הסרט התיעודי היה היה מלך – נסים אלוני בשלוש מערכות, שתי תמונות ביניים ואפילוג, דוקו אישי על המחזאי, הבמאי ואיש התיאטרון נסים אלוני. הסרט הוצג בפסטיבל דוקאביב 2015. הסרט זכה בפרסים רבים, בין היתר פרס סרט ביכורים, תחרות פרסי הקולנוע של פורום היוצרים הדוקומנטריים, פסטיבל הסרטים הישראלי ופסטיבל דוקאביב והיה מועמד לפרס אופיר לסרט התיעודי.
בשנת 2016 ביים את הסרט הדוקומנטרי קיד קיין, לתסריט של רפי אדר ובהפקת עמי אמיר.
בשנת 2017 ערך פרקים בסדרה תיעודית "ירוסלם". במאי: לוי זיני. מפיקים: אבישי פרץ ולוי זיני עבור ערוץ 1
בשנת 2018 ערך פרקים "בגין". במאי ומפיק: לוי זיני עבור כאן 11
בשנת 2018 ביים את הסרט הקצר "אני רם" שנעשה כחלק מרטרוספקטיבה לסרטו של רם לוי משנת 1966 "קולו של אחמד".
בשנת 2019 ערך, יחד עם אור לי-טל, את סדרת הטלוויזיה התיעודית מעברות וזכה בפרס האקדמיה לטלוויזיה עבור עריכת תמונה בסדרה תיעודית.
בשנת 2019 ערך פרק בסדרה "רשימת חיסול". בימוי – יניב אמודאי. עבור רשת 13
בשנת 2021 ערך, יחד עם ארז לאופר, את הסרט הדוקומנטרי קופסה כחולה שביימה מיכל ויץ, אשר הוקרן בפסטיבל דוקאביב 2021.
בשנת 2020 ערך שני פרקים בסדרה "Buried" או "הבזק של רצח" בימוי: ארי פינס, יותם גלדמן עבור Showtime
בשנת 2020 ערך את הסרט "Dirty Tricks" בימוי והפקה: דניאל סיוון. עבור Yes studios
בשנת 2022 ערך יחד עם ארז לאופר את הסרט "החיים ומוות בלוד" – בימוי והפקה: הילה מדליה, עבור MTV DOC
בשנת 2022 ערך פרק בסדרה "המנתחים", בימוי: עדית אברהמי, עבור כאן 11
בשנת 2023 ערך פרק בסדרה "האחת" בימוי: גלעד טוקטלי עבור כאן 11 וזכה בפרס האקדמיה לטלוויזיה עבוק עריכת תמונה בסדרה תיעודית. 
בשנת 2023 ביים את הסרט "עד שכולם יחזרו" – עבור כאן 11 – סרט תיעודי מיוחד המלווה את מאבק משפחות החטופים, מרגע הקמת המטה האזרחי ועד להשבת החטופים. הסרט מתעד את אחורי הקלעים של המאבק ואת ההחלטות שמתקבלות בחדרים סגורים בזמן אמת, בדרמה האנושית הגדולה שידעה ישראל.
בשנת 2024 כתב, ביים וערך את "'מוות באום אל חיראן" –עבור יס דוקו – סיפור פינויו של הכפר הבדואי אום אל-חיראן בשנת 2017, אשר הסתיים במותם של שניים: תושב הכפר, יעקוב אבו אלקיעאן, מורה בבית ספר באזור וארז עמדי לוי, שוטר שהשתתף בפינוי. ״מוות באום אל חיראן״ פורס את מהלך האירועים כולו, החל מסיפורו של הכפר והמאבק נגד הפינוי, דרך ליל האירוע, חקירת מח״ש ומסקנותיה ושואף להבין כיצד הפכה הפרשה לאירוע פוליטי וכלי ניגוח בין הדמויות הכי חזקות ומשפיעות במדינה. הסרט זכה בפרס התחקיר ופרס העריכה בפסטיבל דוקאביב ובפרס לסרט הטוב של השנה בתחרות פורום היוצרים הדקומנטרים.

 דורון ג'רסי, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
ראיון עם דורון ג'רסי, לונדון את קירשנבאום (יוטיוב)
ראיון עם דורון ג'רסי, רבקה מיכאלה, 103FM (אודיו)
bennyk, דורון ג'רסי, באתר קנלר ייצוג אמנים, ‏2024-09-12
"מטה החטופים זה מקום עם אנרגיה מטורפת", באתר כאן | תאגיד השידור הישראלי, ‏2024-01-14
רותה קופפר, "בזמן הצפייה אתה יודע שהפצצה מתחת לשולחן", באתר כלכליסט, 14 בינואר 2024
 עידו דוד כהן, הבמאי דורון ג'רסי: "בפרשת אום אל-חיראן קיימים כל היסודות של ה'הפקרה' שאנחנו חווים היום", באתר הארץ, 7 באוגוסט 2024
שגיא בן נון‏, פרסי הפורום הדוקומנטרי: "מוות באום אל חיראן" ו"קו המים" הם סרטי השנה, באתר וואלה, 20 בדצמבר 2024
 שני ליטמן, "מוות באום אל־חיראן": השיעור הכי חשוב באזרחות, באתר הארץ, 27 במאי 2024
עמית סלונים‏, איזה ריקבון: מדהים לחזור לרגע שכולנו ראינו בחדשות, ולראות איך שיקרו לנו בפרצוף, באתר וואלה, 30 במאי 2024
===
"פשוט כל כך" הוא אלבום האולפן התשיעי של הזמרת-יוצרת הישראלית קורין אלאל. את האלבום הוציאה ב-28 באוגוסט 2008 לאור חברת התקליטים הליקון על גבי תקליטור.

פשוט כל כך יצא לאור לאחר ארבע שנים מאז אלבום האולפן השמיני של אלאל, "הכחול של השמיים". אגי משעול כתבה את רובו, ואלאל הלחינה את כולו. לטענת כלי התקשורת, מדובר באלבום המספר את מאורעות חייה של הזמרת ועוסק בנושאים יומיים, כמו געגוע, אהבה והודיה. זהו אלבומה הראשון של אלאל שיצא דרך חברת התקליטים הליקון ולא NMC.

נגנים רבים השתתפו בהפקתו: ב"השקט" ניגנה אהובה עוזרי על בולבול טרנג וב"קשה לה" הרשים שלומי שבן את מבקרי המוזיקה ב-ynet בכישורי הנגינה שלו על פסנתר. באותו השיר מצטרפים אל שבן גם אלי סורני, חן אופק ואלון אוחנה על הקלידים, ישראל נחום בתופים ומיכאל פרוסט על גיטרת הבס. סורני, מפיק האלבום, דאג שלא יישמע סאונד מלאכותי או אלקטרוני, ולכן הפציר במשתתפים בו להיות נמרצים באנרגיות.
מבחינה טקסטואלית, רצועות רבות מתקשרות לנושאים אנושיים יומיים כמו געגוע ("סוף אפריל", שכתב ארז ברזוליק) והודיה ("תודה", שכתבו רותי אלאל ומאיר גולדברג). לטענתה של תימורה לסינגר מ-ynet, כמה מהשירים שנכללו בפשוט כל כך מזכירים שירי עבר של אלאל: "ארץ קדושה", שנכתב על ידי מירי פיינגבאום, מזכיר במילותיו את "ארץ קטנה עם שפם" מהאלבום אנטארקטיקה ו"שיר ליונתן", שנכתב על ידי ברזוליק ודומה בשמו ל"שיר לשירה".

אסף נבו ממאקו סבר כי הבחירה של אלאל להיצמד להפקותיו של סורני גרמה ליצירת אלבום טוב, לא מעולה ולא גרוע. ”ההחלטה להפקיד את העיבודים וההפקה המוזיקלית בידיו של אלי סורני גם היא יכולה להיחשב סוג של סיכון (...). לו היתה רוצה ליצור "אלבום גדול" היתה יכולה לפנות למפיק מנוסה ובעל שם גדול יותר, נאמר ברי סחרוף. (...). אבל אלאל וסורני, שמלווה אותה כבר כמה שנים בהופעות, רצו עוד אלבום טוב של קורין אלאל, לא יותר, לא פחות. והצליח להם, למרות שמוזיקלית אין כאן כמעט הפתעות” – כתב. בגלובס נטען כי האלבום מיועד לקהל מעריציה של אלאל, ואין בו שום חידוש. ”"פשוט כל כך" הוא פשוט עוד דיסק של קורין אלאל: למי שאוהב את קולה, את עיבודיה העשירים, ואת הבנת הנקרא העמוקה שלה, הניכרות בכל ביצוע של כל שיר ושיר שלה, מזומנת חוויה נעימה, מלהיבה במידה, אך שגורה ומוכרת” – נכתב.

 מידע על האלבום "פשוט כל כך" באתר MusicBrainz
 האלבום "פשוט כל כך" באתר ספוטיפיי
===
חורחה לואיס ואלדיביה טורו (בספרדית: Jorge Luis Valdivia Toro; נולד ב-19 באוקטובר 1983 מרקאי, ונצואלה) הוא כדורגלן עבר צ'יליאני ששיחק בעמדת הקשר ההתקפי

ואלדיביה נולד להורים צ'יליאנים במרקאי, ונצואלה. בגיל צעיר חזרה משפחתו לצ'ילה, והתיישבה בעיר סנטיאגו. שם החל ואלדיביה לפתח את כישרון הכדורגל שלו, ונרשם כבר בגיל 7 לקבוצת הילדים של קולו-קולו. ביוני 2002 הועלה ואלדיביה לקבוצת הבוגרים של המועדון, אך מיד הושאל לאוניברסידד דה קונספסיון, בעיקר בשביל לקבל דקות משחק. בעונתו הראשונה בקונספסיון עזר למועדון להעפיל לגביע סודאמריקנה בפעם הראשונה בתולדותיו. לאחר עונת הפתיחה המצוינת שלו במדי קונספסיון, הושאל ואלדיביה לראיו ואיקאנו, ולאחר מכן לסרבט ז'נבה השווייצרית. לאחר 3 עונות כשחקן מושאל, חזר ואלדיביה לקולו-קולו, ועונתו הראשונה כשחקן הקבוצה הבוגרת של קולו-קולו, כבש 9 שערים ב-16 הופעות. בעונה לאחר מכן, עונת 2006, הפך לשחקן מפתח בהרכב הקבוצה, ותופקד כפליימייקר.
ב-5 באוגוסט 2006 חתם ואלדיביה בפלמיירס, ששילמה עבורו 3.5 מיליון דולר דמי העברה, הסכום הגבוה ביותר ששילם המועדון עד אז תמורת שחקן זר. השחקן חתם על חוזה ל-3 עונות, בו ירוויח 400 אלף דולר לשנה. ב-16 ביוני 2007 כבש ואלדיביה את שערו הראשון במדי פלמיירס, בניצחון קבוצתו 1–2 את ריו ברנקו. בסיום עונתו הראשונה במועדון, עונת 2007, נבחר ואלדיביה לנבחרת העונה בליגה הברזילאית הראשונה. בעונת 2008 המשיך ואלדיביה להיות חלק משמעותי בהרכב פלמיירס. בסיום העונה החלו להגיע שמועות על מעברו של ואלדיביה לקבוצות באירופה, בין היתר ורדר ברמן, הרטה ברלין ואספניול, אך למרות זאת ניהל השחקן משא ומתן עם אל-עין, מאיחוד האמירויות הערביות.
ב-15 באוגוסט 2008 עבר ואלדיביה לאל-עין, ששילמה עבורו 8 מיליון דולר. ואלדיביה חתם על חוזה ל-4 עונות, בו ישתכר ב-10 מיליון דולר בשנה. בתוך פחות מעונה בקבוצה, הפך ואלדיביה לשחקן המוכר ביותר בקבוצה ולסמל המסחרי שלה. בסקר שנערך בין אוהדי אל-עין, נבחר ואלדיביה לשחקן הטוב ביותר בתולדות המועדון. בעקבות זאת, נשיא המועדון, מוחמד בין זייד אל נחיין, הציע לוואלדיביה חוזה לכל החיים במועדון, אך השחקן סירב לחתום. ב-15 בספטמבר 2009 נבחר ואלדיביה לשחקן הטוב ביותר בגביע המפרץ הערבי. ב-2010 קיבל ואלדיביה את סרט הקפטן בקבוצה. לאחר מונדיאל 2010 החל השחקן במשא ומתן לשחרורו מהקבוצה.
ב-26 ביולי 2010 הודיעה הנהלת פלמיירס על רכישתו של ואלדיביה, תמורת 16 מיליון דולר. בעונת 2012 סייע לפלמיירס לזכות בגביע הברזילאי, ובעונת 2013 סייע לקבוצה לחזור לליגת העל הברזילאית לאחר שנת היעדרות. ב-25 ביולי 2016 חתם באל-וואחדה מליגת העל של איחוד האמירויות הערביות. ב-23 ביוני 2017 חזר לאחר 11 שנה לקבוצת נעוריו קולו-קולו.

בעקבות כך שוואלדיביה נולד בוונצואלה להורים צ'יליאנים, הוא היה זכאי לשחק בשתי הנבחרות של שתי המדינות, נבחרת ונצואלה ונבחרת צ'ילה. לבסוף בחר בנבחרת צ'ילה. ב-18 בפברואר 2004 הופיע לראשונה במדי צ'ילה, במשחק נגד מקסיקו. ב-16 בנובמבר 2006 כבש את שער הבכורה שלו בנבחרת, בהפסד 2–3 לפרגוואי. ואלדיביה הפך במהרה לשחקן הרכב בצ'ילה, ואף קיבל את חולצה מספר 10. ואלדיביה זומן לסגל צ'ילה לקופה אמריקה 2007, מונדיאל 2010, קופה אמריקה 2011 ומונדיאל 2014, בו כבש שער בניצחון צ'ילה 1–3 את אוסטרליה.
בקופה אמריקה 2011 נכלל ואלדיביה בקבוצת הטורניר.

בשנת 2021 השתתף בגרסה הצ'יליאנית לתוכנית המציאות "הזמר במסכה" בתור המפלצת והיה למודח הראשון בתוכנית. 

קולו-קולו
ליגת העל הצ'יליאנית: 2006 (אפרטורה)
פלמיירס
אליפות סאו פאולו: 2008
הגביע הברזילאי: 2012
ליגת המשנה הברזילאית: 2013
אל-עין
גביע המפרץ הערבי: 2008
גביע הנשיא של איחוד האמירויות הערביות: 2008/2009
הסופר קאפ של איחוד האמירויות הערביות: 2009
נבחרת צ'ילה
קופה אמריקה: 2015
אישיים
קבוצת השנה בליגת העל הברזילאית: 2007
השחקן הטוב ביותר באליפות סאו פאולו: 2007, 2008
השחקן המוערך ביותר באיחוד האמירויות הערביות: 2009
קבוצת הטורניר בקופה אמריקה: 2011

 אתר האינטרנט הרשמי של חורחה ואלדיביה
 חורחה ואלדיביה, ברשת החברתית X (טוויטר)
 חורחה ואלדיביה, ברשת החברתית אינסטגרם
חורחה ואלדיביה, באתר Transfermarkt
חורחה ואלדיביה, באתר Soccerway
חורחה ואלדיביה, באתר BDFutbol
חורחה ואלדיביה, באתר WorldFootball.net
חורחה ואלדיביה, באתר National Football Teams
חורחה ואלדיביה, באתר FootballDatabase.eu
פרופיל השחקן באתר הרשמי של פלמיירס (בפורטוגזית)
===
מאי וייסנברג (השם החקוק על המצבה שלה הוא "מלכה מאי וייסנברג"; 15 באוקטובר 1913 – 2 באוגוסט 1939, י"ח באב תרצ"ט) הייתה קריינית ברדיו קול ירושלים. נהרגה בהתפוצצות פצצה באולפן הרדיו "קול ירושלים".

מאי נולדה בעיר יוהנסבורג בדרום אפריקה, ברובע Turffontein, לאמה ברטה, לבית גארב, ילידת ליטה ולנתן נחום מרימסקי, יליד רוסיה. מאי הייתה הבכורה מבין ארבעת ילדי המשפחה. שמות אחיה ואחותה: הרולד Harold, חנה Annie, וארנולד Arnold אשר עברת את שמו לאורי והיה בין מקימי קיבוץ מעגן מיכאל. שני האחים בחרו לשנות את שם המשפחה ממרימסקי למרי.
הוריה היו פעילים בחיי הקהילה היהודית. השפה העברית הייתה שגורה בביתם והם דאגו שילדיהם ילמדו עברית. אביה היה ציוני כללי בהשקפתו, גבאי בבית-כנסת אורתודוקסי וחבר המועצה המקומית באזור מגוריו.
בגיל 18 השתתפה בתחרות מלכת יופי שנערכה ביוהנסבורג והגיעה למקום השלישי מתוך מאות מועמדות. הצטיינה במשחק טניס, ניגנה בכינור, והייתה חברה בארגון ישראל הצעיר.
וייסנברג השתתפה בחוג דרמה יהודי בשם "Johannesburg Jewish Guild drama section", בתפקידים ראשיים. היא למדה בבתי ספר יוקרתיים בעירה וסיימה שם את לימודיה באוניברסיטת ויטווטרסראנד. הייתה בעלת תעודת הוראה בעברית ושימשה מורה לתורת הביטוי ולדרמה. בשנת 1931, זכתה לתואר F.T.C.L‏ (Fellowship of the Trinity College of Music), מטעם "Trinity College of Music"  על תורת הדיבור. היא הייתה השלישית מדרום אפריקה שזכתה בתואר זה.
בשנת 1933 משפחתה עלתה ארצה, בעקבות אחיה הבכור, הרולד Harold, שעלה לישראל שנה קודם לכן כנער ולמד במקוה ישראל. המשפחה התגוררה בתל אביב ברחוב טרומפלדור.
בהגיעה לישראל עסקה לפרנסתה במתן שיעורים פרטיים באנגלית למבוגרים – לעורכי-דין יהודים פליטים מגרמניה לקראת בחינות הרישוי שלהם באנגלית. היא נישאה לאחד מתלמידיה, ד"ר יוליאן וייסנברג, עורך-דין עולה מגרמניה, שהיה מבוגר ממנה בשמונה שנים. לא נולדו להם ילדים.
בשנת 1937 מאי ובעלה עברו לגור בירושלים.
בהגיעה לירושלים, התקבלה מאי ל"קול ירושלים", תחנת הרדיו של שירות השידור של פלשתינה (א"י) של השלטון המנדטורי (PBS - The Palestine Broadcasting Service). התחנה שידרה בשלוש השפות הרשמיות באותה עת: אנגלית, ערבית ועברית. מאי החלה כקריינית עוזרת באנגלית, ובהמשך הייתה לקריינית החדשות באנגלית – ונקראה "מיי מרי" (May Marry).
בזכות בקיאותה וכישוריה בתחום הדרמה היא קודמה לתפקיד המנהלת של פינת הנוער באנגלית. היא הפיקה תסכיתי רדיו לילדים בהם השתמשה בשם העט "Waithill May".
כמומחית לדרמה ואומנות ההגייה היא כתבה תסריטים לרדיו, לרשות השידור הפלסטיני וגם לשירות השידור הבריטי באנגליה, ואף השתתפה בהפקתם.

במסגרת פעולות האצ"ל נגד המנדט הבריטי בארץ-ישראל, הוחלט לפגוע באולפני-שירות השידור ולגרום להפסקת השידורים. החבלה בוצעה ביום 2 באוגוסט 1939, בשעה 5:20 אחר הצהריים, על ידי צפניה מאיר, שהיה אחד מהעובדים הקבועים בתחנת השידור וחבר בארגון. עקב הפיצוץ נפצעה וייסנברג באורח קשה, וכעבור זמן קצר מתה מפצעיה בבית-החולים.

מאי לא הייתה אמורה להיות באולפן בשעת הפיצוץ. כן נפצע פצעי מוות מהנדס ערבי, אדיב מנצור, שהיה מעובדי התחנה, טכנאי חדר הפיקוח, גבריאל דימיטרופולוס, יווני אורתודוקסי, נפצע קל. כך גם טרזה דורסי, ערביה נוצרית, שהייתה ממונה על "פינת הנוער הערבית".

קול ישראל מירושלים מאת איזי מן, רשות השידור ופרינטיב, ירושלים, 2008. מסת"ב: 978-965-90316-1-0, עמ' 50-53 (הספר בקטלוג ULI)

על ההרס בבית הראדיו בירושלים
מלכה וייסנברג ז"ל המשקיף, 4 באוגוסט 1939
לוויית ויסנברג ומנצור דבר, 4 באוגוסט 1939
הודעה לעיתונות דבר, 11 באוקטובר 1939
דבר -פצצה בבית השידור של רדיו ירושלים
היסטוריה של הרדיו בישראל, בספרייה היהודית המקוונת (באנגלית)
מקום קברה של מלכה מאי וייסנברג בהר הזיתים, ירושלים
טל לוי, 2 באוגוסט 1939 מותה של שדרנית הרדיו מפיצוץ מעטפת נפץ, באתר הארץ, 2 באוגוסט 2010
===
בין מדינת ישראל והרפובליקה הצ'כית מתקיימים יחסים דיפלומטיים מלאים החל משנת 1948, אשר החלו עם הכרתה של צ'כוסלובקיה במדינת ישראל וסיועה לישראל במלחמת העצמאות, הופסקו לאחר מלחמת ששת הימים, וחודשו שאת עם התפרקותה של צ'כוסלובקיה והפיכתה של צ'כיה למדינה עצמאית בתאריך 1 בינואר 1993. היחסים בין ישראל לצ'כוסלובקיה, ובהמשך עם צ'כיה, עברו שינויים גדולים במהלך השנים, ומאז קבלת עצמאותה של צ'כיה בתחילת שנות ה-90 שתי המדינות מקיימות שיתוף פעולה הדוק בתחומי מדיניות חוץ, כלכלה, מסחר ותרבות. בעיני ישראלים רבים, נכון לעשור השלישי של המאה ה-21, צ'כיה נחשבת לאחת מידידותיה הגדולות של ישראל באירופה.
נכון לשנת 2021, לישראל יש שגרירות רשמית בפראג, בעוד שלצ'כיה יש שגרירות בתל אביב, סניף שגרירות בירושלים וכן 2 קונסוליות כבוד בערים רמת גן וחיפה. בדצמבר 2025 (תשפ"ו) שר החוץ הנכנס של צ'כיה, פטר מאצ'ינקה, הכריז על כוונתו להעביר את שגרירות צ'כיה לירושלים.

 ערך מורחב – יהדות צ'כיה

לעם הצ'כי יחס קרוב לעם היהודי מזה שנים רבות. הנוכחות היהודית בלטה במיוחד בפראג. בין היתר, גדול הסופרים הצ'כיים, פרנץ קפקא, היה אף הוא יהודי. בתקופה שבין שתי מלחמות העולם, בה שררה בצ'כוסלובקיה דמוקרטיה יציבה וליברלית, זכו יהודי צ'כוסלובקיה לשוויון זכויות מלא, בניגוד למצב שהתקיים ברבות משכנותיה. בתקופה זו חיו בצ'כוסלובקיה למעלה מ-300 אלף יהודים, מתוכם 118,000 שהתגוררו בשטח צ'כיה של היום. בתגובה על היחס החם מטעם הממשל הצ'כוסלובקי, קראו יהודים יוצאי צ'כיה לקיבוץ שהקימו בארץ כפר מסריק, על שם הנשיא הראשון של צ'כוסלובקיה, וידיד התנועה הציונית, פרופסור טומאש גאריג מסריק. במסגרת מדיניותו הליברלית של הנשיא מסריק (שכונה בפי העם " האבא המשחרר" או "הנשיא המשחרר"), התאפשרה הקמתה של מפלגה פוליטית יהודית ציונית, שיוצגה בפרלמנט הצ'כי על ידי ד"ר לודוויג זינגר. עם פטירתו של ד"ר זינגר בשנת 1931, נבחר ד"ר אנג'לו גולדשטיין ליצג אותה בפרלמנט, וביחד עם ד"ר חיים קוגל (לימים ראש העיר של חולון) ובשיתוף עם המפלגה הסוציאל-דמוקרטית הצ'כית, ייצג ד"ר גולדשטיין את האינטרסים של יהודי צ'כוסלובקיה ונלחם כנגד גילויים של ניצני אנטישמיות במדינה. ד"ר גולדשטיין היה חבר בפרלמנט הצ'כוסלובקי עד לשנת 1939, ולכיבושה של צ'כוסלובקיה על ידי כוחותיה של גרמניה הנאצית.
במהלך ימיה של מלחמת העולם השנייה, סבלו הצ'כים רבות מכיבוש המדינה על ידי גרמניה הנאצית. ב-16 במארס 1939 הכריזה גרמניה הנאצית על פרוטקטוראט על צ'כיה. שטחה של צ'כיה, שהיה תחת שלטון הכיבוש של הגרמנים ממועד זה ועד מאי ,1945, נקרא מעתה בוהמיה ומוראביה. עבור יהודי המדינה המצב היה אף חמור יותר. במהלך המלחמה, מוערך כי כשלוש מאות אלף מיהודי המדינה נספו בשואה. זאת מבלי לחשב את תושביה מאזורי קרפטורוסיה שעל פי ההסכמות של בוררות וינה הראשונה מ-2 בנובמבר 1938 נמסרו להונגריה והיו בשליטתה בכל תקופת המלחמה. רק לאחר שחרורה ב-1944 בידי הסובייטים, זקרפטיה שוב הייתה לחלק מצ'כוסלובקיה. המציאות העגומה היתה, שבשטחי צ'כיה, ברפובליקה בה לחם תומאס מאסאריק כל ימי חייו נגד האנטישמיות, תוצאות הפתרון הסופי היו זהות לאלה שבשאר ארצות הכיבוש הנאצי
בתקופת המנדט הבריטי הייתה לצ'כוסלובקיה קונסוליה וקונסול כללי שישב בירושלים.

עם שחרור צ'כוסלובקיה מהכיבוש הנאצי על ידי הצבא האדום קמה ממשלת אחדות בין הפלגים הדמוקרטיים בהנהגת הנשיא אדווארד בנש, שייצגו את הכוחות הפוליטיים לפני המלחמה, למפלגה הקומוניסטית בהנהגת ראש הממשלה קלמנט גוטוולד, שהייתה לבת חסותה של ברית המועצות. תחת הממשלה החדשה, צ'כוסלובקיה הייתה אחת מ-33 המדינות אשר תמכו בהצבעה באו"ם על החלטת החלוקה, והייתה אחת המדינות הראשונות והיחידות שתמכו במדינת ישראל שבדרך, כמו גם בתקופה שלאחר הקמתה, על ידי אספקת כלי נשק בזמן מלחמת העצמאות. צ'כוסלובקיה סיפק גם תמיכה פוליטית וגם  צבאית תחת אמברגו שהטילו האומות המאוחדות, ליהודים היה מחסור בנשק ותחמושת, וצ'כוסלובקיה הייתה אז המדינה היחידה שהייתה מוכנה למכור נשק ליישוב, לאחר מלחמת העולם השנייה. מדינת ישראל שזה אך הוקמה, רכשה מטוסים צבאיים ונשק מצ'כוסלובקיה. עשרים וחמישה מטוסי קרב מדגם Avia S-199, 61 מטוסי קרב מדגם Supermarine Spitfire ונשק ותחמושת אחרים נמכרו לישראל. קשה למצוא את המספרים המדויקים עקב בעיות תיעוד, אך במהלך שנת 1948 רכשה ישראל מצ'כוסלובקיה 34,500 רובי מאוזר P-18, 20,000 כידונים, כמעט 50 מיליון כדורים, 5,515 מקלעים קלים מדגם Spandau MG-34 עם 10,000 רצועות תחמושת, 500 מקלעים קלים מדגם ZB-26, 900 מקלעים כבדים מדגם ZB37, ו-500 אקדחים מדגם CZ vz. 27 עם תחמושת. הצ'כים סיפקו לישראל כ-400 טון של מרגמות וציוד כבד אחר, פצצות אוויריות, רובים, תחמושת, מקלעים, להביורים, חומרי נפץ, טנקים וכלי רכב קרביים. עסקה נפרדת הבטיחה עשרים וארבעה מטוסי קרב מדגם Avia S-199 שיוצרו בצ'כיה, גרסה פחותה של המסרשמיט הגרמני. בתום טיסתו הראשונה, לו לנארט שהיה טייס קרב מתנדב אמריקאי, אמר שהמטוס היה "חתיכת הזבל הגרועה ביותר שהטסתי אי פעם.
אספקת הנשק נעשתה תחילה מיוזמתו של הגורם הדמוקרטי בממשלה החדשה, שר החוץ יאן מסריק, בנו של תומאש מסריק, אשר בדומה לאביו אהד את התנועה הציונית והיה בקשרי ידידות עם חיים ויצמן. בפברואר 1948 ביצע החלק הקומוניסטי בממשלה הפיכה נגד החלק הדמוקרטי שלה והשתלט על המדינה, ותחילה הורתה הממשלה הקומוניסטית, לאור התנגדותה האידאולוגית לציונות, להקפיא את העסקה. אולם, לאחר תכתיב מברית המועצות נסוגה הממשלה מעמדה זו והורתה להמשיך את העברות הנשק. אספקת הנשק הייתה חשובה במספר שלבים, בפרט לקראת מבצע נחשון (מכאן הכינוי "רובה צ'כי" למאוזר K98). כן סיפקה צ'כוסלובקיה לישראל את רוב מטוסי הקרב שהיו ברשותה באותה התקופה, והכשירה טייסים ישראליים בשטחה בקורס טיס. כמו כן, סייעה בהכשרת צנחנים. בסוף 1948 התארגנה "הבריגדה הצ'כית", קבוצת יהודים מצ'כוסלובקיה שהתנדבו להילחם לצד צה"ל, ואלה נקלטו בצה"ל כיחידים. בנוסף, איפשרה צ'כוסלובקיה לחיל האוויר הישראלי להחזיק את מטוסיו בשדה תעופה בז'אטץ, עד שניתן היה להעבירם לישראל. ז'אטץ שימש למעשה כבסיס של חיל האוויר הישראלי, עד שזה נסגר בלחץ אמריקני באוגוסט 1948. עם זאת הכריז ציר צ'כוסלובקיה בארצות הברית שהיא תמשיך לתמוך בישראל.
צ'כוסלובקיה הכירה רשמית במדינת ישראל ב-18 במאי 1948. ב-29 ביולי הגיש אהוד אבריאל את כתב האמנתו כציר ישראל לנשיא צ'כוסלובקיה. אבריאל היה בצ'כוסלובקיה מאז סוף 1947 כאחראי על רכש הנשק.
בדצמבר 1948 הוקמה "אגודת ידידות ישראל–צ'כוסלובקיה" ורפאל בנשלום מונה למזכיר הראשון וקונסול של הצירות הישראלית בפראג. בישראל מונה ד"ר גרינוולד, יהודי צ'כי כקונסול בתל אביב. במקביל המשיך בתפקידו הקונסול הכללי שישב בירושלים עוד מתקופת המנדט הבריטי. חברת התעופה הלאומית נתיבי אוויר צ'כוסלובקיים, החלה להפעיל טיסות לישראל. הקונסול בתל אביב, גרינוולד, הוזמן כאורח להשתתף בישיבה הראשונה של הכנסת ב-8 במרץ 1949. צ'כוסלובקיה איפשרה לכל יהודי המדינה לעלות לישראל ללא הגבלה. באוקטובר 1949, נפתח קו טלפון ישיר בין ישראל לצ'כוסלובקיה.
בינואר 1950 העלתה צ'כוסלובקיה את דרג הנציגות שלה בתל אביב מקונסליה לצירות. הציר שמונה, ד"ד אדוארד גולדשטיקר, הגיש את כתב האמנתו לנשיא חיים ויצמן ב-18 בינואר 1950. אדוארד גולדשטיקר היה יהודי, חבר השומר הצעיר, ב-1939 ברח לאנגליה, חבר לממשלה הצ'כית הגולה בלונדון, ושימש נציגה בפריז. ביוני 1950 נחנך מבנה הקבע של צירות (אחר כך שגרירות) צ'כוסלובקיה בשכונת קריית מאיר בתל אביב. באוגוסט 1951 מונה אריה קובובי לציר הישראלי בצ'כוסלובקיה ובפולין.
תפנית לרעה ביחסים עם צ'כוסלובקיה בעקבות משפטי פראג בנובמבר 1952, שלוו גם במפנה במדיניות החוץ של צ'כוסלובקיה שהייתה לאנטי ציונית. אדוארד גולדשטיקר נשלח חזרה לפראג ולא מונה לו מחליף. בדצמבר 1952 דרשה צ'כוסלובקיה מישראל להחזיר את הציר אריה קובובי, שהואשם על ידה בהתערבות בענייניה הפנימיים, וכי קיים קשרים עם רודולף סלנסקי, מנאשמי משפטי פראג, שהורשע בבגידה. בדצמבר 1952 הוא הוכרז פרסונה נון גרטה בצ'כוסלובקיה. אדוארד גולדשטיקר הועמד למשפט יחד עם מרדכי אורן ושמעון אורנשטיין באשמת ריגול. במאי 1953 נידון גולדשטיקר למאסר של 24 שנים באשמת בגידה ופעולות ריגול, אך שוחרר לאחר שנתיים. במרץ 1954 מונה שלמה קדר לנציג ישראל בצ'כוסלובקיה. קדר פעל למען שחרורו של מרדכי אורן. באוקטובר 1955 נחתמה עסקת הנשק הצ'כוסלובקית-מצרית, אשר זכתה למחאה רשמית מצד ישראל.
ביולי 1956, חודשו היחסים הדיפלומטיים המלאים בין שתי המדינות. שלמה קדר הועלה לדרגת ציר, וצ'כוסלובקיה מינתה שוב ציר בתל אביב.
בעקבות מלחמת ששת הימים ניתקה צ'כוסלובקיה את היחסים הדיפלומטיים עם ישראל.
ב-1975 הצביעה צ'כוסלובקיה בעד החלטה 3379 שקבעה כי "ציונות היא צורה של גזענות ואפליה גזעית". ב-1991 הצביעה צ'כוסלובקיה בעד החלטה 4686, אשר הפכה את החלטה 3379.

בספטמבר 1988 פגש שר החוץ שמעון פרס את שר החוץ של צ'כוסלובקיה בניו יורק, והם יצאו בהכרזה משותפת על חידוש היחסים הדיפלומטיים תוך שנה. בפברואר 1990 ביקר בישראל סגן ראש ממשלת צ'כוסלובקיה, ג'וזף ארומדקה, והבטיח כי צ'כוסלובקיה תפסיק כליל את משלוחי הנשק שלה לארצות ערב.
באפריל 1990, חודשים ספורים אחרי שנבחר לנשיא צ'כוסלובקיה, הגיע הנשיא ואצלב האוול לביקור רשמי בישראל והכריז רשמית על חידוש היחסים הדיפלומטיים. באוגוסט 1990 נפתחה מחדש שגרירות ישראל בצ׳כיה. האוול ערך ביקור שני בספטמבר 1997 הפעם בתפקיד נשיא צ'כיה, לאחר התפרקות צ'כוסלובקיה. ביקורו האחרון בישראל היה ב-2008 אז היה אורחו של שמעון פרס בוועידת הנשיא.
מאז חידוש היחסים מביעה צ'כיה באופן עקבי יחס חם ואוהד כלפי מדינת ישראל. במשרד החוץ הישראלי מגדירים אותה כמדינה האירופית האוהדת ביותר לישראל[דרוש מקור]. בשנת 2002 אף השווה מילוש זמאן, ראש ממשלת צ'כיה דאז, בריאיון לעיתון "הארץ" בין יאסר ערפאת לאדולף היטלר ורמז להיסטוריה הצ'כית: "היטלר היה אז הטרוריסט הגדול ביותר בעולם. לא היה צריך לנהל איתו משא ומתן, כשם שכיום אין לנהל משא ומתן עם טרוריסטים". הצ'כים אף משווים בין זכות השיבה של הפלסטינים שרוצים לחזור לשטחי מדינת ישראל למיעוט הגרמני שהוגלה מצ'כיה בתום מלחמת העולם השנייה ודורש כיום לחזור. דברי זמאן הביאו למתיחות דיפלומטית בין צ'כיה לעולם הערבי.
בספטמבר 2005 הגיע נשיא צ'כיה, ואצלב קלאוס, לביקור בישראל.
באפריל 2009, נערכה פגישה רשמית בין ראש ממשלת צ'כיה לנשיא מדינת ישראל, שמעון פרס, במשכן הנשיא בירושלים.

במהלך מבצע עופרת יצוקה בשנת 2009 הדגישה צ'כיה, בתפקידה כנשיאה התורנית של האיחוד האירופי, כי הפעולה הישראלית ברצועה איננה 'התקפית' כי אם 'הגנתית'. בהמשך, ובעקבות אירועי המשט לעזה בשנת 2010, הדגיש נשיא הפרלמנט הצ'כי, פרמיסל סובוטקה, כי "החמאס הוא ארגון טרור וכל חברה דמוקרטית צריכה להילחם בטרור. אתם חיים את המציאות הזו כל יום אבל גם אנחנו בצ'כיה עלולים למצוא את עצמנו באותו המצב". ב-29 בנובמבר 2012, צ'כיה הייתה מבין ה-9 מדינות היחידות (והמדינה האירופאית היחידה) שהצביעו לצד ישראל נגד קבלתה של הרשות הפלסטינית לאו"ם כמדינה משקיפה.
באוקטובר 2013, הגיע נשיא צ'כיה, מילוש זמאן, לביקור ממלכתי בישראל, וזאת בליווי משלחת פרלמנטרית מארצו, לרבות שר ההגנה, סגן ראש הממשלה, שר האוצר, שר החוץ, שר התחבורה וסגן שר התעשייה והמסחר. במסגרת הביקור, אשר נועד להרחיב את שיתוף הפעולה הכלכלי והביטחוני בין שתי המדינות, מסר נשיא צ'כיה, כי "ברצוני להביע את תמיכתה המלאה של צ'כיה בישראל כאי של דמוקרטיה במזרח התיכון, ובמלחמה נגד הטרור העולמי...". עוד אמר הנשיא, כי "...הייתי חבר של ישראל ונשארתי חבר קרוב, תמיכת צ'כיה נתונה לכם".
ב-24 במאי 2017, יום השנה ה-50 לשחרור ירושלים, הכיר הפרלמנט הצ'כי באופן רשמי בירושלים כבירת ישראל. כמו כן, צ'כיה מכירה בעצמאות מדינת פלסטין.
בעקבות הכרזת נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ ב-6 בדצמבר 2017, כי ארצו מכירה בירושלים כעיר הבירה של ישראל, הודיעה גם ממשלת צ'כיה כי היא מכירה בירושלים המערבית כבירת ישראל וכי תלך אף היא בדרכה של ארצות הברית ותעביר את השגרירות לירושלים. מאוחר יותר הודיע נשיא צ'כיה כי תחילה תועבר לירושלים הקונסוליה הצ'כית, ולאחר מכן השגרירות עצמה.
במחווה יוצאת דופן של הנשיא הצ'כי שגרירות ישראל בפראג חגגה 70 שנה למדינת ישראל באולם הטקסים הספרדי במצודת פראג, משכנו של נשיא צ'כיה ובהשתתפותו. זהו אירוע יוצא דופן וכנראה המקרה הראשון בהיסטוריה המודרנית, כאשר חגיגות של אומה זרה התקיימו במצודת פראג ותחת חסותו הרשמית של הנשיא.
בנובמבר 2018 ביקר שוב נשיא צ'כיה מילוש זמאן בישראל ונפגש עם ראש הממשלה בנימין נתניהו ועם נשיא המדינה ראובן ריבלין, נשא נאום בכנסת ונפגש שם עם יושב ראש הכנסת יולי אדלשטיין.
ב-11 במרץ 2021, נפתחה שלוחת השגרירות הצ'כית בירושלים, שלוחת השגרירות נחנכה במעמד ראש ממשלת צ'כיה, אנדריי באביש, שר החוץ גבי אשכנזי, השר לביטחון הפנים, אמיר אוחנה ואף שגרירי שתי המדינות, דניאל מירון ומרטין סטרופינצקי.
כחודשיים לאחר מכן, ב-14 במאי 2021, במהלך מבצע שומר החומות, החליט נשיא צ'כיה מילוש זמאן להניף את דגל ישראל לצד דגל צ'כיה, כאות לסולידריות עם ישראל. שר החוץ הצ'כי, יאקוב קולהאנק, צוטט בין היתר באומרו: "ישראל מתמודדת בפני התקפה ברברית. יש לה את תמיכתנו." בנוסף לכך, בעמוד הטוויטר של שר החוץ הצ'כי פורסמה תמיכתו בישראל, כולל תמונה של סיכת מתכת המשלבת את דגלי שתי המדינות.
בשנת 2023, בתגובה להחלטת האו"ם לקרוא להפסקת אש בעימות בין חמאס לישראל, קראה שרת ההגנה הצ'כית לארצה לצאת מהאו"ם; "לצ'כיה אין מקום בגוף שתומך בטרוריסטים". צ'כיה הצביעה נגד החלטה לשדרוג מעמדה של הרשות הפלסטינית באו"ם.
באוקטובר 2024, בעקבות התמרון הקרקעי בלבנון במלחמת חרבות ברזל הטילה צ'כיה וטו על החלטה של האיחוד האירופי הקוראת להפסקת אש בטענה שהיא לא קוראת לחזבאללה לסגת מהגבול ומגבילה את זכות ישראל להגן על עצמה.

ישראל וצ'כוסלובקיה חתמו לראשונה על הסכם סחר במרץ 1950.
עם חידוש היחסים בין המדינות הגיעה היקף הסחר ההדדי לכ-7 מיליון דולר ב-1988, והוכפל ל-14 מיליון ב-1991. ביוני 1991 נחתמה טיוטת הסכם סחר בין ישראל לצ׳כוסלובקיה. עם חתימת ההסכם בוטלו ההגבלות על יבוא מהמדינה. בנוסף הוקם ביתן צ׳כי ב"יריד אדם ומעונו" בתל אביב.
בשנת 1997 נחתם הסכם סחר חופשי בין צ'כיה לישראל. באותה שנה גם נחתם הסכם על הפעלת טיסות שכר בין ישראל לפראג.
בשנת 2002 זכתה חברת שיכון ובינוי במכרז של ממשלת צ'כיה לסלילת כביש אגרה בעלות של כ-4 מיליארד דולר. בנוסף הקימה החברה מספר פרויקטים למגורים במדינה.
לאחר 2004, עם כניסת צ'כיה לאיחוד האירופי גדל הסחר בין המדינות בצורה מהירה עקב הסכם ההתאגדות בין ישראל והאיחוד האירופי.
מאז התפרקותה של צ'כוסלובקיה, נרשמה מגמה מתמדת של עליה משמעותית בכמות התיירים הישראלים בצ'כיה. לתהליך זה סייע שיתוף פעולה הדוק בין המדינות בתחום התיירות, אשר הוביל במהלך שנת 2011 לחתימה על הסכם תעופה, אשר הרחיב משמעותית את התנועה האווירית בין שתי המדינות.
נכון לעשור השני של המאה ה-21, צ'כיה נחשבת כיעד תיירותי פופולרי בישראל, ובמהלך שנת 2013 ביקרו בה למעלה מ-100,000 אזרחים ישראלים.
במהלך חודש ינואר 2011, הוקמה לראשונה לשכת מסחר רשמית המשותפת לשתי המדינות, וזאת בהשקתם של סגן שר החוץ, דני אילון, ושר החוץ של צ'כיה, קארל שוורצנברג. הצעד בא בעקבות התהדקות יחסי המסחר בין שתי המדינות, כאשר בשנת 2010 היקף הסחר השנתי שבין ישראל וצ'כיה עמד על למעלה מ-400 מיליון דולר. הלשכה שמה לה למטרה לקדם את שיתוף הפעולה הכלכלי בין המדינות, בתחומי המסחר, מיזמים משותפים בענף התרבות, ובתחומי התיירות.

בשנת 2006 חתמה רפאל - מערכות לחימה מתקדמות על עסקה לאספקת מערכות נשק בעלות של כ-120 מיליון לצבא צ'כיה. בשנת 2019 מכרה חברת אלתא מכ"ם עבור מערך ההגנה האווירית של המדינה. בספטמבר 2021, נחתמה עסקה למכירת 4 סוללות של טילי SPYDER, תוצרת רפאל, בעלות של 630 מיליון דולר, בעסקה בין משרד הביטחון של ישראל למשרד הביטחון הצ'כי. בכך, הפכה למדינה הראשונה בנאט"ו שקנתה את המערכת הישראלית.

שיתוף הפעולה המדעי בין ישראל וצ'כיה החל בשנת 1991, עם חתימת הסכם מסגרת בתחום שיתוף הפעולה המדעי בין ישראל לצ'כוסלובקיה. הסכם המסגרת מהווה בסיס לתוכנית לשיתוף פעולה במדע בין המדינות, ומתחדש מדי מספר שנים. הסכם מחודש נחתם לאחרונה בספטמבר 2011, בעת ביקורו של ראש ממשלת צ'כיה בישראל.

יהדות צ'כיה

Wein, Martin J. A History of Czechs and Jews: A Slavic Jerusalem. United Kingdom: Taylor & Francis Limited, 2019. [1]
מרטין ויין “משפטי פראג, אנטישמיות וישראל.” זמנים 16 (סתיו, 2011): 78–89.
מרטין ויין “Eduard Goldstücker aus israelischer Perspektive.” In Brücken, Neue Folge 21/1–2 (2013): 157–63 (German).
משה יגר, צ'כוסלובקיה, הציונות וישראל – גלגולי יחסים מורכבים, ירושלים: הוצאת הספרייה הציונית על-יד ההסתדרות הציונית העולמית, 1997.
משה יגר, ראשיתו של שירות החוץ 1948–1967, הוצאת כרמל, 2021, עמ' 72–74.

האתר הרשמי של שגרירות צ'כיה בישראל
האתר הרשמי של שגרירות ישראל בצ'כיה
האתר הרשמי של לשכת המסחר והתעשייה ישראל - צ'כיה
הרפובליקה הצ'כית, באתר משרד החוץ
טל שלו‏, מפראג באהבה: החברה האירופית הכי טובה של ישראל, באתר וואלה, 4 בינואר 2013
 הנחת זר ישראלי על קברו של החייל האלמוני בפראג, יומני כרמל, נובמבר 1948 (התחלה 2:22)
ראיון של נשיא הפרלמנט הצ'כי עם שמעון ארן
===
צמחי מלכודת הם צמחים המשמשים חלק ממערכת אקולוגית בחקלאות, במטרה לטפל במזיקים. השימוש בצמחי מלכודת היה נפוץ לפני השימוש בחומרי הדברה סינתטיים. 
להבדיל מצמחים טורפים אשר תופסים והורגים חרקים, צמחי מלכודת משמשים כחלק מאסטרטגיה של חקלאים וגננים, שמגינים על הגידול העיקרי שלהם הן מפני חרקים ומזיקים, והן מפני צמחים טפילים באמצעות עיצוב המערכת האקולוגית, כך שהגידול העיקרי יהיה פחות אטרקטיבי וצמח המלכודת יהיה יותר מושך, או שהגידול העיקרי לא יהיה נגיש, בגלל דחייה מצמחי המלכודת שנמצאים בקרבת הגידול העיקרי.
אחת ההגדרות המקצועיות לצמחי המלכודת היא "צמחים אשר מגדלים במטרה למשוך חרקים או מזיקים אחרים על מנת למנוע פגיעה בגידול העיקרי שנובעת ממתקפת המזיקים. זאת על ידי מניעת הגעתם לגידול העיקרי או על ידי ריכוזם בחלק מסוים של השדה בו ניתן לטפל בהם". 
בימינו חוזר השימוש בצמחי המלכודת ומתגבר עקב החשש מחומרי הדברה המזיקים לאדם ולסביבה, מקרים של פיתוח עמידות ושיקולים כלכליים וחקלאיים. 

אחת הדרכים לשימוש בצמחי המלכודת היא שיטת ה-Push-pull. שיטה זו משתמשת בהתנהגות החרקים המזיקים ואויביהם הטבעיים דרך יצירת גירוי הגורם לגידול העיקרי להיות פחות מושך, ובלתי מתאים למזיק (Push) תוך כדי פיתויים למקור משיכה (pull), אשר ממנו יוסרו המזיקים. שיטה זו אינה משתמשת ברעלים, ולכן היא משמשת כשיטה לצמצום אוכלוסיות, בעיקר בהדברה ביולוגית, ומורידה את הצורך להסתמך על מדבירי חרקים. כל אחד מחלקי השיטה אינו יעיל לגמרי כמדביר מזיקים, אולם שימוש מקביל במשיכה ובדחייה מגביר את היעילות. בשיטה זו יש להבין את הביולוגיה של  ההתנהגות והאינטראקציה עם כל מזיק
.
דחייה ומשיכה של המזיקים הרחק מהגידול העיקרי ואל המלכודת, מתבצע בין השאר, באמצעות סימנים ויזואליים, חומרים נדיפים של הפונדקאי, פרומוני התקבצות ומין, גירויים להטלה או אי-הטלת ביצים וחומרים המסמנים את מקור ההאכלה.

בשיטה זו נשתלים צמחי המלכודת סביב גידול המטרה ומשמשים כגבול אשר מעכב את הגעת המזיק אליו.

תמכה משמש כצמח מלכודת שדוחה חשופיות.
שיפון מגן על פולי סויה מפני חרקים.
פטוניה מגינה על סולניים כמו עגבניות וצמחי טבק מפני רחפניים ופשפשאים נושאי וירוס צהבון האמיר.
===
דומנינוס מלאריסה (ביוונית: Δομνῖνος;‏ 420 – 480 לספירה לערך) היה מתמטיקאי סורי הלניסטי.

דומנינוס מלאריסה שבסוריה, היה, יחד עם פרוקלוס, תלמידו של סיריאנוס. הוא חי כנראה גם זמן מה בעיר לאודיקיאה.
בסודא נאמר על דומינינוס שהיה בעל יכולת במתמטיקה, אך פילוסוף "שטחי למדי" בתחומים אחרים. עוד נאמר שם, כי הוא השחית את תורות אפלטון בכך שהוא עירב בהן את השקפותיו הפרטיות. הדבר גרם לכתיבת מסה של פרוקלוס, שנועדה להצהיר על העקרונות האמיתיים של האפלטוניזם. מרינוס כותב על יריבות בין דומנינוס לפרוקלוס על השאלה כיצד יש לפרש את יצירתו של אפלטון: "[סיריאנוס] הציע להרצות להם על התיאוריות האורפיות או על האורקלים; אבל דומנינוס רצה אורפיזם, פרוקלוס את האורקלים, והם עדיין לא הסכימו כאשר סיריאנוס מת...". האקדמיה האתונאית בחרה בסופו של דבר בפרשנות של פרוקלוס על פני זו של דומינינוס.
דומנינוס עמד בראש האקדמיה אחרי סיריאנוס ולפני פרוקלוס. פרוקלוס נעשה מאוחר יותר לראש האקדמיה. לאחר קידומו של פרוקלוס, דומנינוס עזב את אתונה וחזר ללאריסה.
בסודא מצוטט סיפור מתוך חיבורו של דמאסקיוס "חיי איסודורוס", שדן בשאלת דבקותו של אדם במנהג אבותיו: "דומנינוס נהג לירוק דם לעיתים קרובות", וכמו פלוטרכוס מאתונה, גם לו נקבעה בחלום במקדש אסקלפיוס (אל הרפואה) אותה התרופה: "לאכול לשובעה בשר חזיר". אולם "פלוטרכוס, למרות שמנהגי אבותיו לא אסרו עליו את הדבר, לא יכול היה לשאת תרופה כזאת", ולכן קרא אל הפסל של אסקלפיוס: "אלי, מה היית פוקד על יהודי לו לקה במחלה זו? הרי ברור שלא היית דוחק בו למלא כרסו בבשר חזיר?". בתגובה לקריאתו, "מיד בקעה מן הפסל בת־קול ערבה מאת אסקלפיוס, שהציע מזור אחר למחלה". אלא ש"דומנינוס, בניגוד למה שהותר לסורים על פי המסורת, השתכנע מן החלום ולא לקח דוגמה מפלוטרכוס, אלא אכל מן הבשר הזה אז וכל שארית ימיו. נאמר שאם עבר ולו יום אחד בלבד מבלי שאכל ממזון זה, הייתה המחלה שבה לתקוף אותו בוודאות עד שהתמלא לשובעה בשר חזיר".
ההנחה הרווחת היא שדומנינוס היה יהודי במוצאו, אך נראה כי קטע זה מתוך הסודא הוא היחיד שתומך בה. לדברי מנחם שטרן, הקטע אינו מספק את ההוכחה לכך, אלא רק מציין שדומנינוס היה סורי. גם הקביעה כי אכילת חזיר הייתה אסורה לסורים, אינה מצדיקה את ההנחה שיש כאן רמיזה ליהודים. גם אזכור היהודי בדברי פלוטרכוס נעשה באופן היפותטי וההקשר אינו מרמז על כך שהדובר מתייחס לדומנינוס. לטענת שטרן, אם דומנינוס אכן היה יהודי, דמאסקיוס ללא ספק היה מציין זאת במפורש ולא היה מכנה אותו "סורי", משום שבניגוד לתקופה ההלניסטית המוקדמת, בתקופה הנידונה הסופרים הפגניים לא כללו את היהודים בין הסורים. וזאת בעוד הוא מתייחס להימנעות היהודית מבשר חזיר רק מספר משפטים קודם לכן.
בסודא מסופר גם שדומנינוס לימד את אסקלפיודוטוס מאלכסנדריה , עד שאסקלפיודוטוס נעשה כל כך וכחני שדומינינוס כבר לא התיר לו לשהות בחברתו.

דומנינוס זכור עבור כתיבת "מדריך למבוא לאריתמטיקה" (Ἐγχειρίδιον ἀριθμητικῆς εἰσαγωγῆς), סקירה תמציתית ומסודרת של תורת המספרים. הוא כיסה מספרים, פרופורציות ואמצעים. הוא חשוב מכיוון שהוא מהווה תגובה כנגד המבוא לאריתמטיקה (Introductio arithmetica) של ניקומכוס  ומהווה חזרה לתורתו של אוקלידס.
כמו כן, מאמינים כי דומנינוס חיבר מאמר שכותרתו "כיצד ניתן להוציא יחס (פרופורציה) מתוך יחס" (Πῶς ἔστι λόγον ἐκ λόγου ἀφελεῖν), החוקר את השימוש ביחסים לצורות אחרות. איבור בולמר-תומאס  מאמין שהוא נכתב, לפחות בחלקו, על ידי דומנינוס, אבל תומאס הית' מטיל ספק כלשהו בכך על ידי קביעתו שאם הוא לא נכתב על ידי דומנינוס, אז הוא לפחות בא מתקופתו.
ייתכן שדומנינוס כתב גם חיבור שכותרתו יסודות האריתמטיקה" כפי שנזכר לקראת סוף חיבורו "מדריך למבוא לאריתמטיקה", אם כי לא ידוע אם הוא אכן כתב ספר זה.

דומנינוס מלאריסה, באתר MacTutor (באנגלית)
===
ג'ונתן פרנטיס דוליבר (באנגלית: Jonathan Prentiss Dolliver‏; 6 בפברואר 1858 – 15 באוקטובר 1910) היה פוליטיקאי אמריקאי, איש המפלגה הרפובליקנית, חבר בית הנבחרים של ארצות הברית, ולאחר מכן חבר הסנאט של ארצות הברית מאיווה בתחילת המאה ה-20. בוועידות הלאומיות של הרפובליקנים ב-1900 וב-1908, הוא הועלה כמועמד לסגן הנשיא, אך מעולם לא נבחר לתפקיד.

דוליבר נולד ב-6 בפברואר 1858 ליד קינגווד במחוז פרסטון, מחוז של וירג'יניה שיסרב להצטרף לקונפדרציה ובמקום זאת יישאר באיחוד כחלק מהמדינה החדשה של וירג'יניה המערבית. הוא למד בבתי הספר הציבוריים וסיים את לימודיו באוניברסיטת וירג'יניה המערבית במורגנטאון ב-1876. לאחר שלמד משפטים, דוליבר התקבל ללשכת עורכי הדין בשנת 1878, והחל לעסוק בכך בפורט דודג', איווה. הוא שימש כעורך דין עירוני של פורט דודג' מ-1880 עד 1887.
בשנת 1884, כצעיר בן עשרים ושש, זכה דוליבר לתשומת לב לאומית על כישוריו כנואם, כאשר ערך קמפיין ברחבי האומה מטעם המועמד הרפובליקני לנשיאות ג'יימס ג' בליין. ציטוט פוליטי מפורסם מיוחס לדוליבר. בהתייחסו לנאמנותה המסורתית של מדינתו המאומצת למפלגה הרפובליקנית, דוליבר (בנו של כומר מתודיסט) אמר, "איווה תהפוך לדמוקרטית כשמתודיסט ילך לגיהנום".

בשנת 1888, דוליבר קרא תיגר על חבר הקונגרס המכהן מטעם מחוז הקונגרס העשירי של איווה, אדונירם ג'. הולמס, על המועמדות הרפובליקנית. לאחר 110 הצבעות בוועידת המועמדים המחוזית, דוליבר ניצח. הוא ניצח בקלות בבחירות הכלליות והחל לייצג את צפון מרכז איווה בבית הנבחרים של ארצות הברית ב-1889. הוא נבחר שוב לבית הנבחרים חמש פעמים. הוא כיהן כיו"ר ועדת הפיקוח והרפורמה של בית הנבחרים בקונגרס ה-56.
בבחירות לנשיאות 1900, הנשיא ויליאם מקינלי נזקק ליורש שיחליף את סגן הנשיא הראשון שלו, גארט הוברט, שמת בנובמבר 1899. דוליבר נחשב על ידי חלק לפייבוריט לזכייה במקום בוועידה הלאומית הרפובליקנית ב-1900. עם זאת, מושל ניו יורק תאודור רוזוולט, שנודע בזכות ניצחונו בקרב על גבעת סן חואן במלחמת מלחמת ארצות הברית – ספרד, התגלה עד מהרה כמועמד המוביל לתפקיד זה. דוליבר זז הצידה.

בחודש שלאחר מכן (יולי 1900), מת הסנאטור האמריקני מאיווה ג'ון ה. גיר בזמן כהונתו. מושל איווה לסלי מ. שו בחר בדולליבר להחליף את גיר. דוליבר נבחר בשנית לסנאט על ידי האספה הכללית של איווה. בסנאט, הוא כיהן כיו"ר הוועדה למסילות ברזל באוקיינוס השקט בקונגרסים ה-57 עד ה-59, ועדת החינוך והעבודה בקונגרסים ה-59 ו-ה-60, והוועדה לחקלאות ויערות בקונגרס ה-61.
בבחירות לנשיאות של 1908, שמו של דוליבר הוכרז שוב כמועמד פוטנציאלי לסגן הנשיא, הפעם לצד ויליאם הווארד טאפט. כשהכינוס התקרב ציין דוליבר שהוא מעדיף להישאר בסנאט. בתגובה ללחץ נוסף (והצעות תמיכה מהבית הלבן של רוזוולט), הוא ריכך את עמדתו בכך שציין כי לא יסרב לתפקיד אם יוצע לו. עם זאת, הוועידה בחרה במקום זאת בג'יימס ס. שרמן.
במהלך כהונתו של דוליבר בסנאט, הרפובליקנים של איווה היו מחולקים בין משמר ותיק שמרני ששלט בפוליטיקה של המדינה מאז מלחמת האזרחים, לבין אגף פרוגרסיבי חדש בראשות אלברט ב. קאמינס, עורך דין ומושל איווה (לאחר 1902). נקודת הבזק של פלג זה הייתה מאמציו של קאמינס ב-1908 להצטרף לדוליבר בסנאט על ידי קריאת תיגר על הסנאטור האגדי ויליאם ב. אליסון בפריימריז הרפובליקני. לדוליבר היה מוניטין לאומי של פרוגרסיבי. עם זאת, הוא תמך באליסון, שבסופו של דבר ניצח בפריימריז אך מת זמן קצר לאחר מכן, וקאמינס קיבל את מקומו. עד מהרה השלים דוליבר עם קאמינס, והתיישר יותר ויותר עם קאמינס באגף הפרוגרסיבי של מפלגתו.

דוליבר מת בעת מילוי תפקידו ב-15 באוקטובר 1910 בפורט דודג', איווה. הוא נקבר בבית הקברות של אוקלנד בפורט דודג', איווה.
העיירה הקטנה דוליבר, איווה, שהוקמה על קו רכבת חדש ב-1899, והפארק הלאומי דוליבר ממוריאל מדרום לפורט דודג', נקראו על שמו.
אחיינו, ג'יימס י. דוליבר, ייצג אזור דומה באיווה בבית הנבחרים מ-1945 עד 1957.

ג'ונתן דוליבר, באתר המדריך הביוגרפי של הקונגרס של ארצות הברית (באנגלית)
ג'ונתן דוליבר, באתר "Find a Grave" (באנגלית)
===
לבוקה (Levuka) היא עיר השוכנת לחופו המזרחי של האי אובלאו (Ovalau) שבפיג'י. בשנת 2007 מנתה אוכלוסיית לבוקה 1,131 תושבים, ולאלה נוספו 3,266 תושבים שהתגוררו סביבה. סך הכל התגוררו בשטח זה כמחצית מתושבי האי אובלאו, שמנו 8,360 איש. לבוקה היא הבירה האדמיניסטרטיבית של מחוז המזרח (Purab vibhaag) של פיג'י. העיר שנוסדה במאה ה-19 ושימשה כבירה הקולוניאלית הראשונה של פיג'י, הוכרה בשנת 2013 כאתר מורשת עולמית.

העיר כלואה בתוך תיאטרון טבעי, בין מימי האוקיינוס השקט ממזרח, והמורדות המיוערים של הר הגעש הכבוי שבמרכז האי ממערב. שטח זה שגובהו מגיע עד לכ-190 מטרים מעל פני הים, מנוקז על ידי שלושה יובלים. חוף העיר מוגן על ידי שורת שוניות השוכנות במקביל לו, במרחק של כקילומטר בתוך הים.

לבוקה החלה להתפתח בשנות ה-20 של המאה ה-19 בידי קולוניאליסטים אמריקאים ואירופים שהתיישבו באתר בעידודו של הצ'יף המקומי. המתיישבים אימצו מנהגים מקומיים אך הביאו עימם חומרים וטכנולוגיות מארצות מוצאם. במקום התפתח נמל שנהנה מהמים המוגנים, ולבוקה הפכה למרכז של מסחר במלפפון ים. לאחר שסרו אפניסה קאקובאו (Seru Epenisa Cakobau) איחד את פיג'י והפך למלכה הראשון (Tui Viti), הוא קבע את בירתו בלבוקה ב-1852. בתקופה זו הפכה העיר לנמל קולוניאלי, והתיישבו בה סוחרי כותנה ומסיונרים קתולים ווסליאנים. בשנת 1870 מנתה אוכלוסיית המהגרים בעיר כ-2,000 איש, והוקמו בה המבנים האירופים הראשונים. ממערב ללבוקה יושבו עבדים אשר הובאו אליה כדי לעבוד במטעים החקלאיים. ייבוש רצועת ים אפשר את סלילתו של רחוב ביץ' (Beach Street) לאורך חופה של העיר. ב-1874 מסר קאקובאו את פיג'י לידי הבריטים, ולבוקה הפכה לבירת המושבה פיג'י, עד אשר סובה ירשה אותה ב-1882. חוזה הוויתור על השליטה במדינה נערך מדרום לנמל לבוקה, והמושל הבריטי קבע את מושבו בבניין הממשל של קאקובאו בדרום העיר. בלבוקה הוקמו רציף ימי שנקרא "רציף המלכה" (Queen’s Wharf) ובית מכס, נחפרו תעלות ניקוז והוקם קיר מגן לאורך החוף. החנויות בעיר התרחבו ובלבוקה נוסדו חברות מסחר שפעלו באוקיינוס השקט. בית המלון הראשון בלבוקה קם לכל המאוחר ב-1874 (The Royal Hotel) ובית ספר ציבורי נחנך ב-1879. ב-1877 הוכרזה לבוקה לעיר הראשונה בפיג'י, אך באותה שנה החליטו הבריטים לקבוע את בירת פיג'י בסובה, בעיקר בשל המגבלות הטופוגרפיות שמנעו את התפתחות העיר, וההחלטה יצאה לפועל ב-1882. לבוקה שמרה על חשיבות נמלה ועל מעמדה כמרכז מסחרי, בעיקר לייצוא קופרה אשר הובא אליה ממטעים בכל רחבי מזרח פיג'י, אוחסן בסככות ויובש בה בטרם הועמס על אוניות. ב-1895 פגעה בעיר סופת ציקלון והרסה חלקים נרחבים ממנה, ובכלל זה גם את הרציף הימי שנבנה מחדש וזכה לשם "רציף המלך" (King’s Wharf). עוד נבנו בעיר בית עירייה (Queen Victoria Hall) ומספר מוסדות בילוי. בשנות ה-50 של המאה ה-20 חדלו אוניות מסחר לפקוד את לבוקה, ותחת זאת החל מתפתח בעיר ענף הדיג המסחרי, המהווה את ענף התעסוקה העיקרי באי כולו גם כיום. ב-1976 נוסד בעיר מפעל שימורים העוסק בעיקר באריזת טונה לייצוא, והוא המעסיק הגדול בלבוקה.

מרכזה של העיר הוא ברחוב ביץ' הנמתח לאורך חוף הים וחומת אבן ובטון מגוננת עליו מפני הגלים. מרחוב ביץ' מתפצלים רחובות וסמטאות במתווה רדיאלי, לאורך קווי הגובה הטופוגרפיים. בעורפה של העיר שוכנים אתריהם של שני כפרי הילידים טוטוגה (Totoga), המשמש כיום את מתחם תחנת המשטרה ובעבר את המועצה האזורית, ונסאו (Nasau) שבו שוכן מגרש ספורט. ממערב לשני אלה, על מורדות הגבעות המיוערות, שוכן ה"באבא" (Baba), מושבת העבדים המלנזים שעיבדו את מטעי הסוכר, הכותנה ושמן הדקלים באי. כיום מתגוררים במושבה צאצאיהם של אותם עבדים.
מדרום לנמל שוכנות סככות אחסון הקופרה, בנייני מחסנים, בניין רשות הנמל, בית הדואר והמכס ושרידי מסילות ברזל אשר שימשו להטענת הקופרה על האוניות לשם ייצואה. רוב המבנים עשויים פח גלי או עץ, והם בגובה של קומה בודדת ובעלי גגות משופעים או גמלוניים.
מבני המסחר בחלקו המרכזי של רחוב ביץ' עשויים מחומרים דומים וגם הם בעלי קומה בודדת, אך הם נבדלים ממבני הנמל בכך שבחזיתותיהם שוכנות מרפסות. מבנים אלה תוחמים את הרחוב בצידו היבשתי, בעוד שבצידו הקרוב לאוקייאנוס, נטועים עצים לאורך חומת הים. בתי המגורים בנויים בצורת בונגלו ועשויים מפח גלי ועץ. גם להם גגות משופעים ובחזיתותיהם מרפסות. המבנה הידוע ביותר בעיר הוא זה של קתדרלת הלב הקדוש, שנבנתה בשנות ה-60 של המאה ה-19 בסגנון התחייה הגותית. הקתדרלה מתאפיינת במגדל פעמונים מנותק מהמבנה העיקרי, העשוי בטון ואשר משמש גם כמגדלור. מבנה ציבור בולט נוסף הוא מלון רויאל שמצפון לקתדרלה, בית המלון הפעיל היחיד בעיר ואחד הוותיקים בדרום האוקיינוס השקט. המבנה בן שתי הקומות עשוי עץ ונושא גג משופע. הוא מתאפיין במרפסות היקפיות ובתצפית לעבר הים. מבני ציבור חשובים נוספים הם בית העירייה, שלוש הכנסיות המתודיסטיות, בית הספר הציבורי, בית הספר של המנזר המריסטי ואולם הבונים החופשיים.

Levuka days, C. W. Whonsbon Aston, 1936
אודות לבוקה
לבוקה, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
אבה לנסטרה (בהולנדית: Abe Lenstra;‏ 27 בנובמבר 1920 – 2 בספטמבר 1985) היה כדורגלן הולנדי, ששיחק בעמדת החלוץ. הוא נחשב לאחד השחקנים ההולנדים הגדולים שהיו ולאגדה במועדון הירנפיין שאצטדיונה קרוי על שמו.

אבה לנסטרה נולד ב-27 בנובמבר 1920 בהירנפיין שבהולנד. אביו, מינרט יאנס לנסטרה, היה איש מכירות ולאימו קראו ג'נקה סוירוולד. הוא היה האמצעי מבין שלושת אחיו ולאחד מהם קראו יאן לנסטרה, שהיה גם כן כדורגלן ואף שיחק עם אבה לזמן מסוים במועדון הירנפיין. מלבד היותו כדורגלן טוב לנסטרה היה גם מחליק קרח מוכשר והשתתף ביותר מ-50 תחרויות החלקה בצמרת צפון הולנד וזכה בין היתר באלוף אוברייסל. בסופו של דבר בחר בכדורגל וכישרונו התגלה על ידי הנהלת הירנפיין.

במשך רוב הקריירה לנסטרה היה בהירנפיין שם נחשב לאגדה וגם לשחקן הטוב ביותר שלה בכל הזמנים. בעונת 1932/33 עוד כשהיה ילד שיחק תחת המאמן האוסטרי אוטו פינטר שדגל בשיטת המשחק של "נבחרת הפלא" האוסטרית משנות השלושים. לנסטרה לקח את שיטת המשחק ממנו ופינטר ראה בו את האינטליגנציה והטכניקה שלו על המגרש. הוא אף השווה את לנסטרה בסגנון המשחק לזה של כוכב "נבחרת הפלא", מתיאס סינדלר, שנחשב אז לטוב באירופה.
הופעת הבכורה בקבוצה השנייה של הירנפיין הגיעה ב-1 במרץ 1936 שהוא משחק בה לצד אחיו. הם ניצחו בה 1–12 את אלסידס מפל ואחיו יאן שכבש שישייה עלה לקבוצה הבוגרת. לנסטרה שכבש צמד במשחק נאלץ לחכות עד לקיץ בשביל לעלות לבוגרים והוא עשה זאת ב-16 ביולי בתיקו 2–2 נגד גוררדיק. עם פיגור של 1–0 הוא כבש את שער השוויון.
בעונת 1936/37 לנסטרה כבר תפס את מקומו הקבוע בהרכב. הוא היה אחד הכובשים המובילים בליגת המשנה עם 19 שערים, שתרמו לעלייה של הירנפיין לליגה הבכירה. מעונה אחר כך הקבוצה ביססה את מעמדה בליגה זו ומעונת 1941/42 עד לתשע הבאות הצליחה להגיע לשלב הגמר באליפות. מיקום השיא של הירנפיין היה מקום שני בעונות 1946/47 ו-1947/48. הכדורגל בהולנד המשיך גם בתקופת מלחמת העולם השנייה אך בשנת 1942 הירנפיין נאלצה לשחק ללא לנסטרה עקב איסורה של ה-KNVB. באותם הימים הפיכת הספורט בהולנד למקצוע בתשלום היה אסור והוא הפר זאת, אך לא בתחום הכדורגל אלא על כך שהשתתף באירועי החלקה על הקרח עליהם קיבל כספי פרס. בשנת 1944 לנסטרה נישא לאשתו, הילטייה "היל" לנסטרה-ויסמן. לזוג נולדה בת.
לנסטרה והירנפיין שיחקו ב-7 במאי 1950 את המשחק ההיסטורי ביותר של המועדון בניצחון 5–6 על אייאקס באמסטרדם שכללה אז את רינוס מיכלס. כעבור פחות מחצי שעה הם היו בפיגור 5–1 אך הם הצליחו להפוך את התוצאה ולנסטרה לקח חלק בניצחון עם צמד ומעורבות בשערים האחרים.
בסוף שנת 1954 עזב את המועדון אותו כל כך אהב ונשאר נאמן לו גם כאשר מועדונים בסדר גודל של אייאקס ואינטר מילאנו הציעו לו חוזה. בסך הכל כבש עבור הירנפיין 523 שערי ליגה ב-500 הופעות. לנסטרה עבר ל-SC אנסחדה תמורת 11,000 גילד, בעוד ששווי השוק שלו עמד לפי הדיווחים על לפחות 100,000 גילד. בעונת 1957/58 סיים עימה במקום השני בליגה וגם זכה לכבוש את השער הראשון שנכבש אי פעם באצטדיון הט דייקמן. בשנת 1960 עבר ליריבתה אנסחדה ביוז תמורת סכום של 42,000 גילד. שלוש שנים לאחר מכן פרש מכדורגל בגיל 42, ובכל הקריירה בת ה-27 שנים שלו כבש 700 שערים ב-730 הופעות.

במדי נבחרת הולנד עשה את הופעת הבכורה ב-31 במרץ 1940 נגד לוקסמבורג ברוטרדם. המשחק נגמר בניצחון 4–5 להולנדים ולנסטרה אחד הכובשים. הוא כבש בסך הכל 33 שערים ב-47 הופעות במדיה ובמלכות שערי הנבחרת ממוקם בצוותא ליוהאן קרויף האגדי. לנסטרה הצליח לזמן קצר להיות מלך השערים שלה בהיסטוריה לאחר שעבר את בבה באקויס ב-23 באפריל 1958 במשחק ידידות נגד קוראסאו. בדקה ה-20' למשחק פאס וילקס השתווה לשניהם אך שלוש דקות לאחר מכן לנסטרה מיקם את עצמו לבד בפסגה עם 29 שערים ואף כבש באותו המשחק את ה-30 שלו. השיא החזיק עד ה-4 בנובמבר 1959 אז וילקס עבר אותו עם שערו ה-34. בנבחרת ההולנדית הייתה שלישיית ההתקפה בשנות החמישים שכונתה "השלישייה המוזהבת" שכללה את לנסטרה, וילקס וקיס רייברס.
הוא השתתף באולימפיאדת 1948 אך מעולם לא זכה לשחק בטורניר גביע עולם. בשנת 1956 לנסטרה עשה את משחקו המפורסם ביותר עימה בניצחון 1–2 על אלופת העולם המכהנת גרמניה המערבית. למעשה זו הייתה ההתמודדות הראשונה של שתי הנבחרות מאז מלחמת העולם השנייה ועבור ההולנדים זה היה ניצחון מאוד אמוציונלי. לנסטרה היה הגיבור המהולל כאשר כבש את צמד השערים. הופעתו האחרונה במדים הלאומיים הייתה בתיקו 2–2 נגד בלגיה בשנת 1959, בו כבש גם את שערו האחרון.

ב-21 במרץ 1977 לקה בשבץ מוחי ונאלץ להיות מרותק לכיסא גלגלים לשארית חייו. לנסטרה נפטר ב-2 בספטמבר 1985 בגיל 64 במקום הולדתו. גופתו נשרפה במשרפה בגוטום שבלייוורדן ארבעה ימים לאחר מותו.
חצי שנה לאחר מכן נקרא שם האצטדיון של הירנפיין על שמו וגם כאשר נבנה מחדש בשנת 1994 השם נשאר. בכניסה הראשית אליו ניצב פסל של לנסטרה וגם רחוב אחד ליד האצטדיון נקרא על שמו. בשנת 1995 הוצגו מחזמרים על חייו ועל הניצחון ההיסטורי של הירנפיין  5–6 על אייאקס. הוא שוחק במחזמר על ידי רוני פנדר. עיתונאי הספורט, ניקו שייפמאקר, כתב בהספד שלו: "אגדה מתה כפי שהייתה צריכה למות. הוא היה אגדה חיה, עכשיו הוא נחשב לאגדה מתה. אך האגדה עדיין נותרה, כל עוד חיים האנשים אשר ראו את אבה משחק כדורגל במו עיניהם."
הדמות "קיק וילסטרה" מסדרת הטלוויזיה ההולנדית נקראה בחלקה על שמו וגם על שמם של השחקנים קיק סמיט ופאס וילקס.

הירנפיין
אליפות צפון הולנד (9): 1941/42, 1942/43, 1943/44, 1945/46, 1946/47, 1947/48, 1948/49, 1949/50, 1950/51
אישיים
שחקן השנה בהולנד (2): 1951, 1952
מלך השערים בליגה ההולנדית (2): 1946/47, 1947/48

אבה לנסטרה, באתר Transfermarkt
אבה לנסטרה, באתר WorldFootball.net
אבה לנסטרה, באתר National Football Teams
אבה לנסטרה, באתר FootballDatabase.eu
===
פטר קין (Peter Kien) (1 בינואר 1919 - אוקטובר 1944) היה אמן ומשורר יהודי. לאחר שנכלא קרוב לשלוש שנים במחנה הריכוז טרזיינשטט, נשלח משם באוקטובר 1944 למחנה אושוויץ-בירקנאו ושם מת תוך זמן קצר.
שמו של קין, דמות בולטת בקרב האמנים שנכלאו בגטו טרזין- טרזיינשטט במהלך מלחמת העולם השנייה, מקושר בדרך כלל לאופרה "קיסר אטלנטיס" מאת ויקטור אולמן. בנוסף להשתתפותו ביצירת אופרה זו, הותיר אחריו קין יצירות אמנות, שירה ומחזות משמעותיים.

קין נולד ב-1 בינואר 1919 בוורנסדורף, צ'כוסלובקיה בשם פרנץ פטר קין.

את עשר שנותיו הראשונות בילה בוורנסדורף, עיירה תעשייתית ליד הגבול הצ'כי-גרמני. במהלך המשבר הכלכלי עברה משפחתו לברנו. בשנת 1936 סיים קין את לימודיו בהצטיינות בבית ספר תיכון גרמני. התעודה מכילה הערות מיוחדות על כישוריו המדהימים בכתיבה ובציור. באותה שנה נרשם קין לשיעור של פרופ' ווילי נובאק (Willy Novak) באקדמיה לאמנויות יפות בפראג ולבית הספר לעיצוב גרפי אופיסינה פראגנסיס (Officina Pragensis) תחת הדרכתו של פרופ' הוגו שטיינר-פראג (Hugo Steiner-Prag).
בשנת 1939, לאחר אכיפת חוקי נירנברג, סולק מהאקדמיה, אך המשיך לעבוד ב"אופיסינה פראגנסיס" תחת ניהולו של פרופ' ירוסלב שוואב (Jaroslav Švab). הוא החל ללמד אמנות בבית כנסת וינורדי(גר') בפראג. ב-1940 נישא לאילסה סטרנסקה (Ilse Stránská) וניסה להגר עם משפחתו.
ב-4 בדצמבר 1941 גורש קין לטרזין. לפני גירושו הספיק להכין למעלה מאלף רישומים, סקיצות, עיצובים וציורים. בחדר השרטוט של המחלקה הטכנית בטרזין שאליו נשלח, יצר דיוקנאות, נופים, רישומים וסקיצות ז'אנר רבות. יצירותיו מקרינות אור, תקווה וחום. לעומת זאת, כתביו מתקופה זו הם לרוב טרגיים וחסרי תקווה.
מחזהו הסאטירי החברתי של קין " מריונטות"(Marionettes) הוצג בטרזין, בבימויו של גוסטב שורש (Gustav Schorsch) 25 פעמים.
גדעון קליין הלחין את מחזור השיר "מגפה"(Plague) של קין.
מחזות נוספים שלו שנכתבו בגטו כוללים את "מדיאה", "חלום רע" ו"על הגבול" . הם מצאו את דרכם לספריית השואה של וינר  בלונדון, אך מעולם לא פורסמו ומעולם לא הוצגו.
ב-16 באוקטובר 1944 גורש קין לאושוויץ יחד עם אשתו והוריו. הוא נפטר ממחלה זמן קצר לאחר הגעתו. איש מהאחרים לא שרד.

בין הגעתו לטרזין בשנת 1941 לבין גירושו לאושוויץ, היה קין רשמית מנהל משרד השרטוט הטכני של המינהל העצמי היהודי. באמצעות נייר גנוב, הוא שרטט תיאורים רבים של תנאי החיים בגטו טרזין. עבודות אלה הן בין העבודות החשובות ביותר המתעדות שטרזין הייתה מחנה ריכוז ולא המודל ליישוב יהודי שהציגו הנאצים לזרים. עבודותיו משקפות במדויק את העובדה שתושבי הגטו נכלאו בתנאים לא אנושיים וטופלו קשה. חלקן הגדול של עבודות אלה מוחזקות כיום בארכיון ספריית השואה של וינר בלונדון. 30 מיצירותיו שמורות בארכיון יד ושם. 681 מעבודותיו שהוחרמו על ידי הרשויות בצ'כוסלובקיה הסובייטית לאחר מלחמת העולם השנייה, הועבר בתחילת 2026 לארכיון וינר תודות למאבקה של האמנית הלגה וולפנשטיין קינג שהייתה כלואה ועבדה איתו בטרזין ושל בתה ג'ודי קינג והצטרף ל-100 עבודות קודמות שנשמרו שם.
בשנת 1943 במהלך שהותו בגטו טרזין, הצטרף קין לוויקטור אולמן ביצירת אופרה קאמרית בת מערכה אחת "קיסר אטלנטיס" (בשמה המלא "קיסר אטלנטיס או אי ציות המוות", במקור בגרמנית: "Der Kaiser von Atlantis oder Die Tod-Verweigerung"). קין כתב את הלברית לאופרה שאותה הלחין אולמן (במקור נכתבה הלברית והפרטיטורה על גבה של רשימת גירוש עקב מחסור בנייר). חזרות להצגתה של האופרה נערכו בטרזין במהלך השנים 1943 ו-1944, אך מעולם לא הוצגה שם. הלברית המקורית נמצאת וגם פורסמה בידי קרן פאול זאכר בבזל. האופרה הוצגה לראשונה בשנת 1975 באמסטרדם ומאז זכתה לביצועים רבים שהוצגו ברחבי העולם. נוסף לליברטו לאופרה, השאיר אחריו קין מאות ציורים ורישומים, לצד פואמות, שירים, סיפורים וחמש מחזות.

השואה באמנות
ספרות השואה
חיי התרבות בגטו טרזין
מסמכי טרזיינשטט

פרנץ פטר קין ורנסדורף ,בוהמיה, 1919 –אושוויץ, 1944, באתר יד ושם
ויקטור אולמן, קיסר אטלנטיס, או: שביתת המוות, באתר הארץ, 12 באפריל 2012
כמה מרישומיו של פטר קין על טרזינשטט, שנשמרו על ידי הלגה וולפנשטיין קינג (באנגלית)
 נעמה ריבה, הצייר נרצח באושוויץ, המזוודה שהשאיר אחריו עדיין מעוררת מחלוקת, באתר הארץ, 1 במאי 2019
פטר קין (1919–1944) עבודות, באתר התיאטרון היהודי
ניצחון הרוח האנושית: אולמן בטרזינשטט (באנגלית)
מסע עם פטר קין אל עברה האפל של טרזין (באנגלית)
דיון בשיריו של פטר קין (באנגלית)(אורכב 09.01.2008 בארכיון Wayback Machine)
אלנה מקרובה, אירה רבין, Franz Peter Kien (1919–1944) (באנגלית)
פרנץ פטר קין, באתר גיטו טרזיינשטט (באנגלית)
פטר קין, באתר "Find a Grave" (באנגלית)
===
שלום בן יחיא בן יחיא בן הארון צברי (1935 – 23 ביוני 2002) היה זמר ופייטן, משורר, מלחין וחוקר שירת יהודי תימן. צברי נחשב לאחר מגדולי הזמר התימני בישראל והקריירה המוזיקלית שלו השתרעה על פני ארבעה עשורים לערך: מסוף שנות ה-50 עד אמצע שנות ה-90 של המאה ה-20, כאשר הפחית את פעילותו המוזיקלית לטובת התמקדות בחקר שירת הקודש של יהדות תימן.

שלום צברי נולד בתימן, בכפר ג'לבּה (Jalabe) שבנפת טווילה, מחוז אל-מחוית, הנמצאת צפונית-מערבית לבירה צנעא.
בילדותו נשלח ללימודי תורה ביישוב שאחד'ייה, שהיה מרכז תורני גדול, ובמווארה. צברי הילד התחנך אצל מארי נתן ג'ולי ושאב ממנו לראשונה את הלחנים התימניים האותנטיים. כשהיה בן שמונה כבר עלה לתורה, והרשים את המתפללים בקולו הערב. אביו יחיא ייעד אותו להיות שוחט, שלח אותו ללמוד שחיטה ואף קנה לו כלי שחיטה. עם הידיעה על הקמת מדינת ישראל ותחילתה של העלייה ההמונית מתימן התכוננו הוריו של צברי לעלות גם הם. לאחר מסע ארוך ומפרך שעשו שלום, הוריו ושלוש אחיותיו עד שהגיעו לעדן, למחנה העולים חאשד, הם המשיכו לישראל במטוס במסגרת מבצע על כנפי נשרים.

משפחתו של צברי עלתה לישראל ב־1950, ושוכנה במעברת ראש העין. לאחר פירוק המעברה והקמת יישוב קבע, עברה המשפחה להתיישב בצפון העיר. בשנת 1953 התגייס צברי לצה"ל, ושם שירת כסייר. הגם שבצבא גילו חבריו את כישרונו לשירה והוא אף הוזמן לשיר באירועים, הוא לא הפך זאת למקצועו עם השחרור, אלא למד חשמלאות בניין ונעשה לחשמלאי מוסמך. בתחילת דרכו השתלב כמתופף בלהקתו של אהרן עמרם, והקליט איתו דואט, בשיר "איומה המשי" של שלום שבזי. לאחר מכן התפצלה דרכם של השניים, ובשנת 1959 הקים צברי את "להקת שבזי". בשנת 1962 ייצג את ישראל בפסטיבל האתני בפינלנד, שם זכה במקום השני, וזכייה זו הפכה לנקודת מפנה בקריירה המוזיקלית שלו. שלום צברי בלט במיוחד בהופעותיו החיות, שבהן רקד על הבמה תוך כדי שירה והלהיב את הקהל. בשנת 1978 כתב את השיר "שלומי לך" והקדיש אותו לחברו הזמר שמעון משרקי. כמו כן כתב שיר לנשיא יצחק נבון כאות הוקרה על פועלו. צברי נהג להופיע בכל יום הולדת של מנחם בגין[דרוש מקור]. בשנת 1989 ערכה המועצה המקומית ראש העין מופע הצדעה לשלום צברי ולפועלו בתחום השירה התימנית, שבו השתתפו אמנים רבים. בשנת 1997 צברי סייע לזמרת גילה בשארי בהפקת אלבומה כשייעץ לה בנושא פולקלור תימני. בשנת 2001 הקליט את שירו האחרון, דואט עם ציון גולן לנאשיד "אני היום".
מילות השיר "שלומי לך", שאותו כתב והקדיש לחברו הזמר שמעון משרקי. חתם את שמו בשיר באקרוסטיכון (האותיות המודגשות):

נפטר בשנת 2002 בגיל 67, והובא למנוחות בבית העלמין בראש העין. 
התימניאדה ה-16 שנפתחה באילת כחודשיים לאחר פטירתו הוקדשה לו, ונפתחה בדקת דומייה לזכרו. בתחילתה נערך כנס לזכרו בהנחיית העיתונאי איתמר פנחס ובהשתתפות אחיו של שלום, הד"ר אבינועם צברי.
בשנת 2023 נחנך בראש העין רחוב על שמו בשכונת "פסגות אפק".

שלום צברי העלה על כתב במחברתו שירי עם תימניים (שירת נשים) כמו שירי חתונה, שירי יולדת, שירי טחינת החיטה באבני ריחיים ושירי מקוננות, בעיקר מפי אימו רומיה ואחיותיה חממה, זהרה ובתיה חיימי, שהיו בקיאות בשירת הנשים. עם השירים ניתן למנות את "טלעת ראס אלג'בל", "כלוני אסלא לי", "יא ולידה" ועוד.

 שלום צברי, באתר ספוטיפיי
 שלום צברי, באתר MusicBrainz (באנגלית)
===
ג'ורג' סטיבנס (אנגלית: George Stevens; ‏18 בדצמבר 1904 - 8 במרץ 1975) היה במאי, מפיק, תסריטאי, וצלם קולנוע אמריקני, זוכה שני פרסי אוסקר.

ג'ורג' סטיבנס נולד באוקלנד שבקליפורניה, והחל את דרכו בתעשיית הסרטים של הוליווד כצלם קולנוע. בין השנים 1923 - 1933 צילם 55 סרטים קצרים של לורל והארדי מתקופת הראינוע. הוא עצמו החל לביים סרטים קצרים החל מ־1930, שהיו כהמשך לסרטיהם של לורל והארדי, דהיינו, קומדיות סלפסטיק. סרטו באורך מלא הראשון שביים נקרא "הגנרלים מקנטאקי", קומדיית טעויות מהסוג הנפוץ של אותה תקופה, ושאחר כך ביים את "מלכודת לרווק", על פי אותו העיקרון. ב-1935 ביים לראשונה דרמה, על פי רומן של הסופרת האמריקנית ג'ין סטארטון-פורטר. הסרט נקרא "Laddie" וכיכבה בו גלוריה סטיוארט. באותה שנה ביים את סרטו המשמעותי הראשון, "אליס אדמס", שגרף שתי מועמדויות לפרס האוסקר: לסרט הטוב ביותר ולשחקנית הטובה ביותר - קתרין הפבורן.
מכאן ועד למלחמת העולם השנייה ביים סטיבנס את מיטב כוכבי הוליווד במגוון של ז'אנרים, ובהם: דרמה ביוגרפית על הצלפית הידועה אנני אוקלי בכיכובה של ברברה סטנוויק, שלושה סרטים מוזיקליים "בקצב הסווינג", "רחוב האצילות" ו"עלמה במצוקה" בו כיכבו, בנפרד, פרד אסטר וג'ינג'ר רוג'רס, סרט הרפתקאות בשם "גונגה דין" עם קרי גרנט, וקומדיה רומנטית שהפגישה לראשונה על המסך את ספנסר טרייסי וקתרין הפבורן ב"אשת השנה". וכמו כן ביים דרמות כמו "ערה בלילה", על פי הרומן של ארצ'יבלד ג'וזף קרונין ו"סרנדה בפרוטה" (1941), דרמה רומנטית בה כיכב קרי גרנט, עליה קיבל מועמדות לאוסקר.
בעקבות מלחמת העולם השנייה סרטיו נהיו דרמטיים יותר ושיקפו נושאים שהיו קרובים לליבו. בשנת 1945, סיום המלחמה, ביים סטיבנס שלושה סרטי תעודה על מחנה ריכוז בדכאו ועל משפטי נירנברג. ב-1948 ביים את הסרט כזאת הייתה אימא. אחר כך ביים את סרטיו הידועים ביותר: "מקום תחת השמש", בו כיכבו אליזבת טיילור ומונטגומרי קליפט, דרמה רומנטית שזכתה ב-6 פרסי אוסקר, ובהן על הבימוי; המערבון הקלאסי "שיין", הנחשב לאחד הטובים והחשובים שבז'אנר; ו"ענק", סרט שגרף 10 מועמדויות לאוסקר, אולם זכה בקטגוריה אחת בלבד - הבימוי. זו היא סאגה משפחתית על משפחת חוואים בטקסס, בו בולט ביותר סגנונו החזותי העשיר, כמו גם הקצב האיטי, שאפיין את מרבית סרטיו המאוחרים. היה זה גם סרטו האחרון בו כיכב ג'יימס דין.
שלוש שנים אחר כך (1959) ביים את "יומנה של אנה פרנק", שהיה לעיבוד קולנועי ראשון ליומן של אנה פרנק. סרט מרשים זה זכה ב-3 פרסי אוסקר, ובהם פרס אוסקר לשחקנית המשנה, שלי וינטרס. ב-1965 ביים את האפוס המונומנטלי "הסיפור הגדול ביותר שסופר אי פעם", שעסק בסיפור חייו של ישו, בו גילם מקס פון סידוב את ישו, לצד צ'רלטון הסטון. היה זה הכישלון הראשון של סטיבנס, שכן ההכנסות ממכירת הכרטיסים לא כיסו את העלויות הגבוהות מהפקת הסרט. לאחר מכן ביים רק סרט אחד בין 1965 ועד למותו עשר שנים אחר כך. היה זו הדרמה "המשחק היחיד בעיר", שנכשל כישלון חרוץ בקופות, למרות שני שחקניו הראשיים: אליזבת טיילור ווורן בייטי.

1943 - מועמדות לסרט - "שיחת העיר"
1944 - מועמדות לבימוי - "The More the Merrier"
1944 - מועמדות לסרט - "The More the Merrier"
1951 - זכייה בבימוי - "מקום תחת השמש"
1951 - מועמדות לסרט - "מקום תחת השמש"
1954 - מועמדות לבימוי - "שיין"
1954 - מועמדות לסרט - "שיין"
1954 - הפרס לזכר אירווינג תלברג על תרומה מיוחדת לקולנוע
1957 - זכייה בבימוי - "ענק"
1957 - מועמדות לסרט - "ענק"
1960 - מועמדות לבימוי - "יומנה של אנה פרנק"
1960 - מועמדות לסרט - "יומנה של אנה פרנק"

 ג'ורג' סטיבנס, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 ג'ורג' סטיבנס, באתר AllMovie (באנגלית)
 ג'ורג' סטיבנס, באתר Rotten Tomatoes (באנגלית)
 ג'ורג' סטיבנס, במסד הנתונים הקולנועיים KinoPoisk (ברוסית)
 ג'ורג' סטיבנס, באתר Discogs (באנגלית)
ג'ורג' סטיבנס, באתר "Find a Grave" (באנגלית)
ג'ורג' סטיבנס, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
ברזל גולמי (באנגלית: Pig iron) הוא תוצר ביניים בתעשיית הברזל. הוא נוצר מהתכת עפרת ברזל ויציקתה למטיל  ברזל גולמי שניתן לשנע. מטיל ברזל גולמי מכיל ריכוז גבוה של פחמן ומשמש כחומר גלם ליצירת חומרי ברזל מעובדים. ברזל גולמי הוא הברזל המותך היוצא מתנור רם, כבשן גלילי גבוה שבו מטעינים עפרת ברזל, קוק ואבן גיר. פחם שימש בתהליך ייצור ברזל גולמי מימי יוון העתיקה ועד לאמצע שנות ה-30 של המאה ה-19, אולם קשה להשתמש בו כחומר דלק בתנור רם. השימוש באנתרציט  (סוג של פחם) בתהליך ייצור ברזל גולמי פותח בו-זמנית בצרפת, ויילס ופנסילבניה תוך ניצול טכנולוגיית "אוויר חם" חדשה (Hot blast) במאה ה-19. השימוש באנתרציט פותח על רקע מחסור בחומרי דלק אחרים הדרושים לתהליך ייצור הברזל בכל אחת מן המדינות, לאחר שאזל העץ מיערות שהיו סמוכים למפעלי הברזל ושינוע עץ ממרחק היה קשה. 
ברזל גולמי מכיל פחמן באחוזים גבוהים מאוד יחסית, בדרך כלל 3.5%–4.5% לצד צורן וסיגי פסולת אחרים הנמצאים בעפרה. תכולת חומרים אלה גורמים לברזל גולמי להיות פריך וחסר שימוש כחומר גלם ישיר לייצור מוצרי ברזל, זולת שימושים מוגבלים ביותר. הצורה המסורתית של התבניות המשמשות ליצירת מטילי ברזל גולמי הייתה מבנה של ענפים בחול, עם מטילים רבים בזוויות ישרות לתעלה ראשית, המזכירים בצורתם חזרזירים השוכבים ויונקים מעטיניה של חזירה. לאחר שהמתכת התקררה והתמצקה, שברו את המטילים הקטנים המחוברים לתעלה, ומכאן גם כינויו של ברזל גולמי באנגלית, Pig iron (ברזל חזיר). מטילי הברזל הגולמי מיועדים להתכה מחדש ומכאן גם שאין חשיבות לעובדה שהמטילים אינם אחידים בגודלם ומכילים כמות קטנה של חול. 

תהליך התכת ויציקת ברזל גולמי ומוצרי ברזל אחרים היה ידוע כבר למצרים הקדמונים וידע זה התפשט בהדרגה במזרח אגן הים התיכון והגיע ליוון העתיקה. ברומא העתיקה ומאוחר יותר בתקופת הכליפים המוסלמים של ימי הביניים שוכללו שיטות התכת הברזל ויציקתו. עם התמוטטות האימפריה הרומית המערבית אבדו שיטות הייצור במערב אירופה ולא התגלו מחדש עד לשלהי ימי הביניים (1325–1500). מעבר המצב של ברזל בכבשן, מחומר מוצק לנוזל היה תופעה שנמנעו ממנה לאורך תקופה זו, מכיוון שתהליך הפחתת כמות הפחמן בברזל הגולמי והפיכתו לפלדה היה תהליך ארוך ומייגע בטכנולוגיה שהייתה ידועה בימי הביניים.
תהליך ייצור ברזל גולמי היה ידוע אף בתרבות הסינית בשלהי שושלת ג'ואו (שבאה לסופה במאה ה-3 לפני הספירה).

ברזל גולמי אינו אחיד בכל מפעלי הייצור ובמקומות ייצור שונים ברזל גולמי מכיל כמויות שונות של חומרים. תכונות החומר אף עשויות להשתנות בהתאם לנסיבות ייצורו: הטמפרטורה בה יוצר, מהירות הקירור, גודל המטיל ועוד.

פחמן - החומר היחיד, נוסף לברזל, הנמצא תמיד בברזל גולמי הוא פחמן. אחוז הפחמן בברזל גולמי הוא בדרך כלל 3.5%–4.5%. פחמן נמצא בברזל במספר צורות, מהן שתי צורות יצוינו כאן: גרפיט, שנראה כפתיתים שחורים בוהקים הניתנים להבחנה בקלות בשבר של ברזל גולמי שמכיל הרבה פחמן. זהו פחמן טהור שנפרד מהברזל בעת ההתמצקות ואינו בעל השפעה על מטריצת הברזל. צורה שנייה, פחמן משולב בברזל (נקרא צמנטיט ), אותו חלק מן הפחמן שהוא חלק מסגסוגת הברזל ומשפיע על תכונות המתכת. באופן כללי הרכבו של הברזל הגולמי הוא מורכב מחלקיקי גרפיט המוקפים במטריצה של סגסוגת ברזל (ברזל עם פחמן משולב). היחס שבין אחוז הפחמן הנמצא בתערובת בפתיתים טהורים, לבין אחוז הפחמן המשולב בסגסוגת, משתנה באופן משמעותי ומושפע מנוכחות של יסודות אחרים וקצב הקירור. מטילי ברזל גולמי המכילים אחוז גבוה של גרפיט יהיו בדרך כלל אפורים-שחורים. אם אחוז הפחמן המשולב גבוה ואחוז הגרפיט נמוך, מראה המטילים יטה לצבע לבן דמוי שיש.
צורן - נוכחות צורן משפיע על אחוז הפחמן המשולב המסוגל להתקיים בברזל. ככל שאחוז הצורן בברזל גודל כך נוכחות הפחמן המשולב יורדת ומופיע יותר גרפיט. במקרה הקיצון, ברזל בעל 20% צורן כמעט לא יכיל פחמן משולב. בדר"כ ברזל גולמי לא מכיל מעל 5% צורן.
מנגן - תכולת מנגן עד לרמה של אחוז בודד אינה משפיעה על תכונות הברזל הגולמי באופן משמעותי. מנגן באחוז גבוה יותר מעלה קשיות, פריכות ואת אחוז הפחמן המשולב ולכן לרוב נשמר אחוז המנגן מתחת לאחוז אחד.
זרחן - נוכחות זרחן דוחקת פחמן החוצה מסגסוגת הברזל. זרחן יוצר תרכובת Fe3P  עם ברזל אשר אינה מסוגלת להכיל פחמן. לכן ככל שעולה אחוז הזרחן כך יורד אחוז הפחמן בברזל. נוכחות זרחן גבוהה (מעל 0.6%~) מעלה את פריכות הנתך עקב הצטברות בצמתי גבולות הגרעינים .
יסודות נדירים יותר הנמצאים לעיתים בברזל גולמי הם טיטניום וארסן.

באופן מסורתי ברזל גולמי היה מעובד למוצר הנקרא ברזל חשיל בכבשן, ומאז שיטות הייצור המודרניות הוא מעובד לפלדה. בתהליכים אלה הברזל הגולמי מותך ומוזרם מעליו זרם אוויר חזק בשעה שהחומר מעורבב. תהליך זה גורם לסיגים (כמו צורן) לעבור תהליך של חימצון וליצירת תוצר ביניים נוסף הנקרא ברזל גולמי מזוקק.
ניתן להשתמש בברזל גולמי אף ליצירת מוצר הנקרא ברזל יצוק אפור . ברזל יצוק אפור נוצר מהתכת ברזל גולמי בצירוף פסולת פלדה וברזל, תוך הסרת מזהמים בלתי רצויים, הוספת מסגסגים ואיזון תכולת הפחמן בחומר. ברזל גולמי בעל ריכוזי פחמן מסוימים יכול לשמש להפקת ברזל רקיע  אם הוא מכיל כמות נמוכה של מזהמים: צורן, מנגן, גופרית וזרחן.

עד לאחרונה ברזל גולמי היה נשפך ישירות מתחתית תנור רם דרך תעלה לתוך קרון משפכי ומועבר למפעל הפלדה במצב נוזלי. במצב זה ברזל גולמי כונה בשם "מתכת חמה". המתכת החמה נשפכה לתוך כלי להפקת פלדה, המהווה חלק מכבשן קשת חשמלית, או כבשן חימום השראתי, או כבשן הזרמת חמצן בסיסי , ובו מוציאים את הפחמן העודף מהתערובת ומבוצעת בקרה על הרכבה.
במפעלי פלדה מודרניים ובמפעלי ייצור ברזל בתהליך חמצון-חיזור הברזל הגולמי המותך מוזרם ישירות לקערה לשימוש מיידי בכבשן הפקת פלדה או שיוצקים אותו למטילי ברזל גולמי לשימוש חוזר או מכירה למפעלי מתכות. מכונות מטילי ברזל מודרניות יוצרות מוטות ברזל גולמי שניתן לשבור למטילים קצרים במשקל 4–10 ק"ג.

סגסוגת
ברזל
כבשן
פחמן

מאמר היסטורי על הפקת ברזל גולמי עם פחם אנתרציט (באנגלית), סמואל תומאס, www.thehopkinthomasproject.com
ברזל גולמי, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
רם קציר (נולד ב-19 במרץ 1969) הוא אמן ישראלי-הולנדי אשר ידוע באנדרטאות שונות שיצר בהולנד, וביצירות העוסקות בהנצחה ובזיכרון השואה.

קציר נולד בקריית אונו, וכשהיה בן 9 משפחתו עברה להתגורר בהרצליה. הוריו היו בעלי אוסף אמנות והיו מיודדים עם אמנים שונים כאורי ליפשיץ ומנשה קדישמן.
קציר למד בתלמה ילין במגמת תיאטרון עד שעזב לגור עם אימו באמסטרדם בגיל 14, אך שב לישראל לאחר מכן והמשיך את לימודיו בתיכון ראשונים בהרצליה. את שירותו הצבאי עשה כמאייר במרכז הדרכה בגלילות. בשנת 1990 חזר לאמסטרדם ולמד אנימציה באקדמיית ריטפלד ולאחר שנתיים למד פיסול במכללת קופר יוניון בניו יורק.
בשנת 1997 יצר את המיצב "בתוך הקו" למוזיאון ישראל. המיצב כלל 18 שולחנות קטנים שעל כל אחד מהם הונחו עפרונות צבעוניים וחוברת צביעה ובה 13 איורים על פי תצלומים מתקופת השואה. על השולחנות הודבקו מדבקות עם הכיתוב "נא לא לעבור את הקו".
המיצב יצר מחאה של ניצולי שואה לאחר כתבה בידיעות אחרונות שהציגה את חוברת הצביעה כמוצג שניתן לרכוש בחנות המוזיאון וציטטה את קציר כמי שמשווה את השואה לכיבוש ביהודה ושומרון, השוואה שעל פי קציר כלל לא נעשתה. אף על פי שהתקיים דיון בכנסת האם לאפשר את קיום המיצב, החליט מנהל המוזיאון להמשיך בהצגתו ובתגובה הוסיף קציר ספר בו יכלו המבקרים להביע את יחסם למיצב. בהמשך הוצג המיצב בווילה ונזה ובמוזיאון לאמנות מודרנית בניו יורק.
ב-2000 יצר עם פטרה קצנשטיין את הדמות הלימודית "מקס המצה" (Max the Matzah), עבור המוזיאון להיסטוריה יהודית.
ב-2002 יצר את האנדרטה "צללים" (הול') המנציחה את הגירוש הגדול האחרון של יהודי אמסטרדם ב-20 ביוני 1943 על ידי צללים על הקרקע המדמים את המגורשים.
ב-2004 יצר את האנדרטה למען זכויות האדם "עץ אמנסטי" ("Amnestree") הממוקמת בתחנת הרכבת במארסן. האנדרטה מורכבת מעץ הכלוא בכלוב מתכת שענפיו צומחים מחוץ לסורגיו. באותה שנה יצר יחד עם רטגר פוקס את הפסל "נוביומאגוס" ("עמוד האלים") (הול') לציון 2000 שנה לעיר ניימכן. האנדרטה מורכבת משעון שמש בגובה 10 מטרים העשוי ברונזה וגרניט כשעליו מתוארים בתבליט אלים ואלות רומיים והוא מתכתב עם האנדרטה לקיסר טיבריוס בעלת אותו השם.
ב-2010 יצר את האנדרטה "מטען" (הול') בליידן, המורכבת משש מזוודות עשויות אבן הפזורות ברחבי העיר, המנציחה את גירוש היהודים מהעיר ב-17 במרץ 1943.
ב-2015 יצר את "האנדרטה ברוזנורד" (הול') המורכבת מכיסאות ריקים, לזכר הנרצחים באתר ההוצאה להורג שהיה במקום במהלך מלחמת העולם השנייה.
ב-2020 יצר את האנדרטה "מן" (הול') המורכבת מפרוסות לחם ניצבות ושוכבות. האנדרטה באה להנציח את המבצע בעל אותו השם במלחמת העולם השנייה בו הוצנח מזון על ידי בעלות הברית במערב הולנד וכן לציון המאבק היומיומי להישרדות במהלך המלחמה.
כיום מתגורר ופועל באמסטרדם.

 אתר האינטרנט הרשמי של רם קציר

אתר רשמי
===
הלו, הלו אבא הוא ספר ילדים ישראלי מאת האחיות חנה הורן (טקסט) וברכה פלדמן (איורים). הספר, המיועד לפעוטות בני 3–4, מציג שיחה טלפונית משעשעת בין ילד לאביו. הוא ראה אור לראשונה בשנת תשכ"ג 1963 בהוצאת "אצלנו" (הוצאה עצמית) ולאחר מכן בהוצאת יסוד.
שיתוף הפעולה בין האחיות הורן ופלדמן (לבית בוגוסלב) הוליד עשרה ספרי ילדים, שזהו הראשון והמפורסם בהם. הספר הוקדש לאימן, שרה בוגוסלב, שנפטרה ב-1961.

בספר מתוארת שיחת טלפון בין ילד לאביו. הילד מתקשר לאביו שנמצא בעבודה, ושואל אותו איזו מתנה הוא יביא לו כשיחזור. תשובתו הראשונה של האב היא "טרקטור עם כנפיים". הילד מתקן את האב בטענה שאין טרקטורים עם כנפיים, והאב כנראה התכוון לאווירון. האב מקבל את התיקון, אך ממשיך להתחכם ולהציע מתנות לא הגיוניות. המתנה משתנה לאורך הסיפור בהתאם לתגובות הילד. המתנה הראשונה היא טרקטור, היא הופכת לאווירון, מאווירון לסירה, מסירה לאוטו, מאוטו לרכבת, מרכבת לכלב, מכלב לתיש, מתיש לאיש, ומאיש לאבא. בשלב הזה, הבן מבין שהוא רוצה יותר מכל לקבל במתנה את אביו.

הוא זכה להצלחה רבה בקרב הילדים, הפך לקלאסיקה ולאורך השנים הודפס פעמים רבות במספר הוצאות ספרים.
בשנת 2018 זכה הספר למהדורה מחודשת המכילה איורים פרי עטה של תמר מושקוביץ.
הספר עובד מספר פעמים לטלוויזיה, בין היתר הופיע בתוכנית "פרפר נחמד" כשבתפקיד האב גילם אותו גדי יגיל. עיבוד נוסף שנוצר בתוכנית "גן הפלא" גילם את האב שלמה בר שביט.

בשנת 2000 כתבה חנה הורן ספר חדש בעל אופי דומה ושמו "הלו, הלו אמא". הספר אויר על ידי ליאת בנימיני-אריאל. הפעם השיחה הטלפונית מתרחשת בין אם לבת, ונסובה סביב דרכי ההתניידות של האם בדרכה הביתה. הספר מלווה בציורים, וזכה גם הוא להצלחה רבה.
בשנת 2003 פרסמה הורן את הספר "הלו, הלו סבתא", שאויר אף הוא על ידי ליאת בנימיני-אריאל. בספר זה השיחה מתקיימת בין סבתא לנכד, והם משחקים ומתלוצצים.

מיקי אינהורן-נלקנבאום, "הלו הלו אבא". נעמת: הירחון לאשה ולמשפחה, אוקטובר–נובמבר 1984, עמ' 76
צביה ולדן, יש מישהו בצד השני של הקו? - "הלו, הלו אבא: על תקשורת ישירה ועל רכישת קריאה מתוך קריאה", מחשבות כתובות, 7–8 (1993), עמ' 10–17
יעל דר, "050 ופגה הבדידות", הארץ, מוסף ספרים, גיליון 414, בינואר 2001, עמ' 14

מאיר בראלי, מוציאות ספרים לילדיהן, דבר, 17 ביוני 1964
מורן שריר, על הספר "הלו, הלו אבא"ֿ, Nrg תרבות, מאי 2005
מאיה בר מוחה, המלצות על ספרים לגיל הרך - "הלו, הלו אמא", אתר מנטליקה
יעל דר, ועדיין לא שוחחנו עם הסב והדודה, באתר הארץ, 9 בפברואר 2003 (במקור: מוסף ספרים, גיליון 520, 12 בפברואר 2003, עמ' 14)
גרסאות מומחזות:

  הסיפור בפרק מספר 9 של סדרת הילדים "גן הפלא" עם הגננת דרורה ניר ושחקנים (הטלוויזיה הישראלית, 1969), סרטון  באתר יוטיוב
  הסיפור בגרסת אנימציה מאת דודו שליטא (קלסיקלטת), סרטון  באתר יוטיוב
===
סופרמיקרו (Super Micro Computer, Inc.) היא חברת טכנולוגיית מידע אמריקאית והיא מהיצרניות הגדולות ביותר של שרתים וכן ספקית תוכנות לניהול שרתים ומערכות אחסון לשווקים שונים, לרבות מרכזי נתונים ארגוניים, מחשוב ענן, בינה מלאכותית, 5G ומחשוב קצה. החברה נוסדה ב-1 בנובמבר 1993, ויש לה פעילות ייצור בעמק הסיליקון, הולנד, ובטייוואן בפארק המדע והטכנולוגיה שלה. מטה החברה נמצא בסן חוזה, קליפורניה.

סופר מיקרו נוסדה ב-1993. בתחילתה העסיקה החברה חמישה אנשים בניהולו של האמריקאי-טיוואני צ'ארלס ליאנג לצד אשתו וגזבר החברה, צ'יו-צ'ו ליו, שידועה כשרה. לפני הקמת סופר מיקרו, קיבל ליאנג תואר ראשון בהנדסת חשמל מאוניברסיטת טייוואן הלאומית למדע וטכנולוגיה ותואר שני בהנדסת חשמל מאוניברסיטת טקסס בארלינגטון. ליאנג מחזיק במספר פטנטים לטכנולוגיית שרתים ובעבר היה הנשיא והמהנדס הראשי של Micro Center Computer, חברה לתכנון וייצור לוחות אם, מיולי 1991 עד אוגוסט 1993.

ב-1996 נפתחה בטייוואן חברת הבת Ablecom, שעוסקת בייצור ומנוהלת על ידי אחיו של צ'ארלס, סטיב וביל ליאנג. קרוב ל-31 אחוזים מהבעלות על Ablecom, מוחזקים על ידי צ'ארלס ליאנג ואשתו, בעוד שסטיב ליאנג וחברי משפחה אחרים מחזיקים קרוב ל-50 אחוז. בשנת 1998 נפתחה בהולנד חברת בת של סופרמיקרו.
ב-2006 שילמה החברה קנס של 150,000 דולר לאחר שהודתה בהפרת האמברגו האמריקני נגד מכירת מערכות מחשב לאיראן. בהסדר טיעון הוסכם שבעקבות פתיחת החקירה וההודעה על כך לחברה בפברואר 2004, הקימה סופרמיקרו באותה שנה תוכנית לבקרת יצוא.
במאי 2010 נפתח בהולנד המרכז הלוגיסטי לאינטגרציית מערכות של סופרמיקרו. שנתיים לאחר מכן נפתח פארק המדע והטכנולוגיה של החברה בטייוואן, בעלות בנייה בסך 99 מיליון דולר.
באמצע 2024 פתחה החברה משרד פעילות בישראל.

ב-4 באוקטובר 2018 התפרסם בבלומברג ביזנסוויק דו"ח שציטט מקורות תאגידיים וממשלתיים שלא הזדהו, אשר טענו כי קבלני משנה סיניים של סופרמיקרו נדרשו על ידי צבא השחרור העממי הסיני להוסיף שבבים עם דלת אחורית לחומרה של השרתים של החברה. הדו"ח טען כי השרתים שבהם הוטמעו מערכות המעקב נמכרו לחטיבות ממשלת ארצות הברית (כולל ה-CIA ומשרד ההגנה) ולקבלנים ולפחות 30 לקוחות מסחריים. סופרמיקרו הכחישה את הדיווח, ודיווחה כי סוכנויות ממשלתיות לא יצרו איתה קשר בנוגע לכך. ב-9 באוקטובר 2018 התפרסם דו"ח שני בבלומברג, שטען כי שרתי מרכזי נתונים שמיוצרים על ידי סופרמיקרו של חברת טלקום אמריקאית ששמה לא צוין נפגעו מהשתלת חומרה על מחבר אתרנט.
ב-22 באוקטובר 2018 הודיעה סופרמיקרו כי "חרף היעדר כל הוכחה לכך שקיים שבב חומרה זדוני" היא בוחנת את לוחות האם שלה באשר לשבבי ריגול פוטנציאליים בתגובה לכתבה. סופרמיקרו הגישה מכתב לרשות ניירות ערך שבו הצהירה שהיא "בטוחה" ש"לא הושתל שבב חומרה זדוני" במהלך ייצור לוחות האם שלה.
בפברואר 2021 דווח בבלומברג ביזנס שלמרות שסופרמיקרו הותקפה מאז 2011, שמר המודיעין האמריקאי בסוד את הידיעה על כך, כדי לאסוף מידע מודיעיני על סין והזהיר רק מספר קטן של מטרות פוטנציאליות.

באוגוסט 2020 הגיעה סופרמיקרו להסדר עם הוועדה לניירות ערך ולבורסות (SEC) באשר להפרות של נוהלי חשבונאות בין 2014 ל-2017 על ידי החברה ומנהל הכספים לשעבר שלה, והסכימה על תשלום קנסות בסכום של 17.5 מיליון דולר. בשנת 2018 נמחקה החברה לזמן קצר מהנאסד"ק לאחר שדחתה את הגשת הדוחות הכספיים בכמעט שנתיים.
בשנת 2024 האשימה מוכרת השורט הינדנבורג ריסרץ' את סופרמיקרו בהמשך של ההפרות החשבונאיות, והוסיפה כי החברה גייסה מחדש מנהלים שהיו מעורבים בשערוריית החשבונאות. בדו"ח נטען גם כי החברה מתחמקת ממגבלות הייצוא האמריקניות על ידי משלוח מוצרי טכנולוגיה מתקדמת לרוסיה. הינדנבורג גם הצביע על מערכת יחסים פיננסית "מעגלית" לכאורה עם הספקים של סופרמיקרו, Ablecom ו-Compuware, שנמצאות בשליטה ובבעלות חלקית של אחיו של מנכ"ל סופרמיקרו. למחרת הודיעה סופרמיקרו על עיכוב בהגשת הדו"ח השנתי שלה, ומנייתה קרסה ביותר מ-25%.
באוקטובר 2024 הפסיקה פירמת ראיית החשבון ארנסט אנד יאנג את שירותה לסופרמיקרו בעקבות חששות מהתנהלות החברה.

ב-21 בדצמבר 2021 הואשמה החברה על ידי הוושינגטון פוסט, והתחקירנים הרוסים אנדריי סולדטוב ואירינה בורוגן באספקת 30 שרתים למרכז הבקרה של מוסקבה לצנזורה באינטרנט ברוסיה. סופרמיקרו טענה שהיא מצייתת לחוקים ולתקנות.
במרץ 2026 הואשמו מספר בכירים בחברה, ובהם מייסד שותף בניסיון להפר את חוק הפיקוח על הייצוא ובהברחה של טכנולוגית בינה מלאכותית לסין בשווי מיליארדי דולרים. לפי כתב התביעה, החברה הבריחה שבבי אנבידיה בשווי 2.5 מיליארד דולר לסין באמצעות חברות קש בדרום אסיה.

בשנת 2016 נשלחו 30,000 שרתי MicroBlade תוצרת החברה למרכז נתונים בעמק הסיליקון עם יעילות צריכת חשמל (PUE) של 1.06. שם הלקוח אינו ידוע, אך ככל הנראה אינטל היא שפתחה מרכז נתונים דומה בנובמבר 2015 עם מפרט דומה.
החברה הכריזה על H12 A+ Superblade באפריל 2020, שרת המבוסס על משפחת המעבדים Epyc 1P מהדור השני. זו הייתה פלטפורמת השרתים הראשונה להטמיע את מעבדי ה-Epyc של AMD .
באפריל 2021 הציגה סופרמיקרו למעלה מ-100 מוצרי שרתים שמותאמים ליישומים מוגדרים תוך שימוש במעבדי הדור השלישי של Xeon Scalable של אינטל, כולל Hyper, SuperBlade, משפחת מוצרי Twin (BigTwin, TwinPro ו-FatTwin), Ultra, CloudDC, GPU, Telco/5Gand Edge.
בתחום ה-Open RAN ומערכות אחסון למפעילי שירותים ניידים מבוססי ענן, שיתפה החברה פעולה עם Rakuten Symphony בשנת 2023. בהמשך השנה פיתחה סופרמיקרו שרתים עם קירור נוזלי, תוך התמקדות בהיבטי איכות סביבה (ESG) . השרתים חוסכים כ-40% מהכוח המושקע במרכזי נתונים מקוררים באוויר. ביוני 2023 נהנתה החברה מביקוש מוגבר למערכות AI מותאמות למודל שפה גדול, הכוללות שבבי NVIDIA .
ביולי 2024 דווח ב-VentureBeat שסופרמיקרו תספק מחצית מהשרתים לסטארט-אפ הבינה המלאכותית של אילון מאסק, xAI, כאשר דל תספק את החצי השני. סופרמיקרו תספק גם שרתים עבור גיגה טקסס של טסלה.

ב-8 במרץ 2007 גייסה סופרמיקרו 64 מיליון דולר בהנפקה ראשונה, ומכרה 8 מיליון מניות ב-8 דולר למניה. בבורסת נאסד"ק נסחרת מניית החברה עם סימול SMCI .
ב-2009 מכרה סופרמיקרו שרתי מחשב ומוצרים נלווים בשווי של כ-720 מיליון דולר והעסיקה כמעט 1,100 עובדים. עד סוף 2023 דיווחה החברה על הכנסות של 7.1 מיליארד דולר לשנת הכספים 2023 מיליארד והעסיק למעלה מ-5,000 עובדים ברחבי העולם.
במרץ 2024 צורפה החברה למדד S&P 500 והחליפה את Whirlpool, לאחר ששווי השוק שלה נסק מארבע וחצי מיליארד דולר בסוף 2022 ל-60 מיליארד דולר במרץ 2024. ביולי 2024 צורפה החברה למדד נאסד"ק 100 במקומה של חברת הקמעונאות והפרמה Walgreens Boots Alliance. בדצמבר הוסרה מהמדד.

 אתר האינטרנט הרשמי של סופרמיקרו (באנגלית)
 סופרמיקרו, ברשת החברתית X (טוויטר)
 סופרמיקרו, סרטונים בערוץ היוטיוב
===
עאבדין (בערבית: عابدين) הוא כפר בדרום סוריה, המשויך למחוז דרעא וממוקם מערבית לעיר דרעא. על פי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה של סוריה, במפקד האוכלוסין של 2004 מנתה אוכלוסיית עאבדין 1,454 תושבים. הכפר רשום ברישומי מס עות'מאניים מהמאה ה-16. הכפר ננטש בנקודה לא ידועה והוקם מחדש על ידי מהגרים אלג'יראים הקשורים למנהיג ההתנגדות האלג'יראי הגולה אמיר עבד אל-קאדר באמצע המאה ה-19.

בשנת 1596, הכפר הופיע ברישומי המס העות'מאניים כחלק מהנאחיה (תת-מחוז) של גַ'וְולָאן שַׁרְקי (גולן מזרחי) בקדאא (נפה) של חוראן. באותה תקופה כל אוכלוסיית הכפר הייתה מוסלמית, וכללה 12 משקי בית ו-8 רווקים. שיעור מס קבוע של 25% שולם על חיטה (7,050 אקצ'ה), שעורה (3,150 אקצ'ה), גידולי קיץ (1,890 אקצ'ה), עיזים וכוורות דבורים (500), בנוסף למיסים על טחנת מים (30 אקצ'ה) והכנסות מזדמנות (500 אקצ'ה). סך הכל 13,000 אקצ'ה.
החל משנת 1847 הגיעו לסוריה העות'מאנית גלים של אלג'יראים, ובמיוחד אלו הקשורים למנהיג האנטי-קולוניאלי עבד אל-קאדר אל-ג'זאירי, שנמלטו מרדיפות, מלחמה או קשיים תחת השלטון הצרפתי בארצם. במהלך גל ראשון זה (1847–1860), רבים מהמהגרים האלג'יראים קיבלו אדמות מהשלטונות העות'מאניים במישור חורן ובגבעות ג'באל עג'לון . הכפר עאבדין היה אחד הכפרים שבהם התיישבו.
בשנות ה-80 של המאה ה-19, גוטליב שומאכר ציין כי עאבדין היה כפר בגודל בינוני בן 150 תושבים. שלושים ושש בקתותיו נבנו מאבן או בוץ. מי הכפר סופקו ממעיין סמוך והאדמות סביבו היו פוריות ומעובדות. לשייח' של עאבדין היה גוש בזלת עתיק חרוט ביוונית בשטח ביתו. בסביבת הכפר היה מסגד הרוס, שאותו כינה שומאכר ג'אמע עאבדין, ובסמוך אליו מגדל מרובע בגודל של כ-12 רגל (3.7 מטרים) גבוה ובנוי היטב מאבני בזלת.

בסביבות שנת 1927, בין 150 ל-200 אלג'יראים מהכפר שעארה שליד טבריה יושבו מחדש בעאבדין לאחר שכפרם נמכר על ידי בנו של עבד אל-קאדר, האמיר סעיד מדמשק, לארגון התיישבות יהודי.

בסוף 2024, בעקבות נפילת משטר אל-אסד, החלו כוחות צה"ל לפעול קרקעית בדרום סוריה במסגרת מבצע חץ הבשן.
באוגוסט 2025 פשטו כוחות צה"ל על הכפר ותחקרו שלושה חשודים בפעילות טרור. מאז פשט צה"ל על הכפר פעמים נוספות.
ב-29 ביוני 2026, כוחות צה"ל זיהו ירי לעבר מוצב באזור תל כודנא, והשיבו בירי מרגמות, ירי ארטילרי ותקיפה ממסוק קרב. סוכנות הידיעות הסורית סאנא, וגורמי תקשורת אחרים, דיווחו על תקיפות צה"ל בכפר, ועזיבה של התושבים מבתיהם בעקבות הירי.
===
בית הכנסת בגרוזני (ברוסית: Ашкеназская синагога) היה אשכנזי אורתודוקסי בית כנסת בעיר גרוזני שבצ'צ'ניה, בצפון הקווקז, רוסיה. בשנת 1929 נסגר בית הכנסת, ולאחר מכן נבנה מחדש והוסב לשימושים חילוניים.

באמצע המאה ה־19 התפתח בגרוזני יישוב של יהודי ההרים, ככל הנראה מהגרים מדגסטן, על הגדה הימנית של נהר סונז'ה . עד שנת 1866 התגוררו במקום 453 גברים ו־475 נשים ממוצא יהודי. בשנת 1863 נבנה בית כנסת אשכנזי, ובשנת 1865 נבנה בית כנסת עבור יהודי ההרים. בשנת 1875 נבנה ביישוב בית תפילה, סמוך לגדת הנהר. בשנת 1900 החריב שיטפון את בית התפילה. באותה שנה החלה בניית בית כנסת באותו מקום, והיא הושלמה כעבור שנתיים, בשנת 1902. בהמשך הוחלף המבנה בבית כנסת גדול בעל כיפה, שנבנה מלבנים ושכן בין המסגד הפרסי לבין בית המרחץ מיטניקוב. נכון לשנת 1883 פעלו בגרוזני שני בתי כנסת.
בראשית שנות ה-30 של המאה ה-20, בתקופת רדיפות דת , סגר השלטון הסובייטי את בית הכנסת. לאחר מכן שופץ המבנה ונוספה לו קומה שנייה. בשנת 1937 נפתח במבנה בית ספר למוזיקה, ובהמשך נהרסה כיפת הבניין.
בשנת 1963 נסגר בית הכנסת בגרוזני.
משנות ה-70 ועד שנות ה-90 של המאה ה־20 שכן במבנה בית ספר למוזיקה. הבניין נהרס במהלך מלחמת צ'צ'ניה הראשונה.
שמות רבני בתי הכנסת בגרוזני:

מאז 1847 כיהן כרב העיר משה צרניס.
בשנות ה-60 של המאה ה-19 כיהן בין רבני העיר שאול בינאמיני.
מאז 1875 כיהן כרב העיר ישראל בן אשר.

סציטה ישראלובה. סיפורים שסופרו על ידי המקדש: מקדשים בשטח גרוזני // ביטאון הארכיון. – 2017. מס' 5. ISSN 978-5-6040381-2-3.
יוסף יהודה טשארני. יהודי ההרים // קובץ מידע על עמי ההרים בקווקז. גיליון ג'. טיפליס, 1870.
איליה אניסימוב . "יהודי ההרים של הקווקז", 1888.
קזקוב א. י. "העיר גרוזני". מסות ותולדות פופולריות של צ'צ'נו־אינגושטיה. פורסם בשנת 1984.
אליזרוב מיכאיל (משה) שבדוביץ'. קהילת יהודי ההרים בצ'צ'ניה. ישראל: הוצאת "מירוורי", 2012, עמ' 232.
חבן ד. מ., צ'רני י. י. מן העבר התרבותי של יהודי הקווקז. יהודים בצ'צ'ניה. גרוזני: הוצאת "ספר", 1992, עמ' 48.

הרובע היהודי של גרוזני
יהדות רוסיה

היהודי הראשי של צפון הקווקז: כיצד ולמען מי לא נבנה בית כנסת בצ'צ'ניה
===
פְּרִילֶפּ (במקדונית: Прилеп, להאזנה) היא עיר בדרום מקדוניה הצפונית בשטח האזור הסטטיסטי פלגוניה, השוכנת 128 קילומטרים דרומית לבירה סקופיה ו-44 קילומטרים מביטולה. פרילפ היא העיר הרביעית בגודלה במקדוניה הצפונית מבחינת מספר התושבים.

במהלך המאה ה-4 לפנה"ס, עידן ממלכת מוקדון הוקם באזור יישוב בשם סְטִיבֶּרָה. בהמשך נכבש היישוב על ידי האימפריה הרומית ובמהלך המאה ה-3 יושב על ידי שבטים גותים. במהלך פלישת ההונים חרב האזור. בהמשך נשלט השטח על ידי האימפריה הבולגרית הראשונה והיישוב מוזכר בשמו המודרני "פרילפ" בהקשר לקרב בלאסיצה שנערך ביולי 1014 ובמהלכו הובסו הבולגרים על ידי צבאו של בסיליוס השני, קיסר האימפריה הביזנטית. בראשית אוקטובר חנתה פמליית הצאר הבולגרי סמואיל הראשון בפרילפ וקיבלה את 14,000 חייליו שנפלו בשבי הביזנטים ועוורו על ידם. בראותו את חייליו העיוורים והמושפלים, לקה סמואיל בהתקף לב וכעבור יומיים נפטר.
לאחר קריסת האימפריה הבולגרית הראשונה, נשלטה פרילפ לפרקים על ידי הביזנטים, ממלכת סרביה הראשונה והאימפריה הבולגרית השנייה. ב-1395 נכבשה פרילפ על ידי צבאותיו של באיזיט הראשון, סולטאן האימפריה העות'מאנית. העיר נותרה בשליטת העות'מאנים למשך כ-500 שנים, עד לכיבושה בידי צבא ממלכת סרביה במהלך מלחמת הבלקן הראשונה. ב-1913, הועברה רשמית לחזקת הסרבים במסגרת הסכם בוקרשט אשר חתם את מלחמת הבלקן השנייה. במהלך מלחמת העולם הראשונה נכבשה העיר על ידי צבא ממלכת בולגריה ולאחר תבוסת הבולגרים נכללה בשטחי ממלכת יוגוסלביה. ב-6 באפריל 1941, במהלך מלחמת העולם השנייה, פלשה גרמניה הנאצית ליוגוסלביה והוורמאכט כבש את פרילפ. ב-26 באפריל נמסרה העיר לחזקת הבולגרים על רקע הצטרפות בולגריה למדינות הציר מתוקף חתימתה על ההסכם התלת-צדדי. ב-9 בספטמבר 1944 שוחררה העיר על ידי כוחותיו של יוסיפ ברוז טיטו ובהמשך, נכללה בשטחי יוגוסלביה. החל מ-1991, לאחר פירוק יוגוסלביה ועם הקמת מקדוניה נכללת העיר בשטחה.

בפרילפ התגוררה קהילה יהודית ספרדית אשר ב-1890 מנתה כ-100 נפשות. לאחר תום מלחמת הבלקן השנייה ועזיבת השלטון העות'מאני שהטיב באופן מסורתי עם יהודי האימפריה, היגרו חלק מיהודי העיר אל מחוץ למדינה וחלקם לערים בתוך ממלכת סרביה בהן היו קהילות מבוססות יותר כגון בסקופיה ובביטולה. לפני מלחמת העולם השנייה, תועד מספר מועט של משפחות יהודיות בעיר. עם זאת, ברישומי משרד הפנים הבולגרי שטיפל בגירוש יהודי מקדוניה לטרבלינקה לא מתועדים מגורשים מהעיר. לאחר המלחמה התגוררו שלוש משפחות יהודיות בפרילפ. בראשית המאה ה-21, לא התגוררו יהודים בעיר.

מבחינת תמהיל התמ"ג של פרילפ עולה כי מרביתו מגיע ממגזר התעשייה. העיר היא מרכז תעשיית עיבוד טבק וייצור סיגריות המתבסס על גידולי הטבק בשטחים החקלאיים הסובבים את העיר. בנוסף, קיימים מפעלים לעיבוד עץ, עיבוד מזון, טקסטיל, מוצרי שיש, מבשלת בירה ויקב. בעיר אף פועל "מוזיאון הטבק" ובו מצויים מוצגים המתארים את תהליך הייצור ומוצרי הטבק לאורך ההיסטוריה.

מבחינת מספר תושבי העיר עולה, כי מראשית שנות ה-90 של המאה ה-20 ועד ראשית העשור הראשון של המאה ה-21 הייתה מגמת עלייה קלה. בין 1994 ל-2002 עלה מספר התושבים בפרילפ ב-2 אחוזים. מרבית העלייה מיוחסת להגירת עבודה מהאזור הכפרי הסובב את פרילפ לעיר עצמה. ב-1994 היו 50.2 אחוזים מהתושבים נשים ו-49.8 אחוז גברים וב-2002 היה מספר הנשים שווה למספר הגברים. ב-1994 היה הגיל הממוצע של תושבי פרילפ 43 שנים וב-2002 46.1 שנים. בתקופה זו, עלה אחוז הקשישים מ-14.8 ל-17.6. מבחינת התמהיל האתני של תושבי העיר עולה, כי ב-2002 היו 93.2 אחוזים ממוצא מקדוני, 6 אחוזים היו בני רומה והשאר בני מיעוטים שונים.

בפרילפ שורר אקלים ממוזג יבשתי מתון. הטמפרטורה הממוצעת המרבית היא 17.1oc והמזערית 6.3oc ערכי הקיצון של הטמפרטורה הממוצעת נעים מ-3oc- בינואר ופברואר ועד 29oc ביולי ואוגוסט. כמות המשקעים שנתית הממוצעת עומדת על 540 מילימטרים. החודש הגשום בשנה הוא אוקטובר בו יורדים בממוצע 66 מילימטרים של גשם והשחונים הם יולי ואוגוסט בהם יורדים בממוצע 28 מילימטרים.

 אתר האינטרנט הרשמי של פרילפ
‏ A film on Prilep`s Jewish history, באתר centropa.org, (במקדונית) בלווי תרגום (באנגלית) 
פרילפ, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
ליפוט פֶיֵיר (במקור וייס עד 1900, בהונגרית: Fejér Lipót, פץ', 9 בפברואר 1880 – בודפשט, 15 באוקטובר 1959) היה מתמטיקאי הונגרי-יהודי, פרופסור באוניברסיטה וחבר האקדמיה ההונגרית למדעים.

ליפוט פייר נולד במשפחה יהודית בפץ', בדירה ברחוב סנט מור 3, ונרשם בתעודת הלידה שלו בשם ליאופולד וייס. אביו היה שַמוּ וייס, אמו ויקטוריה גולדברגר. הוא למד בגימנסיה הריאלית הראשית בעיר הולדתו, אך ציוניו היו גרועים (המתמטיקה הייתה המקצוע החלש ביותר שלו), כאשר גם מורה פרטי לא יכול היה לעזור, אביו הוציא אותו מבית הספר והוא סייע בחנות של המשפחה. אולם מאוחר יותר המשיך בכל זאת את לימודיו בגימנסיה הריאלית הראשית, שם הפך המתמטיקאי ז'יגמונד מקשאי למורה שלו למתמטיקה. מקשאי לא רק גרם לכך שהנער יתאהב במתמטיקה, אלא גם טיפח את הכישרון הרדום אצלו. בעידודו (בגיל 14) הוא הפך לקורא קבוע ולפותר בעיות של כתב העת "גיליונות מתמטיקה ופיזיקה בתיכון". עורך העיתון, לאסלו ראץ, ציין מספר פעמים במגזין: "ליפוט וייס שלח שוב פתרון יפה מאוד." הוא סיים את לימודיו בתיכון בשנת 1897 ואז, בלחץ אביו שרצה שיהיה מהנדס, מכיוון ש"כך הוא יוכל להתפרנס בכבוד", נרשם ל"אוניברסיטה הטכנית ההונגרית המלכותית" (לימים "האוניברסיטה לטכנולוגיה ולכלכלה של בודפשט"). שם האזין להרצאותיהם של שני מרצים מתמטיקאים ידועים. חצי שנה לאחר מכן נרשם באוניברסיטה למחלקה להכשרת מורים במתמטיקה ובפיזיקה לבתי הספר העל יסודיים. משם עבר עד מהרה למחלקה להכשרת מורים באוניברסיטת פאזמאני פטר, שם היו מוריו לוראנד אטווש ומנו בקה. את שנתו האוניברסיטאית השלישית הוא בילה כבר בברלין, שם קרל הרמן אמדאוס שוורץ היה מורו. באחת מהרצאותיו עסק שוורץ במשפט האלמנטרי שנושאו היה שמשולשים שצוירו במשולש נתון חד-זווית, המשולש שצויר בבסיס המשולש החד זווית יש לו ההיקף הקטן ביותר. שוורץ הוכיח זאת בשישה שיקופים (בגאומטריה וענפים אחרים של המתמטיקה, שיקוף של מישור ביחס לישר הוא העתקה שמעבירה כל נקודה לנקודה הנמצאת במרחק שווה מהישר, כך שהקו המחבר ביניהן מאונך לישר, כלומר הישר הוא אנך אמצעי שלו). בסוף ההרצאה, פייר הראה לפרופסור שלו שניתן להוכיח את המשפט באמצעות שני שיקופים בלבד. פייר התוודע בהרצאותיו של שוורץ גם לבעיית טור פורייה. לדברי פרופסור שוורץ זה לא היה ניתן לפתורון, אך פייר לא חשב כך. בשנת 1900 פרסם מחקר בכתב העת של האקדמיה הצרפתית למדעים, קומפט רנדוס (Comptes Rendus), על המשך פיתוח התיאוריה של טור פורייה שנחשבה עד אז לסגורה. המחקר שלו היה על הליך הסיכום החדש (ראה "המשפט של פייר" ובאנגלית Fejér's theorem). זה ביסס את המוניטין הבינלאומי שלו, ואז אנרי פואנקרה הבחין בו. באותה שנה שינה את שמו לליפוט פייר. בשנת 1902 השיג דוקטורט עם עבודת הגמר שלו על טור פורייה.

לאחר מכן נסע לגטינגן, שם האזין להרצאותיו של דויד הילברט. הוא חזר הביתה וקיבל משרה באוניברסיטת פאזמאני פטר בבודפשט כמתרגל. עם זאת, מכיוון שתפקיד זה לא היה משרתו הרגילה, הוא לא קיבל שכר, ולכן נענה להזמנתו של דיולה פרקש, פרופסור למתמטיקה באוניברסיטת פרנץ יוזף בקלוז'-נאפוקה. בקלוז'-נאפוקה הוא הפך למרצה באוניברסיטה, ואחר כך בשנת 1906 הוא הפך לפרופסור חבר.
אף על פי שנבחר לפרופסור מן המניין באוניברסיטת קלוז'-נאפוקה בשנת 1911, הוא נענה למינוי באוניברסיטת פאזמאני פטר בבודפשט בהמשך השנה, שם הפך לפרופסור באחד קתדרות למתמטיקה. רבים התנגדו לכך בגלל מוצאו היהודי, אך בסופו של דבר התקבל באמצעות התערבותו של לורנד אטווש. פייר לימד באוניברסיטת בודפשט עד סוף חייו, ובין תלמידיו היו רבים שהפכו לידועי שם כמו יאנוש נוימן, ג'ורג' פוליה (פולק), פאול ארדש (אנגלנדר), פאל טוראן (רוזנפלד), אלפרד רניי (רוזנטל), לאסלו קלמאר (קראוס), מרסל ריס (אחיו של המתמטקאי פרידיש ריס) שמעון סידון וקורנל לאנצוש (לוי), גאבור סגה, כל האחד עשר היו יהודים ורובם התמנו לימים כחברי האקדמיה ההונגרית למדעים.
פייר זכה במספר רב של פרסים פנים-ארציים (זר קורווין, אחר כך פרס קושוט (1948)) ופרסים בינלאומיים וכן להוקרה רבה. בשנת 1933 הוא הוזמן לתערוכה העולמית בשיקגו כאחד מארבעת המדענים האירופיים הטובים ביותר. לאחר התערוכה העולמית העביר סדרת הרצאות מצליחות ביותר ב -15 אוניברסיטאות אמריקאיות.
בשנות הארבעים קיבל מספר הצעות עבודה בחו"ל, כשביקשו להציל אותו מהחוקים האנטי-יהודיים שהלכו והתרבו בהונגריה (במיוחד החוק היהודי השני והחוק היהודי השלישי. אולם הוא התעקש להישאר בהונגריה. אולם לאחר השתלטות מפלגת צלב החץ (ב-16 באוקטובר 1944) על השלטון, נשללה ממנו הקתדרה באוניברסיטה ואולץ לפרוש בכוח לגמלאות כ"גורם זר באומה ההונגרית". הוא אולץ להיכנס לגטו בודפשט, שם הצטופף בדירה בבית רחוב הטאטרה שהיה מוגן על ידי הצלב האדום. הגנה זו לא הייתה משמעותית, מכיוון שבחג המולד 1944, יחד עם שאר תושבי הבית היהודים, צורף ליפוט פייר לאחת הקבוצות שהוצעדו להוצאה להורג על גדות הדנובה על ידי אנשי צלב החץ, אך בסופו של דבר חולץ מתהלוכה זו על ידי קצין צבא הונגרי. הזוועות שחווה פגעו בו קשות. יכולותיו האינטלקטואליות, על פי הווידוי שלו עצמו, התדרדרו. ביתו הופצץ, כל שהיה לו אבד. חבריו הוותיקים ותלמידיו לשעבר עזרו לו בתרומות כספיות ובחבילות מזון. כשהוענק לו דוקטור לשם כבוד באוניברסיטת אטווש לורנד בשנת 1950, הוא אמר, "אני חייב את חיי בעיקר לסטודנטים שלי". הוא נפטר ב--15 באוקטובר 1959 בבודפשט. לאחר מותו פרסם פאל טוראן את כל יצירת חייו בשני כרכים שמנמנים.

עבודתו היא מכריעה בתחומים רבים במתמטיקה. תחומי המחקר העיקריים שלו היו תורת טורי פורייה, אינטרפולציה ותורת הפונקציות. בנוסף לניתוח של טורי פורייה, הוא השיג תוצאות משמעותיות בתורת הפונקציות הקונסטרוקטיבית (אינטרפולציה של פייר והניצבים המכניים) ובתורת הפונקציות המורכבות. תיאורית פייר הנקרא על שמו מתייחס לסיכום של טורי פורייה. הוא פיתח את ההוכחה עם פרידיש ריס, הקצרה ביותר למשפט הבסיסי של מיפויים קונפורמיים. סביבו הוקם בית הספר "פייר" שמפורסם בעולם (ע"פ תלמידיו פאול ארדש (אנגלנדר), מיכאל פקטה (שווארץ), ג'ורג' פוליה (פולק), מרסל ריס, אוטו סאס (שלזינגר), גאבור סגה, שמעון סידון, פאל טוראן (רוזנפלד)). הוא הנחה לדוקטורט, בין היתר, את גזה פרויד בשנות ה-50 של המאה ה-20.

בשפת המקור:

Sur les fonctions bornées et integrables. Comptes-Rendus des l'Academie des Sciences, 1900.
Vizsgálatok a Fourier-féle sorok köréből. Mat. és Term. tud. Ért., 1902.
A folytonos függvények Fourier-féle sorának singularitásairól. Budapest : Franklin, 1910.
Hatványsorok többszörösen monoton együtthatósorozattal. Budapest : Franklin, 1936. (Klny. a Magyar Tudományos Akadémia Matematikai és Természettudományi Értesítőjéből.)
Approximáció interpoláció útján. Budapest, Akadémiai Ny., 1953. (Approximation durch Interpolation Klny. az Első Magyar Matematikai Kongresszus közleményeiből.)
Összegyűjtött munkái. Sajtó alá rend. és jegyz. ell. Turán Pál. Budapest : Akadémiai Kiadó, 1970. 2 db.
בתרגום מהונגרית לעברית:

Sur les fonctions bornées et integrable . Comptes-Rendus des l'Academie des Sciences, 1900 .
מחקרים מטורי פורייה. 1902
הפונקציות הרציפות על הייחודיות של טור פורייה. בודפשט : פרנקלין, 1910 .
סדרות חזקה עם סדרות מקדמיות מונוטוניות מרובות. בודפשט: פרנקלין, 1936 . ( מתוך עלון המתמטיקה ומדעי הטבע של האקדמיה ההונגרית למדעים . )
קירוב באמצעות אינטרפולציה. בודפשט, 1953.
עבודותיו שנאספו. בודפשט הוצאת אקדמיה,

פרס מרציבני של האקדמיה ההונגרית למדעים (1911)
פרס מרציבני הגדול של האקדמיה ההונגרית למדעים (1918)
זר קורווין (1930)
פרס קושוט (1948)

לקסיקון יהודי הונגרי. ליפוט פייר.
לקסיקון הונגרי ביוגרפי חדש 2001. עמודים 568–569. ISBN 963-547-414-8
אנדרה צייזל : מתמטיקאים, גנים, תעלומות, בודפשט, הוצאת גלנוס, 2011. ISBN 978 963 715 725 7

Oláh-Gál Róbert: Villanások Fejér Lipót kolozsvári éveiből, Műszaki Szemle 44 (Historia Scientiarum 5), 2008, 1. online
ביבליוגרפיה של כתביו Fejér Lipót (1880-1959) matematikus, Kossuth-díjas akadémikus műveinek és szakcikkeinek bibliográfiája
האוניברסיטה של קלוז'-נאפוקה בן 125 A Kolozsvári egyetem 125 éves . Szerk. Cseke Péter és Hauer Melinda. Kolozsvár, Komp-Press Kiadó, 1998. 169 [1] o., ill.
Sziklay János: Dunántúli kulturmunkások. A Dunántúl művelődéstörténete életrajzokban. Bp., Dunántúli Közművelődési Egyesület, 1941.
מיהו מי? Ki-kicsoda? Kortársak lexikona. [Bp.], Béta Irodalmi Rt., [1937].
Das geistige Ungarn. Biographisches Lexikon. Hrsg. Oscar von Krücken, Imre Parlagi. Wien-Leipzig, W. Braumüller, 1918.
לקסיקון ביוגרפי הונגרי Magyar életrajzi lexikon I-II. Főszerk. Kenyeres Ágnes. Bp., Akadémiai Kiadó, 1967-1969.
הלקסיקון ההונגרי הגדול Magyar Nagylexikon. Főszerk. Élesztős László (1-5. k.), Berényi Gábor (6. k.), Bárány Lászlóné (8-). Bp., Akadémiai Kiadó, 1993
A Magyar Tudományos Akadémia tagjai 1825-2002. Szerzők: Markó László, Burucs Kornélia, Balogh Margit, Hay Diana. Bp., MTA Társadalomkutató Központ, 2003.
Magyarok a természettudomány és technika történetében. Főszerk. Nagy Ferenc, Nagy Dénes. Bp., MVSZ-MTA-BME-MTESZ-Országos Műszaki Információs Központ és Könyvtár, 1986.
לקסיקון המדע ההונגרי Magyar tudóslexikon. Főszerk. Nagy Ferenc. Bp., Better-MTESZ-OMIKK, 1997.
סיפורים יהודים הונגרים Don Péter: Magyar zsidó históriák. Anekdota lexikon. Szerk. és életrajzi lexikonnal kieg. Raj Tamás. Bp., Makkabi, 1997
Pécs lexikon. Főszerk. Romváry Ferenc. Pécs, Pécs Lexikon Kulturális Nonprofit Kft., 2010.
Révai Új Lexikona. Főszerk. Kollega Tarsoly István. Szekszárd, Babits, 1996-.
Sain Márton: Matematikatörténeti ABC. 6. kiad. Bp., Nemzeti Tankönyvkiadó-TypoTEX, 1993.
Tolnai új világlexikona. Bp., Tolnai, 1926-1933.
Új magyar életrajzi lexikon. Főszerk. Markó László. Bp., Magyar Könyvklub

ליפוט פייר, באתר פרויקט הגנאלוגיה במתמטיקה
ליפוט פייר, באתר MacTutor (באנגלית)
ליפוט פייר, באתר "Find a Grave" (באנגלית)
===
קונסטנטין פלדזר (בצרפתית: Constantin Feldzer) ‏ (12 באוקטובר 1909 - 29 בדצמבר 1988) היה טייס יהודי-צרפתי במלחמת העולם השנייה. לחם בשורות יחידת נורמנדי-ניימן, שפעלה בחזית המזרחית.

נולד בקייב (אז בתחומי האימפריה הרוסית וכיום באוקראינה) במשפחה יהודית אמידה, שני מתוך שלושה בנים. אביו היה עורך דין ואימו בת למשפחת סוחרים ובנקאים. בשנת 1920 הצליחה משפחתו לעזוב את רוסיה הסובייטית ולהגר לצרפת. המשפחה התיישבה בפריז. קונסטנטין סיים בית ספר תיכון וגויס לשירות חובה בצבא הצרפתי. במהלך השירות קיבל הכשרה של טייס. בשנת 1936 הוא נסע לספרד, שם השתתף במלחמת האזרחים מהצד הרפובליקני. בפרוץ מלחמת העולם השנייה גויס שוב לשירות הצבאי. במהלך הקרבות במערכה על צרפת הפיל מטוס גרמני מסרשמידט 109. לאחר תבוסה של צרפת, ניסה עם כמה מחבריו ליחידה לעבור לצפון אפריקה. הספינה, בה הם הפליגה, נקלעה לסערה ונסחפה לחוף הספרדי. הבורחים נעצרו על ידי שוטרים ספרדים וגורשו חזרה לצרפת. בסוף 1940 פלדזר שוב מנסה להגיע לצפון אפריקה. הפעם הוא מצליח להגיע לאלג'יריה, אך שם הוא נכלא על ידי שלטונות שנאמנים למשטר וישי. הוא ישב בכלא עד נובמבר 1942, אז שוחרר על ידי חיילי בעלות הברית שנחתו בצפון אפריקה.
בינואר 1943 הצטרף פלדזר אל הטייסת הצרפתית במסגר חיל האוויר המלכותי. הוא ביצע 40 משימות קרביות כטייס מטוס ספיטפייר במהלך המערכה בתוניסיה. לאחר תבוסה של הנאצים בצפון אפריקה ביצע משימות סיור כחלק מההכנה לנחיתת בעלות הברית בסיציליה. ב-11 ביוני 1943 במהלך אחת המשימות הוא הפיל מפציץ גרמני יונקרס Ju 88. בנובמבר 1943 נשלח לברית המועצות כדי להצטרף ליחידת נורמנדי-ניימן. היחידה ספגה לא מעט אבדות במהלך הלחימה והייתה זקוקה לתגבור. ממאי 1944 נטל פלדזר חלק בלחימה בחזית המזרחית כטייס מטוס יאק-3. הוא ביצע כ-30 משימות קרביות. ב-1 באוגוסט 1944 מטוסו הופעל מעל פרוסיה המזרחית, פלדזר הצליח להיחלץ מהמטוס הבוער ולצנוח. פצוע קשה הוא נאסף על ידי חיילים גרמנים ונכלא במחנה שבויים. כדובר רוסית, הצליח להסתיר את זהותו הצרפתית (זאת בשל הפקודה שהוציא וילהלם קייטל, לפיה כל טייס צרפתי שייפול בשבי בחזית המזרחית יוצא מיד להורג). הוא עבר כמה מחנות שבויים. ב-6 במרץ 1945 פלדזר עם עוד כמה שבויי מלחמה סובייטים הצליח לברוח ממחנה שבויים. קבוצת הבורחים נעה מערבה, עד שב-26 במרץ הם הגיעו לעיר דרמשטאדט שהייתה כבר בשליטה אמריקאית. משם נסע פלדזר לפריז אל מטה חיל האוויר הצרפתי.
לאחר המלחמה המשיך פלדזר לשרת בחיל האוויר הצרפתי, אך כעבור כשנה פרש מהשירות, כיוון שקידומו נחסם על ידי הממונים (בשל עמדתו כלפי הקצינים ששירתו את משטר וישי). לאחר הפרישה הוא עבד במוזיאון התעופה בלה בורז'ה. בשנים 1955–1974 עבד בחברה לכריעת פחם "Charbonnages de France". לאחר מכן עבד בבנק סואץ. בשנת 1979 פרש לגמלאות. בשנת 1987 הוציא לאור ספר זיכרונות.
קונסטנטין פלדזר נפטר ב־29 בדצמבר 1988 ונקבר בבית העלמין פר לשז.

קונסטנטין פלדזר עוטר בעיטורים צרפתים הבאים: אות לגיון הכבוד, מסדר השחרור, צלב המלחמה, מדליית הרזיסטנס. כמו כן עוטר בשני עיטורי המלחמה הפטריוטית הגדולה של ברית המועצות

ביוגרפיה של קונסטנטין פלדזר באתר מסדר השחרור (בצרפתית)
תקציר ביוגרפיה של קונסטנטין פלדזר (בצרפתית)
===
במסגרת פורמולה 1 של שנת 2005 נערכו נערכו 19 מרוצים. כאלוף העולם הוכתר פרננדו אלונסו ובאליפות היצרנים זכתה קבוצת רנו. אלונסו הפך בגיל 24 לאלוף העולם הצעיר ביותר בהיסטוריה של הפורמולה 1.
אירועים חריגים אירעו בגרנד פרי של ארצות הברית בו זינקו למרוץ רק שש מכוניות, עקב סירובן של כל הקבוצות שהשתמשו בצמיגי מישלין להתחרות מסיבות בטיחותיות וכן בגרנד פרי האיטלקי בו הייתה זו הפעם הראשונה בה כל 20 המכוניות שהחלו את המרוץ גם סיימו אותו, ללא פרישות.
בעונה זו, שימש הישראלי חנוך ניסני (אשר התגורר אז בהונגריה) כנהג ניסוי של חברת מינרדי ועקב הפופולריות הרבה שלו בהונגריה שימש כנהג השלישי של הקבוצה במרוץ ההונגרי. אולם תוצאותיו הנמוכות במקצי הדירוג לא איפשרו לו להשתתף במרוץ עצמו. 
כבכל עונה, חלו מספר שינויים בתקנון. העיקריים שבהם היו:

שינוי מקצי הדירוג:
מקצה קדם דירוג של שלושה סיבובים (אחד יציאה מהפיט, אחד למדידה ואחד לחזרה לפיט) ביום שבת.
מקצה דירוג: כל נהג יוצא לשלושה סיבובים כנ"ל בסדר ההפוך מהתוצאות במקצה הקדם דירוג.
כל מנוע אמור להיות מסוגל להחזיק מעמד לאורך שני מרוצים שלמים, כלומר, על נהג לשמור על אותו המנוע לאורך כל מקצה האימון, הדירוג והמרוץ עצמו. נהג שיחליף מנוע יזנק 10 מקומות מתחת למקום בו דורג במקצה הדירוג.
על הנהגים לזנק למרוץ עם הצמיגים ששימשו אותם במהלך מקצה הדירוג.
חל איסור על החלפת צמיגים במהלך המרוץ, למעט מקרים בטיחותיים בהחלטת מנהלי המרוץ.
איסור תדלוק בין מקצה האימון של בוקר המרוץ למרוץ עצמו.
שינויים בתצורות הכנפונים, בתחתית הרכבים וכן בגודל כונס האוויר למנוע.

 ערך מורחב – שיטת הניקוד בפורמולה 1
הנקודות לנהגים וליצרנים הוענקו לפי השיטה שהונהגה בעונת 2003.

הערה:

 – הקבוצות שהשתמשו בצמיגי מישלן לא השתתפו בגרנד פרי האמריקאי באינדיאנפוליס עקב חששות בטיחותיות.

הערה:
 – הקבוצות שהשתמשו בצמיגי מישלן לא השתתפו בגרנד פרי האמריקאי באינדיאנפוליס עקב חששות בטיחותיות.

תוצאות מרוצי העונה באתר Formula1.com.
סיכום העונה באתר MotorSport Magazine.
אלי שאולי, סיכום עונת 2005 - היסטוריה, אירוניה ושיאים, באתר ynet, 24 באוקטובר 2005
נמרוד סוזין, סיכום 2005: הנפילה הכואבת של מיכאל שומאכר, באתר nrg‏, 28 בדצמבר 2005
===
רפאל ברוך נחשון (ט"ו באב ה'תרצ"ט, 30 באוגוסט 1939 – ח' בתשרי ה'תשפ"ב, 13 בספטמבר 2021) היה צייר ישראלי, חסיד חב"ד.

נולד בחיפה ללאה ומנחם נחשון. עוד בילדותו אהב להתבונן בנוף ההררי שנשקף מביתו. לדבריו: "בכל בוקר ראיתי את רועי-הצאן הערביים, עולים בהר, אל המרעה וחוזרים לעת ערב. אהבתי את הצמחים שנחבאו בין הסלעים והשתעשעתי בבוץ, המחליף צורותיו עם כל מדרך כף רגל. העדות המוסמכת על כשרוני, שמעתי מפי הגננת שלי, שהעניקה לי דף וצבעים, כל אימת שעשיתי מהומות בגן הילדים".
בשנים 1950–1958 למד אצל האמן שלמה נראני (נרינסקי), תלמידו של פול סזאן, שפתח לו שער לאמנות. למד בישיבת כרם ביבנה. לאחר שהתקרב לחסידות חב"ד נסע ללמוד בישיבת תומכי תמימים בלוד. לאחר כשנה התגייס לצה"ל. בשנת 1963 התחתן עם שרה. באותה שנה הם ביקרו אצל הרבי מלובביץ' שהעניק לו מלגה לשנת לימודים בבית הספר לאמנות–ויזואלית בניו יורק, ואמר לו: "דורות רבים עברו וחוש הציור בכשרות לא ניתקן – ואתה תתקן".
לאחר מלחמת ששת הימים, הצטרף אל הקבוצה הראשונה של המתנחלים בחברון. בשנים הראשונות הסתובב ברחבי העיר וצייר בשחור לבן. לימים, פתח גלריה ליד מערת המכפלה.
בשנת 1978 פתח תערוכה במרכז העולמי של חב"ד. בתערוכה זו ביקר האדמו"ר מלובביץ', בביקור יחיד מסוגו, ואף העיר את הערותיו על פרטי הציורים. כמו כן, ערך תערוכות באנגליה, אוסטרליה, ארגנטינה, יפן, ארצות הברית ועוד.
נחשון התגורר בקריית ארבע. נפטר ב-13 בספטמבר 2021, ונקבר בבית העלמין היהודי העתיק בחברון. הותיר אחריו אישה, שרה, 5 בנים ו-5 בנות. אחיו, פרופ' ישראל נחשון הוא פרופסור אמריטוס במחלקה לפסיכולוגיה באוניברסיטת בר-אילן. חתנו, ויקטור עטיה, הוא שליח חב"ד בחברון. חתנו ארז קרלנשטיין, הוא מנכ"ל מוסדות חב"ד ברחובות ונכדו הוא המוזיקאי דוידי נחשון.

ביצירותיו, היה מתרגם נחשון לשפת הציור מחזות מסיפורי המקרא וממדרשי חז"ל, ממראות הטבע ומהחזיונות של הנביאים. יש ביצירותיו השפעות מהאמנות הפרסית וההודית ומכל מה שמגיע אליו מהלימוד בכתבי הקודש.
נחשון השתדל להפיק הרמוניה מלאה, בצבעים ובצורות ומשתמש הרבה בדימויים יהודיים כמו בית המקדש, מנורת שבעת הקנים, נרות, רימונים ושופרות.
נחשון סיפר כי: "בטרם שאתחיל ואחרי שאני מסיים, אני מודה לה', שנטע בי את הכשרון, ההשראה והיכולת".
סגנון העבודות של ציורי השמן על הקנבס הוא ריאליסטי-נאיבי.

דמותו הייחודית של נחשון כאמן יהודי חסידי, היוותה השראה לסופר חיים פוטוק שעליה ביסס את התמה בספרו "שמי הוא אשר לב" ("My Name Is Asher Lev") המספר על בחור צעיר, המבקש להפוך לצייר. העלילה עוסקת בנפתוליו עם הצדדים ה"טמאים" של אמנות הציור, תוך לבטים מול המשפחה והרבי.

בחורף 1975 נולד למשפחת נחשון בן. ברית המילה נערכה במערת המכפלה, והייתה הראשונה שנערכה שם, חרף איסור הממשל הצבאי, והתינוק נקרא בשם אברהם ידידיה. כעבור ארבעה חודשים נפטר התינוק ממוות בעריסה, ואימו שרה החליטה כי התינוק ייקבר בבית העלמין העתיק בחברון, שמאז הרוגי הטבח בתרפ"ט לא נקברו בו יהודים. הממשלה התנגדה לקבורה זו, והוראה על כך יצאה מראש הממשלה יצחק רבין ושר הביטחון שמעון פרס. אולם בעקבות התעקשותה של האם, אשר צעדה ברגל לעבר בית הקברות העתיק כשהתינוק המת בידיה, הסכים לבסוף שר הביטחון לקבורת התינוק בבית הקברות. היישוב היהודי בחברון רואה בקבורה זו את הצעד הראשון בחידוש היישוב היהודי בתוך העיר חברון, שכן בעקבות הקבורה עלה צורך להציב שמירה על בית הקברות, דבר שהחל את הנוכחות האזרחית בתוך חברון עצמה. בין הדמויות הבולטות שעסקו בשמירה על בית הקברות היה פרופ' בן ציון טבגר, שפעל רבות לשחזורו ולהחזרת היישוב היהודי בחברון.

מאיר עוזיאל, חופש הביטוי, מעריב, 4 בפברואר 2004
הכול בגלל ניגון קטן, שיחת השבוע גיליון 38, י' באלול תשמ"ז

 אתר האינטרנט הרשמי של ברוך נחשון (באנגלית)
ברוך נחשון, באתר מרכז המידע לאמנות ישראלית, מוזיאון ישראל
עפרה לקס, צייר בשליחות הרבי, באתר ערוץ 7, 15 בינואר 2004
לראות חסידות, קרוב אליך גיליון 60
נריה רוזנברג, מכחול האמונה
ישראל א' גרובייס, לתקן עולם במכחול, באתר עיתון משפחה, ‏כ"ז תשרי התשפ"ב, ספטמבר 2021
שי גפן, "הרבי התייחס אלי כמו אל בן" ראיון עם הצייר האגדי, באתר חב"ד אינפו, מתוך שבועון בית משיח, ‏6 בספטמבר 2021
===
ארבעת פרשי האפוקליפסה (באנגלית: The Four Horsemen of the Apocalypse) הוא סרט אפי אילם אמריקאי משנת 1921 בבימויו של רקס אינגרם, על פי תסריט מאת ג'ון ראסל. בסרט מככבים רודולף ולנטינו, אליס טרי ואלן הייל. עלילתו עוקבת אחר משפחה המחולקת למדינות יריבות במלחמת העולם הראשונה. הסרט היה להצלחה מסחררת והפך לרווחי ביותר בשנתו, עם תקציב של כ-800,000 דולר והכנסות של כ-4.5 מיליון דולר בקופות ארצות הברית.
בשנת 1962 נעשה רימייק לסרט באותו השם בבימיו של וינסנט מינל, כשהתפאורה שונתה למלחמת העולם השנייה. 

עלילת הסרט 'ארבעת פרשי האפוקליפסה' מתמקדת במשפחתו של דון מדריאגא, פטריארך עשיר מארגנטינה. המשפחה מתפצלת לשני ענפים כאשר צאצאים נשלחים להתגורר באירופה. הענף הצרפתי מוצג דרך מרסלו דסנואייר ובנו חוליו, בעוד הענף הגרמני מיוצג על ידי קרל פון הרטרוט ואחיו, שמאמצים ניגודים אידאולוגיים המובילים אותם להילחם אחד בשני במלחמת העולם הראשונה. הסרט בוחן את הרס החברה ואת אהבתו של חוליו לאשתו של גנרל צרפתי, מגוויריט, שבסופו של דבר ישנה את חייו תוך כדי ריטורן לפריז ההרוסה.

פומרוי קאנון בתפקיד מדריאגא - פטריארך עשיר מארגנטינה
יוזף סוויקארד בתפקיד מרסלו דסנואייר - בן משפחה צרפתית
בריג'יטה קלארק בתפקיד דוניה לואיסה - אשתו של מרסלו
רודולף ולנטינו בתפקיד חוליו דסנואייר - בן משפחה במלחמה
אלן הייל בתפקיד קרל פון הרטרוט - בן משפחה גרמני
אליס טרי בתפקיד מגוויריט לאורייר - אשת גנרל צרפתי

הסרט עלה לראשונה בניו יורק וזכה לביקורות מהללות. רבים מהמבקרים כינו אותו גרסה חדשה של "הולדתה של אומה". עם זאת, התקשורת הגרמנית הסתייגה מהדימוי של הגרמנים בסרט.
הסרט הפך להצלחה מסחרית, והיה אחד מהסרטים הראשונים שהכניסו מיליון דולר בקופות. הסרט נחשב לסרט השקט השישי הנמכר ביותר בכל הזמנים. במהלך הקרנתו הראשונה, הסרט הרוויח 4,500,000 דולר בארצות הברית.
עם סצנות מורחבות של הכפר הצרפתי המושחת וסיפור אישי של אובדן, "ארבעת רוכבי האפוקליפסה" נחשב לאחד מהסרטים האנטי-מלחמתיים הראשונים שנעשו.
חלק מהיבטים של הסרט היו שנויים במחלוקת עם גופי הצנזורה האמריקאיים. לדוגמה, לוח הצנזורה של פנסילבניה, לאחר שבדק את הקשר בין חוליו למרגריט, דרש שמרגריט תתואר בכותרות הביניים כארוסתו של אטיין לורייה ולא כאשתו.
"מגזין פיקצ'ר-פליי" ביקר את "ארבעת רוכבי האפוקליפסה" בגיליון אפריל 1921 שלהם, כשהם אומרים שהסרט "יכול היה להיות כישלון יקר ומרהיב. כפי שהוא, הוא ניצחון אמנותי." הם גם שיבחו את המשחק. "רודולף ולנטינו מגלם את תפקידו של חוליו דסנויירס. הוא שחקן כה טוב שאתה שוכח כמה הוא נאה וכמה טוב הוא רוקד. אליס טרי בתור מרגריט נראית ומשחקת כמו בלאנש סוויט נוספת. במילים פשוטות וברורות, הצוות הוא פלא."

 "ארבעת פרשי האפוקליפסה", במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 "ארבעת פרשי האפוקליפסה", באתר AllMovie (באנגלית)
 "ארבעת פרשי האפוקליפסה", באתר Rotten Tomatoes (באנגלית)
 "ארבעת פרשי האפוקליפסה", באתר Box Office Mojo (באנגלית)
 "ארבעת פרשי האפוקליפסה", במסד הנתונים הקולנועיים KinoPoisk (ברוסית)
 "ארבעת פרשי האפוקליפסה", במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 "ארבעת פרשי האפוקליפסה", באתר AllMovie (באנגלית)
 "ארבעת פרשי האפוקליפסה", באתר Rotten Tomatoes (באנגלית)
 "ארבעת פרשי האפוקליפסה", באתר Box Office Mojo (באנגלית)
 "ארבעת פרשי האפוקליפסה", במסד הנתונים הקולנועיים KinoPoisk (ברוסית)
===
אמנון פזי (10 בינואר 1936 - 17 באוגוסט 2006) היה מתמטיקאי ישראלי, נשיא האוניברסיטה העברית בירושלים ויו"ר הוועדה לתכנון ולתקצוב של המועצה להשכלה גבוהה.

אמנון פזי נולד בחיפה, התגורר בצעירותו בקריית ביאליק והתחנך בקריית מוצקין. הוא היה תלמיד מחונן וספורטאי מצטיין (היה אלוף ישראל בריצת 60 מטר ואלוף הנוער בקפיצה לרוחק). למד מתמטיקה ופיזיקה באוניברסיטה העברית במסגרת העתודה האקדמית.
לאחר תום לימודיו הצטרף לצוות שהקים את תחום הגרעין במדינת ישראל. בשנת 1958 נסע ללמוד פיזיקה גרעינית בפריז והועסק בפרויקטים של הוועדה הצרפתית לאנרגיה אטומית.
הוא שב בשנת 1961 והתיישב בבאר שבע עם רעייתו, ועבד בקריה למחקר גרעיני בדימונה עד שזו הופעלה באופן ניסיוני בשנת 1963. אז עזב את עבודתו ושקד על עבודת הדוקטורט שלו תחת הנחייתו של פרופ' שמואל אגמון, שכותרתה "משוואות דיפרנציאליות רגילות : במרחבי הילברט ובנך ושמושים". אחר כך נסע לאוניברסיטת סטנפורד ולאוניברסיטת ניו יורק, וכשחזר התקבל למכון למתמטיקה באוניברסיטה העברית.
ספרו המתמטי על חבורות למחצה, שנכתב במהלך שנת שבתון באוניברסיטת מרילנד בשנת 1973, הוגדר כ"ספר קלאסי" ואחד המצוטטים ביותר, ועל פי ההוצאה היה אחד מרבי המכר שלה.
בשנים 1972–1977, היה העורך בפועל של כתב העת המדעי Israel Journal of Mathematics, ולאחר מכן כיהן כעורך וחבר הדירקטוריון שלו.
פרופ' פזי התקדם בחלוף השנים ומונה לעמוד בראש המכון למתמטיקה. בשנים 1983 - 1986 כיהן כרקטור האוניברסיטה העברית, וקבע מדיניות חדשה למינויים אקדמיים: תכנון רב שנתי של מספר המינויים וחלוקתם בין הפקולטות. כמו כן, קידם את פתיחת הגן הבוטני האוניברסיטאי בגבעת רם בירושלים ואת בית הספר לווטרינריה.
בשנת 1987 התפטר נשיא האוניברסיטה דן פטינקין על רקע משבר פיננסי חמור במוסד, ופזי נבחר לנשיא. בהסתמך על תוכנית המינויים שלו, ערך פזי צעדי הבראה כדי לחלץ את האוניברסיטה מהמשבר, והתפטר ארבע שנים אחר כך, לאחר שהאוניברסיטה הגיעה לאיזון כספי.
בשנת 1991 נבחר ליו"ר ות"ת - הוועדה לתכנון ולתקצוב של המועצה להשכלה גבוהה, עד שנת 1997.
לאחר צאתו לגמלאות, המשיך פזי בפעילותו כשותף או יושב ראש בוועדות ודירקטוריונים שעסקו בשלושה נושאים עיקריים: בטיחות וביטחון, מערכת ההשכלה הגבוהה ופעילות ציבורית כללית. שתיים מהוועדות התנהלו בחוץ לארץ:

דירקטוריון CHE (המרכז לפיתוח ההשכלה הגבוהה בגרמניה) שפרופ' פזי היה שותף לו מייסודו (1994- 2004),
ופגוואש -ארגון לבקרה ומניעה של הפצת נשק לא קונוונציונלי, בו שירת פזי כנציג מדינת ישראל (1985- 2005) וכחבר המועצה הבינלאומית.
בין הוועדות בישראל, היה פזי ראש היחידה לתכנון אקדמי של האוניברסיטה העברית, יו"ר הוועד המנהל של המרכז הארצי לבחינות והערכה, חבר במערכת כתבי עת ישראלים למתמטיקה, נציג האקדמיה הלאומית במועצת הנגידים של BSF (הקרן הדו-לאומית ישראל-ארצות הברית), וחבר בוועד המנהל של קרן ירושלים.
פזי המשיך להיות "איש מרחיק ראות": בשנת 2000, כאשר שררה בציבור התחושה שיש בארץ עודף רופאים, יזם וניהל ועדה לפתרון בעיית המחסור ברופאים הצפוי להתרחש כעבור 15 שנה. בין השאר המליצה הוועדה על הקמת בי"ס נוסף לרפואה. כמו כן השתתף פזי, עד סמוך למותו בוועדה בראשות דן מרידור לבדיקת תפישת הביטחון של מדינת ישראל.
פזי זכה להערכה רבה עוד בחייו: היה עמית כבוד של האוניברסיטה הפתוחה, חתן פרס בובליק של האוניברסיטה העברית, ד"ר כבוד של הטכניון ויקיר הוועדה לאנרגיה אטומית.
על שמו של פזי מחולקים פרסי קרן ה-BSF קרן פזי למחקרים (‏www.pazyfoundation.org.il) ובניין מאיץ "שרף" בממ"ג שורק נקרא על שמו.
פזי היה נשוי לד"ר בתיה פזי (שותפה לגילוי אבי התירס ומחברת הספר "כרומוזומים ותורשה" הוצאת האוניברסיטה העברית, בשנת 1987) והם הורים לשלושה.

כבר מתחילת כהונתו בות"ת הבחין פרופ' פזי בכך שבעשור הקרוב (1991- 2001) צפוי גידול מהיר בביקוש להשכלה גבוהה עקב גידול טבעי של שכבת הגיל הרלוונטית, עלייה צפויה מברית המועצות, וגידול בשיעור המעוניינים בהשכלה אקדמית.
כדי לתת מענה לביקושים הצפויים, נבחנו שתי חלופות: להגדיל את מספר הסטודנטים באוניברסיטאות הקיימות ולהקים אוניברסיטה אחת או שתיים נוספות, או ליצור מערכת השכלה גבוהה בינָארית, המורכבת מאוניברסיטאות מחקר, ולצדן מכללות הוראה.
נבחרה האפשרות השנייה.
המכללות המתוקצבות הוקמו כדי להיענות לסוגים שונים של ביקוש, הן של הסטודנטים (חלקם מעוניינים בחינוך למקצוע ואינם מעוניינים במחקר) והן של הצרכים הלאומיים (גידול האוכלוסייה מחייב להגדיל את מספר בעלי המקצוע). שיקול נוסף היה עלות נמוכה יותר של ההוראה במכללות, לעומת זו של האוניברסיטאות המחקריות, החייבות לקיים מחקר בצד ההוראה.
פזי התנגד לניסיונות של גורמים פוליטיים להתערב בצורה הנוגדת את רוח חוק המועצה להשכלה גבוהה בתהליך תכנון מערכת ההשכלה הגבוהה על ידי יוזמות חקיקה: "תהליך התכנון של מערכת ההשכלה הגבוהה חייב להביא בחשבון את שווי המשקל העדין בין צורכי המדינה בכוח אדם משכיל ומיומן, המשאבים שהמדינה מוכנה להקצות להשכלה הגבוהה, ביקושי הציבור להשכלה גבוהה ושמירת הרמה האקדמית הנאותה. התערבות חיצונית קצרת ראות בתכנון, עלולה לפגוע ואף לגרום לנזקים חמורים ארוכי-טווח למערכת ההשכלה הגבוהה, ללומדים בה ולמדינה".
תוכניתו המפורטת של פזי לפיתוח המכללות הוגשה לות"ת בשנת 1993 ואושרה על ידי המועצה להשכלה גבוהה. התוכנית אומצה אחר כך על ידי הממשלה ונוצלה בעזרת חוק להרחבתה למכללות פרטיות: החלטת ממשלה מס.3964 מיום 28.9.1994.

אמנון פזי, באתר פרויקט הגנאלוגיה במתמטיקה
  סרטון הנצחה לאמנון פזי, סרטון  באתר יוטיוב
תמרה טראובמן, מת הפרופ' אמנון פזי, לשעבר נשיא האוניברסיטה העברית, באתר הארץ, 17 באוגוסט 2006
אורי דרומי, השילוב הנכון בין מדע לביטחון, באתר הארץ, 29 באוגוסט 2006
 אמנון פזי (1936-2006), דף שער בספרייה הלאומית
===
ערן מור (נולד ב-7 ביולי 1980) הוא שחקן תיאטרון ומדבב ישראלי.

יליד חיפה. ב-2004 למד בסל"ה - הסטודיו לאמנויות התיאטרון מיסודו של יורם לוינשטיין. בין השנים 2005–2007 סיים לימודי משחק בבית הספר הגבוה לאמנויות הבמה "בית צבי".

ב-2006 שיחק בהצגה "עד התביעה" מאת אגאתה כריסטי שביים מיטקו בוזקוב שתיאטרון חיפה בשיתוף עם בית צבי.
בתיאטרון המדיטק שיחק בהצגה "אמיל והבלשים" שכתב עידו ריקלין (על פי אריך קסטנר) וביים רפי ניב.
בתיאטרון ארצי לילדים ונוער: ב-2008 שיחק בהצגה "המפוזר מכפר אז"ר" שכתבה אורלי ישועה-שוורצברג וביימו רענן פררה ומשה בן שושן, ובהצגה "עניין של מידה" שביים ארז שפריר.
תיאטרון הספרייה: ב-2007 גילם את ריצ'מונד בהצגה "ריצ'רד השלישי" מאת שייקספיר שביים ארתור קוגן, וגילם את קפטן המחנה בהצגה "עקומים" מאת מרטין שרמן שביים עידו ריקלין. ב-2008 גילם את פיליאס פוג ב"אובססיה" שכתב וביים עידו ריקלין על פי ז'ול ורן; גילם 7 דמויות שונות בהצגה "פנטזיה" שכתב וביים עידו ריקלין על פי סיפורי אלף לילה ולילה; גילם את בופי בהצגה "כמו שתרצו אותי" מאת לואיג'י פיראנדלו שביים מיטקו בוזקוב.

משנת 2008 מור משחק בתיאטרון הקאמרי, תיאטרון הבית שלו. ב-2008 שיחק בהצגה "אמדאוס" מאת פיטר שאפר שביים עמרי ניצן, וגילם את נועם בהצגה "הגיל הנכון לאהבה" מאת יאיר לפיד שביים רוני פינקוביץ'. ב-2010 גילם את לייב גרוז'נסקי בהצגה "גטו" מאת יהושע סובול שביים עמרי ניצן ושיחק בהצגה "וויצק" מאת גאורג ביכנר שביים איתי טיראן. ב-2011 גילם שוטר בהצגה "קומדיה של טעויות" מאת שייקספיר שביים משה קפטן. ב-2012 גילם את מנשה מנדל בהצגה "סטמפניו" מאת עדנה מזי"א (על פי שלום עליכם) שביימו עדנה מזי"א ויחזקאל לזרוב; גילם את דוכס אומרל, בנו של יורק, בהצגה "ריצ'רד השני" ואת הנרי, רוזן ריצ'מונד ואחר כך המלך הנרי השביעי, בהצגה "ריצ'רד השלישי" - שתיהן מאת שייקספיר שביים ארתור קוגן. ב-2013 גילם את יוהנס פינברג בהצגה "איש קטן מה עכשיו?" מאת הנס פאלאדה שביים איתי טיראן, וגילם את מלקולם בהצגה "מקבת' מאת שייקספיר שביים עמרי ניצן. ב-2014 גילם את מנחם בהצגה "הכיתה שלנו" מאת טדאוש סלובודז'אנק שביים חנן שניר. ב-2015 שיחק בהצגה "אופרה בגרוש" מאת ברטולט ברכט שביים גלעד קמחי. ב-2018 גילם את שלוימה בהצגה "אל נקמות" מאת שלום אש שביים איתי טיראן. מתחילת 2020 משחק במחזה של חנוך לוין "מתאבל ללא קץ" ובימים אלו משחק בהצגה "נרות יום הולדת".
שיחק גם בהצגות "החגיגה" שכתבו תומאס וינטרברג, מוגנס רוקוב ובו הר הנסן וביים חנן שניר - הצגה זו הייתה קופרודוקציה של תיאטרון הבימה ותיאטרון הקאמרי; "הרטיטי את לבי" מאת חנוך לוין שביים אודי בן-משה; בהצגה "המלט" מאת שייקספיר שביים עמרי ניצן, וגילם את מרדכי הפונדקאי במחזמר "כנר על הגג".
ב-2020 החל לשחק בהצגה "לילה בפריז" בבימויו של גלעד קמחי.
ב-2021 החל לשחק במחזמר "עד קצה הקשת" בבימויו של עידו רוזנברג, ובהצגות הילדים "עוץ לי גוץ לי" בבימויו של ארז שפריר בתפקיד המשרת, וב"פיטר פן" בבימויו של גלעד קמחי. ב-2024 שיחק בקומדיה על שוד הבנק בקאמרי. ב-2025 שיחק בהצגה חוקים לחיים, ובנוסף החל לשחק בהצגה "הריטריט" בכתיבתה של בת חן סבג ובבימויו של עירד רובינשטיין. ב-2026 החל לשחק בהצגה ״הלוויה חורפית״ מאת חנוך לוין. 

בשנת 2017 גילם את סבא של רון בסדרה "רון". בין השנים 2018–2020 שיחק בתוכנית "אבודים בריבוע" דמויות שונות, ביניהן הקריין הרשע, ארנון, איש הקרח ומנהל העבודה. בשנת 2022 החל לגלם את הדמות הראשית, חנן הגנן, בסדרה "חנן הגנן וחברים".
בשנה 2023 שיחק את דן, בעלה של מארי בסרט שבע ברכות.

קריין דמות בהצגה "ע' 17" שכתבו שי להב ויוני זיכהולץ וביים נועם שמואל בתיאטרון הקאמרי. קריין לרדיו קול הים האדום. הנחה את טריאטלון אילת.
ב-2010 דיבב את אורי בוץ בסדרה "רוני בוץ"; דיבב את סוזוקי ואת מאסה בסדרה "סטיץ'!"; את אטרף בסרט "הדרקון הראשון שלי"; את אלפא בטא בסרט "אלפא בטא"; את נעלי ריקוד בסרט "קופת המלאך"; את למקה בסרט "שרק לנצח"; השתתף בדיבוב הסרט "מסביב לעולם ב-50 שנה"; דיבב את בלקינסופ בסרט "נני מקפי 2: הקסם חוזר"; דיבב את סיימון בסרט "ארתור 3: מלחמת שני העולמות"; את רפי בסדרה "צוות לעניין" ואת טוני הוק בסרט "טוני הוק: בום בום סאבוטז''".
ב-2011: דיבב את נייג'ל בסדרה "פיניאס ופרב"; השתתף בדיבוב הסרט "טוטלי ספייס"; דיבב את עוזר ראש העירייה בסרט "יוגי דב"; דיבב את המלי בסדרה "יוהו וחברים"; השתתף בדיבוב הסרט "חלומו של דולפין"; דיבב קולות רקע בסרט "קונג פו פנדה 2"; דיבב קולות רקע בסרט "הרפתקאות טינטין: תעלומת החד-קרן"; דיבב את פטריק בסרט "הדרדסים"; דיבב דמויות שונות בסדרות "בת הים הקטנה", "אסטרודג" ומכוניות 2"; דיבב את טובי הקנגורו בסרט "ג'ננה בסוואנה" ואת ניל רוברטס בסרט "שארפיי".
ב-2012 דיבב דמויות שונות בסדרות "כוח מילולית", "רגולר שואו" ו"מכוניות מצוירות - הצ'יזבטים של מטור"; דיבב את אמיל בסרט "מפלצת בפריז" ואת סלד בסרט "טינקרבל וסוד הכנפיים"; דיבב את ניל פטריק האריס, שון וייט ולארי קינג בסדרה "פיניאס ופרב מארחים" וגם את דנזל קרוקר בסדרה "קסם של הורים". בנוסף החל לדבב את אבא בסדרה "זו".
ב-2014 דיבב את הקטור ואת אהרון הגבר בסדרה "סנג'אי וקרייג". באותה שנה דיבב את ג'וש בסרט "יצאת כוכב". כמו כן, דיבב בסרטים "לאקי דאק: ברווז בר מזל", "נאמצ'אקס" ו"הסיפור של באטמן".
בשנת 2015, דיבב את סוניק הקיפוד בסדרה "סוניק בום", כמו כן דיבב בסדרות "צ'רלי הולך לגן", "קוסמות קטנות" ו"שיזאו".
בשנת 2016, דיבב את ניק ויילד בסרט "זוטרופוליס" ואת טופי בסדרה "סטאר נגד כוחות הרשע". והתחיל לדבב ב"המופלאה: הרפתקאות ליידי באג" את פלאג, נינו, גבריאל אגרסט/עש לילה, מקס ודמויות נוספות. בנוסף, דיבב בסרט מואנה את מאווי האל למחצה, בסדרה "קיקוריקי" את קראש, בסדרה "סקובי-דו קול" את שאגי רוג'רס, בסרט "רובינזון קרוזו" את מל ובסדרת נאמצ'אקס.
בשנת 2017 דיבב את דמותו הבוגרת של טים בסרט "בייבי בוס". באותה שנה, דיבב את באנסן בסדרה "באנסן הוא מפלצת". בשנת 2018 דיבב בסרט "הדבורה מאיה - גביע הדבש". בשנת 2019 דיבב את דמותו של זקן-מתכת בסרט "סרט לגו 2: החלק השני" וכן בסרט "אגלי דולס". בנוסף דיבב בסרט "הכוכב של אנדרה וטאטי" ובסדרות "ברבי דרימטופיה" ו"קפה אפונית".
משנת 2017 עד שנת 2019 דיבב את דמותו של האנק בסדרה "וולטרון: המגן האגדי" בערוץ הילדים.
בשנת 2020 דיבב בסרט "בובספוג הסרט: מבצע הצלה", את פוני מהסדרה "זה פוני" ואת וולי מ"אמפיביה".
בשנת 2021 דיבב בהפקות "אגדות לופין", "ביט ובוט", "בוא, כלב, בוא!", "מיקי מאוס: כייף של בית", "מיקי מאוס: סיפורן של שתי מכשפות" ו"ספיידי וחבריו המופלאים".
בשנת 2022 דיבב בסדרות הטלוויזיה "קלאופטרה בחלל", "צוות תרנגול", "יטי צהוב ובלתי ניתן לעצירה" ו"בית הספר לוויקינגים", ובסרטים "סינדרלה 3: אהבת אמת", "המחנה הקסום", "הסנדקית הקסומה", "לגו מלחמת הכוכבים: מעשיות מבעיתות" ו"חיי מנורה".
בשנת 2023 דיבב בסרט "המופלאה: הרפתקאות ליידי באג וחתול שחור" את פלאג, נינו, גבריאל אגרסט/עש לילה, ובסרט "המשאלה" את התיש ולנטינו. כמו כן דיבב בסדרה "משי וצמר" ובסרט "קים פוסיבול: כה הדרמה".
בשנת 2024 דיבב בסרטים "הקאסה-גרנדה: הסרט" את פאקו ו"הרעשנים: ריגול בלתי אפשרי" את טוד, ובסדרה "סיפורם של צבי הנינג'ה" את ספלינטר.
בשנת 2025 דיבב בסרט "צ'יקן מאסטר" והתחיל לדבב את צ'יפ יד של גבר בסדרה סטוגו.

נשוי לשחקנית מונה מור, ואב לבן ובת, מתגורר בגבעתיים.

 ערן מור, ברשת החברתית פייסבוק
 ערן מור, ברשת החברתית אינסטגרם
ערן מור, במיזם "אישים" לתיעוד היצירה הישראלית
 ערן מור, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
ערן מור, באתר "אידיבי", מאגר הידע העברי לקולנוע ישראלי ועולמי
 ערן מור, באתר MusicBrainz (באנגלית)
מרב יודילוביץ', ערן מור: "שחקן נמדד בתפקידים צנועים", באתר ynet, 19 ביוני 2013
ערן מור איש גדול, ראיון באתר התיאטרון הקאמרי
ריאיון עם ערן מור, ראיון באתר התיאטרון הקאמרי
===
פרידריך מינצר (בגרמנית: Friedrich Münzer; ‏ 22 באפריל 1868 - 20 באוקטובר 1942) היה מלומד יהודי-גרמני שהתמחה בלימודים הקלאסיים, ונודע בפיתוח הפרוסופוגרפיה, בייחוד זו המוקדשת לקשרי המשפחה ברומא העתיקה שהייתה לה תרומה לחקר המאבקים פוליטיים.

מינצר נולד באופולה, שלזיה (כיום אופולה, פולין), למשפחת סוחרים יהודית, למד באוניברסיטת לייפציג וב-1887 החל ללמוד באוניברסיטת ברלין, שם הוא כתב את התזה "De Gente Valeria" בהדרכתו של אוטו הירשפלד. ב-1893 הוא נסע לרומא, שם רתם אותו גאורג ויסובה (Georg Wissowa) לכתיבת מאמרים ביוגרפיים עבור אנציקלופדיית פאולי-ויסובה. משם הוא המשיך לאתונה והשתתף בחפירות באקרופוליס. הוא פגש שם את קלרה אנגלס, והם נישאו שנתיים מאוחר יותר, ב-4 בספטמבר 1897.
בינתיים מונה מינצר ב-1896 למרצה ללא שכר באוניברסיטת בזל, הוא וקלרה התקיימו מתמיכת הוריהם ומכתיבת מאמריו (כאשר הגיש בקשה לקבל משרה הוא הצהיר על עצמו כחבר הכנסייה האוונגליסטית-לותרנית; שלוש שנים קודם לכן היה כתוב בקורות חייו שהוא היה בעל אמונה יהודית). ב-1902 הוא קיבל משרה בפילולוגיה קלאסית. ב-1912 הוא קיבל משרה בקניגסברג ונהיה עובד ציבור באופן רשמי.
קלרה הלכה לעולמה ממגפת שפעת ב-15 בדצמבר 1918, וב-1921 קיבל האלמן משרה באוניברסיטת מינסטר. עבודתו החשובה ביותר, "Römische Adelsparteien und Adelsfamilien", ראתה אור ב-1920 והביאה לו תהילה לראשונה בחייו.
הוא מונה לדיקן האוניברסיטה ב-1923, וב-1924 נשא לאישה את האלמנה קלרה לונקה-פלוגר (Clara Lunke née Ploeger) ובכך נהפך לאב חורג של שני מתבגרים.
מינצר בדרך כלל לא היה מעורב פוליטית אולם הוא נקלע לתסבוכת ב-1933 כשיצא חוק שמטרתו להרחיק קומוניסטים, לא-ארים ומתנגדי המפלגה הנאצית. בינואר 1935 חוק חדש הורה על פיטוריהם של כל המרצים והפרופסורים מעל גיל 65 (צעד שנועד לאפשר את העסקתם של אוהדי הנאצים), ומינצר פרש רשמית ב-23 ביולי 1935.
אשתו נפטרה ב-1935, וב-14 בנובמבר של אותה שנה הוא סווג רשמית כיהודי ובשל כך קולגות ומכרים רבים התרחקו ממנו. אף על פי כן הוא המשיך לכתוב מאמרים לאנציקלופדיית פאולי-ויסובה, מאמרים שהתקבלו, למרות החוק שאסר על יהודים לפרסם. ב-1938 כפה עליו חוק חדש לאמץ שם יהודי אמצעי, והוא כונה רשמית "היהודי פרידריך ישראל מינצר". במכתב לרונלד סיים ששלח ב-12 בדצמבר 1938, הוא כתב שהמצב החדש "העציב אותי מאוד", אולם הוא עדיין מחשיב עצמו כטוב יותר מאשר הרבה אחרים.
למרות שכמה חברים הפצירו בו, הוא סירב להגר מגרמניה. ביולי 1942 לקח אותו הגסטפו לגטו טרזיינשטט. בתו המאומצת מרגרט השיגה עבורו מעט הטבות, כמו הזכות לקבל ולשלוח מכתבים, ולקבל את מזוודתו בלי שנגעו בה, ולבסוף הוא שוחרר מטרזיינשטט. אולם מגפת זיהום במעי הגס פשתה במחנה, והיא הכניעה אותו בו ביום שמרגרט קיבלה את ההודעה שאביה שוחרר.
===
ירח דבש בלאס וגאס (באנגלית: Honeymoon in Vegas) הוא סרט קומדיה אמריקאי משנת 1992 עם ניקולס קייג', שרה ג'סיקה פרקר וג'יימס קאן בתפקידים הראשיים.
הסרט היה מועמד לפרס גלובוס הזהב לסרט הטוב ביותר - קומדיה או מוזיקלי, ניקולס קייג' היה מועמד לפרס גלובוס הזהב לשחקן הטוב ביותר - סרט קומדיה או מוזיקלי.
זוכת האוסקר אן בנקרופט מופיעה בסרט בתפקיד קטן.
ב-2015 הועלה בברודוויי מחזמר בשם זה המבוסס על הסרט עם טוני דנזה בתפקיד הראשי של טומי קורמן.

ג'ק סינגר (ניקולס קייג') הוא חוקר פרטי בניו יורק. הוא מגיע לבית חולים בו מאושפזת אמו (אן בנקרופט). היא מבקשת ממנו שיישבע שלא יתחתן לעולם כי רק היא אוהבת אותו. כשהוא מהסס היא נופחת את נשמתה.
ג'ק נמצא במערכת יחסים עם בטסי (שרה ג'סיקה פרקר), מורה בבית ספר, הלוחצת עליו להתחתן והוא נמנע בגלל התחייבותו לאמו. לבסוף הוא נכנע ושניהם טסים להתחתן בלאס וגאס.
הם מתאכסנים במלון באליז שם נערך פסטיבל של חקייני אלביס פרסלי. לשם מגיע גם קלפן מקצועי מצליח בשם טומי קורמן (ג'יימס קאן). קורמן מתבונן בבטסי והיא מזכירה לו את אשתו המנוחה דונה. הוא מחליט לכבוש אותה לעצמו לשם כך הוא מארגן משחק קלפים מכור ומזמין את ג'ק למשחק.
בתחילה מרוויח ג'ק 2.000 דולר וקורמן מושך אותו שימשיך במשחק עד שג'ק מפסיד ונשאר חייב לו 65.000 דולר שאין לו כל אפשרות לשלם.
קורמן מאיים על ג'ק ומסביר לו מה עושים באחד שלא משלם אך הוא נותן לו אפשרות נוספת, הוא מוכן לוותר לו על החוב אם יאפשר לו לבלות סוף שבוע "אפלטוני" עם בטסי.
ג'ק מזדעזע בהתחלה מהרעיון אך מבין שאין לו מוצא. הוא מודיע זאת לבטסי והיא בתחילה מזועזעת ממנו אך מתרככת מהר כדי שיוכלו להינשא לאחר שתיפתר בעיית החוב.
היא מסכימה לטוס לחווילתו של קורמן בהוואי שם הוא ממשיך את ניסיונות החיזור ובטסי מתחילה להיענות לו.
בינתיים ג'ק מתחרט על כל העניין וטס להוואי להחזיר את בטסי. קורמן מודע לכך ונותן הוראה לידידו מאהי מאהי (נוריוקי מוריטה) שיאסוף אותו משדה התעופה ויעכב אותו. הוא מוביל את ג'ק לצ'יף אורמן (פיטר בויל) במקום לקורמן.
לבסוף מצליח ג'ק להגיע לקורמן ומתעמת אתו. הוא נאסר ומשוחרר בערבות כדי לגלות שקורמן ובטסי כבר טסו להתחתן בלאס וגאס.
הוא טס ללוס אנג'לס ומגלה שהטיסה ללאס וגאס יוצאת מאוחר. ברגע האחרון הוא מצטרף אל קבוצת "מעופפי אלביס" שאנשיה לבושים כאלביס ומתכוננים לצניחה לרחבת מלון באליז. ג'ק מצטרף אליהם מחוסר ברירה אף על פי שלא צנח מעולם. הוא מתלבש בבגדי אלביס ומחכה בפחד לצניחה.
בינתיים במלון מתכונן קורמן לקחת את בטסי להתחתן אך היא ברגע האחרונה נרתעת ובורחת ממנו. היא "שואלת" בגדי רקדנית ויוצאת לרחבת המלון לקבל את הצונחים וג'ק צונח לפניה. הם מתחבקים ויוצאים להתחתן עם כל חקייני אלביס כשג'ק לבוש גם הוא כאלביס.

 "ירח דבש בלאס וגאס", במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 "ירח דבש בלאס וגאס", באתר נטפליקס
 "ירח דבש בלאס וגאס", באתר AllMovie (באנגלית)
 "ירח דבש בלאס וגאס", באתר Rotten Tomatoes (באנגלית)
 "ירח דבש בלאס וגאס", באתר Box Office Mojo (באנגלית)
 "ירח דבש בלאס וגאס", באתר Metacritic (באנגלית)
"ירח דבש בלאס וגאס", באתר אידיבי
 "ירח דבש בלאס וגאס", במסד הנתונים הקולנועיים KinoPoisk (ברוסית)
קדימון לסרט ירח דבש בלאס וגאס, באתר יוטיוב
===
סמל הממלכה המאוחדת, או שלט האצולה המלכותי של הממלכה המאוחדת (באנגלית: The Royal Coat of Arms of the United Kingdom), הוא שלט האצולה הרשמי של המונרך הבריטי, כיום המלך צ'ארלס השלישי ודה פקטו סמלה של הממלכה המאוחדת. גרסאות של שלט האצולה נמצאות בשימוש בידי בני ובנות משפחת המלוכה הבריטית ובידי ממשלת בריטניה כזרוע האמונה על הממשל של המדינה. בסקוטלנד מחזיק המלך בגרסה שונה של שלט אצולה אשר גרסה שלו נמצאת בשימוש המשרד הסקוטי.
שלט האצולה המלכותי מייצג את ארבע האומות המרכיבות את הממלכה המאוחדת: אנגליה, סקוטלנד, ויילס וצפון אירלנד ומשמש כבסיס לשלטי האצולה של בני משפחת המלוכה הבריטית. מוטיבים מתוך שלט האצולה התגלגלו לסמלי מדינות אשר היו בעברן חלק מהאימפריה הבריטית.

כל שינוי או עדכון בסמלי המדינה המלוכתיים דורש אישור רשמי של הריבון, המסתייע במומחיותה של מועצת ההרלדיקה, המוודאת כי הסמלים יעמדו בכללי הבלאזון (Blazon) – שפת התיאור ההרלדית.

המגן מחולק לארבעה רבעים. ברבע הראשון והרביעי מוצגים שלושה אריות פוסעים זהובים על רקע אדום - המסמלים את אנגליה. ברבע השני מיוצג אריה אדום זקוף על רקע זהב המסמל את סקוטלנד, וברבע השלישי מצויר נבל זהב על רקע כחול המסמל את אירלנד.

מעל המגן מופיעה הקסדה בעלת מסיכת פנים מלאה של שישה פסים. על הקסדה מונח כתר טיודור ואליה מחובר מעטה של זהב ופרוות סמור. מעל הקסדה מופיעה הציצה בדמות אריה עומד על ארבע וחובש גם הוא את הכתר המלכותי.

זוג התומכים של השלט הם זוג החיות המייצגות את אנגליה וסקוטלנד. התומך הדקסטרי הוא אריה המסמל את אנגליה, הוא עומד זקוף ופניו מופנות לחזית, צבעו זהב ולשונו אדומה, האריה מוכתר בכתר אדואר הקדוש. התומך הסיניסטרי הוא החד-קרן המסמל את סקוטלנד, צבעו כסף בעוד שקרנו, טלפיו וזנבו צבועים זהב ולשונו אדומה, החד-קרן אינו מוכתר בכתר על ראשו כשם שמוכתר האריה והוא אף כבול בשרשרת זהב (על פי המסורת, חד-קרן חופשי הוא חיה מסוכנת ביותר ועל כן חד קרן הרלדי תמיד כבול, כפי שכבולים התומכים בשלט האצולה המלכותי של סקוטלנד).

החלקה היא חלקת דשא ירוק ועליו מופיעים שלושת הצמחים המסמלים את אומות הבית של הממלכה המאוחדת: שושנת טיודור האנגלית, הדרדר הסקוטי והשמרוק (התלתן) האירי.

המוטו המופיע בתחתית הסמל הוא המוטו של בית המלוכה הבריטי "Dieu et mon droit" (מצרפתית: "אלוהים וזכותי שלי"), אשר הונהג על ידי הנרי השישי באמצע המאה ה-15. המוטו כתוב באותיות זהב על קלף תכלת.

סביב המגן כרוכה הבירית של המסדר האציל ביותר של הבירית. בירית כחולה עם שוליים זהובות, על הבירית כתוב מוטו המסדר: "Honi soit qui mal y pense" (צרפתית: "הבוז למי שיהגה בו רעה").

 ערך מורחב – סמל סקוטלנד
בסקוטלנד נהוג סמל אחר שבו ניתנת עדיפות לסמלים הסקוטיים. הרביע הראשון והרביעי מייצגים את סקוטלנד (במקום את אנגליה), השני את אנגליה והשלישי את אירלנד. התומכים של הסמל ניצבים באופן שונה - החד-קרן המסמל את סקוטלנד ניצב משמאל חובש את כתר סקוטלנד, ואילו האריה המסמל את אנגליה ניצב מימין ואף הוא חובש כתר. בסמל סקוטלנד שני התומכים מחזיקים דגלים - החד-קרן נושא את דגל אנדרו הקדוש (הקדוש של סקוטלנד) - דגל סקוטלנד והאריה את דגל ג'ורג' הקדוש (הקדוש הפטרון של אנגליה) - דגל אנגליה.
הסמל כולל את המוטו של המסדר העתיק ביותר והנאצל ביותר של הדרדר - Nemo me impune lacessit (לטינית: "איש אינו מתגרה בי מבלי להיענש") מעל המוטו צומחים דרדרים, ומעל הסמל רשום המוטו של מלכי סקוטלנד: "In Defens" שהוא למעשה קיצור של "In My Defens God Me Defend" (סקוטית: "במלחמתי, יעמוד האל לצידי") על פי מסורת ההרלדיקה הסקוטית.

הציצה המלכותית הרשמית של אירלנד (על עטרה של אור ואזור, מתוך שער אייל קופץ ארז'ן) נמצאת בשימוש נדיר אם בכלל על סמל הממלכה המאוחדת שכן בניגוד לחוקי האיחוד של 1707 בין אנגליה לסקוטלנד, חוק האיחוד של 1800 עם אירלנד לא הקנה לאירלנד גרסה שונה של שלט האצולה המלכותי. למרות זאת הרבע אשר מכיל את הנבל האירי מופיע הן על הגרסה האנגלית והן על הגרסה הסקוטית של שלט האצולה וכמו כן אנגליה מיוצגת על רבע אחד בגרסה הסקוטית וסקוטלנד מיוצגת על רבע אחד בגרסה האנגלית וכך מיוצגות שלוש הממלכות אשר אוחדו תחת מונרך אחד.
להבדיל מאירלנד לוויילס אין כל יצוג על שלט האצולה המלכותי שכן כאשר נחקקו חוקי האיחוד של 1707 נחשבה ויילס כחלק אינטגרלי מממלכת אנגליה כפועל יוצא של חוקי ויילס 1535 - 1542 ועל כן ניתן לומר כי ויילס מיוצגת על השלט כחלק מייצוגה של אנגליה.
עם עליתם לשלטון של מלכי ומלכות טיודור, אשר היו בעצמם ממוצא ולשי, תמך בשלט האצולה דרקון ויילס. עלייתם של בית סטיוארט הסקוטי גרמה להחלפתו של הדרקון הוולשי בחד-קרן הסקוטי.

סמל אנגליה הכולל שלושה אריות נבחר על ידי המלך ריצ'רד הראשון בשנות ה-90 של המאה ה-12. בשנת 1328 הכריז המלך אדוארד השלישי על זכותו למלכות צרפת והכריז על עצמו כ"מלך
בריטניה הגדולה, צרפת ואירלנד". הצרפתים התנגדו לתביעתו אולם הוא הוסיף לסמל אנגליה את פרח האירוס וכן הוסיף את סמל צרפת ברביע הראשון והרביעי של המגן, ואילו את הסמל האנגלי ברביע השני והשלישי. המלך הנרי הרביעי שינה את הסמל ובמקום ארבעה פרחי אירוס השאיר שלושה בלבד.
שלט האצולה המלכותי של ממלכת סקוטלנד היה סמלם של מלכי סקוטלנד במשך מאות שנים טרם האיחוד. השלט כלל מגן זהב ובו אריה זקוף אדום מוקף במסגרת פרחונית אדומה של פלר דה ליס.
נבל בריאן בורו אשר סימל את ממלכת אירלנד מהמאה ה-13 תואר כנבל זהב עם מיתרים כסופים על מגן כחול.

 ערך מורחב – איחוד הכתרים
עם מותה של אליזבת הראשונה, מלכת אנגליה בשנת 1603, ירש ג'יימס השישי מלך הסקוטים את כתר ממלכת אנגליה וממלכת אירלנד (אשר היו תחת אוניה פרסונלית) והפך להיות המלך ג'יימס הראשון מלך אנגליה ואירלנד בעודו נשאר ג'יימס השישי בסקוטלנד. סמלו של ג'יימס חולק לרבעים כך שברביע השני שובץ סמל ממלכת סקוטלנד, ברביע השלישי סמל ממלכת אירלנד וברביעים הראשון והרביעי שובץ סמל ממלכת אנגליה אשר הוא עצמו חולק לרבעים עם סמל ממלכת צרפת כזכר לתביעה האנגלית על הכס הצרפתי. ג'יימס השתמש בגרסה שונה של שלט האצולה שלו בסקוטלנד והפרוטוקול המלכותי הזה המשיך גם לאחר חוקי האיחוד של שנת 1707. (כיום, שלט האצולה של הממלכה המאוחדת בסקוטלנד שונה מהסמל אשר בשימוש מחוצה לה).

 ערך מורחב – הקומונוולת' של אנגליה
במהלך מלחמת האזרחים האנגלית אשר התחוללה בין שנים 1642 עד 1651, הוקם הקומונוולת' של אנגליה אשר בראשו עמד אוליבר קרומוול כשליט יחיד. עם כינונה של ישות מדינית אשר לא נשענה על בית המלוכה האנגלי חייב את קרומוול לשנות את שלט האצולה של הישות החדשה.
סמלי הממלכות העתיקות של אנגליה וסקוטלנד הוצאו מהמגן ובמקומם שולבו צלב ג'ורג' הקדוש ליצוגה של אנגליה ברביעים הראשון והרביעי, וצלב אנדרו הקדוש ליצוגה של סקוטלנד ברביע השני, סמל ממלכת אירלנד נותר ברביע השלישי, על המגן שובץ מגן נוסף אשר כלל את שלט האצולה של קרומוול - אריה כסף על מגן שחור. בנוסף לכך החד-קרן אשר שימש כתומך הסיניסטרי של השלט הוצא ממנו ובמקומו שולב דרקון ויילס האדום. בתחתית השלט נקבע המוטו: "PAX QUÆRITUR BELLO" (השלום מושג באמצעות מלחמה).
הסמל נותר כסמל הקומונוולת' עד החלפתו עם הכתרתו של צ'ארלס השני בשנת 1660 והחזרת המלוכה לבריטניה.

עם הדחתו והחלפתו של המלך ג'יימס השני בבתו הבכורה מרי השנייה ובבעלה ויליאם נסיך אורנז' אשר מלכו יחדיו כויליאם השלישי והשני ומרי השנייה, נוסף לשלט הממלכה המגן של בית אורנז'-נאסאו (בית האצולה אשר ממנו הגיע ויליאם), אריה זהב על רקע כחול. לאחר מותו של ויליאם השלישי בשנת 1702, עבר הכתר למלכה אן אשר השיבה את הסמל לעיצוב שנת 1603.

חוקי האיחוד של 1707 איחדו את ממלכת אנגליה וממלכת סקוטלנד לממלכה אחת; ממלכת בריטניה הגדולה (1707–1800). סמלי אנגליה וסקוטלנד שולבו ומוקמו ברבעים הראשון והרביעי, סמל ממלכת צרפת עבר לרביע השני וסמל ממלכת אירלנד מוקם ברביע השלישי. בצורה זו שולב יצוגם של ממלכת בריטניה הגדולה, ממלכת אירלנד (אשר הייתה תחת אוניה פרסונלית עם ממלכת אנגליה) ואת תביעתו הנושנת של הכס האנגלי על כס ממלכת צרפת.

עם מותה של המלכה אן ירש הנסיך הבוחר של הנובר את כס בריטניה בעקבות חוק ההסדר של שנת 1701 והפך למלך ג'ורג' הראשון. הרביע הרביעי של השלט שונה על מנת לשקף את הנחלות החדשות של המלך בהנובר (בראונשוויג, לינברג ווסטפאליה מוכתרים בכתר האימפריה הרומית הקדושה).

חוק האיחוד של 1800 איחד את ממלכת בריטניה הגדולה עם ממלכת אירלנד ויצר את הממלכה המאוחדת של בריטניה הגדולה ואירלנד. ג'ורג' השלישי ויתר על תביעת אנגליה על כתר צרפת ובהתאם שונה הסמל - ברביעים הראשון והרביעי שובץ סמל אנגליה, בשני סמל סקוטלנד ובשלישי סמל אירלנד. סמל בית הנובר הוצא מהמגן אולם מוקם במגן קטן במרכזו של השלט ומעליו הנזר של הנסיך הבוחר, הנזר הוחלף בכתר מלכותי כאשר נסיכות הנובר הוכרזה כממלכה בשנת 1816.

הכתרתה של המלכה ויקטוריה הביאה לקיצה את האוניה הפרסונלית אשר הייתה בין הממלכה המאוחדת לבין ממלכת הנובר וזאת כיוון והחוק הסאלי מנע מאישה למלוך על ממלכת הנובר. המגן אשר סימל את ממלכת הנובר הוסר מהשלט ושאר חלקיו נותרו ללא שינוי. לא נעשה כל ניסיון לשלב תארים נוספים אשר נתווספו למונרך הבריטי על השלט כגון קיסר הודו.
הנבל האירי נותר על השלט גם לאחר חלוקתה של אירלנד ועזיבתה של הרפובליקה של אירלנד את חבר העמים הבריטי בשנת 1948. ובהיותה מורכבת משש מתוך תשעה המחוזות של אלסטר (אחת מארבע הפרובינציות של ממלכת אירלנד), צפון אירלנד נותרה מחלקה בתוך הממלכה המאוחדת כמו ויילס אשר הייתה בעברה נסיכות עצמאית ונכבשה בידי ממלכת אנגליה ושולבה בתוכה.

 ערך מורחב – קדנסיה
בני משפחת המלוכה הבריטית מקבלים שלט אצולה אישי אשר מבוסס על שלט האצולה המלכותי. רק ילדים ונכדים של הקו הזכרי של המונרך זכאים לקבל שלט בצורה זו. השלטים של ילדי המונרך מובדלים באמצעות שימוש בתגית לבנה בעלת שלושה קצוות; נכדיו מובדלים באמצעות חמישה קצוות, למעט בנו הבכור של נסיך ויילס אשר מקבל רק שלושה קצוות לתגית הלבנה שעל שלטו. מאז 1911 לשלט האצולה של נסיך ויילס נוסף עם שלט האצולה העתיק של נסיכות ויילס כמגן מעל השלט.
בן-זוגה של המלכה ונשותיהם של הנסיכים זכאים גם הם לשלטי אצולה אישיים. בדרך כלל יהיה זה שלט האצולה של הבעל משולב עם שלט האצולה האישי או שלט האצולה של אביהם. למרות זאת, שלט האצולה של הנסיך פיליפ אינו מעוצב כך והוא נשא שלט אצולה אישי משלו.

השימוש בסמל בגרסתו המלאה מותר למלך בריטניה בלבד. הוא מופיע בגרסתו זו גם בבתי משפט מאחר שהמלך משמש כמקור הצדק בממלכה המאוחדת ובתי המשפט (באנגלית: Law court) נחשבים כחלק מחצר המונרך (Court of the monarch). השופטים הם נציגיו הרשמיים של הכתר ועל כן סמלה של המלכה מופיע על קיר בית המשפט מאחוריהם, למעט שופטי השלום של העיר לונדון אשר מאחוריהם מוצבת חרב אופקית אשר מאוגפת על ידי סמל העיר והכתר.

הסמל נמצא בשימושה של ממשלת בריטניה כסמל הממלכה המאוחדת ועל כן הסמל מוטבע על דרכונים, מסמכים ממשלתיים רשמיים וטפסים, בכניסה לשגרירויות וקונסוליות בריטיות ברחבי העולם. כאשר הסמל נמצא בשימושה של הממשלה ולא של המלך עצמו, הסמל מוצג בדרך כלל ללא הציצה והקסדה, כך שהכתר מונח ישירות על המגן וכך הוא המצב גם בגרסתו הסקוטית של סמל המלך אשר נמצא בשימוש המשרד הסקוטי.
הסמל הופיע תדיר על סדרות המטבעות אשר הוטבעו בבריטניה, לדוגמה על מטבע הגיני משנת 1663 ועל מטבעות הפאונד משנת 1988 ו-2008.

במאה ה-19 נפוץ בבריטניה שיר ילדים עממי שתיאר מעין קרב ספורטיבי בין אריה לבין חד-קרן. ההשראה לשיר הייתה כנראה העובדה שהאריה והחד-קרן ניצבים בסמל הממלכה המאוחדת זה מול זה כמו מתאגרפים לפני קרב. לואיס קרול שילב את שיר הילדים הזה בספרו "מבעד למראה ומה אליס מצאה שם" - בפרק השביעי של הספר אליס פוגשת את האריה והחד-קרן הנאבקים זה בזה, ומשוחחת איתם.

דגל הממלכה המאוחדת
המנון הממלכה המאוחדת
הנס המלכותי של הממלכה המאוחדת
גלריית סמלי הממלכה המאוחדת
===
The Road Not Taken (בעברית: הדרך שלא נבחרה) היא שיר מאת רוברט פרוסט, שנכתב בשנת 1915 ונחשב לאחד משיריו המפורסמים והמצוטטים ביותר בשפה האנגלית.

פרוסט שהה באנגליה בשנים 1912–1915. בין מכריו שם היה הסופר אדוארד תומאס . תומאס ופרוסט הפכו לידידים קרובים ונהגו לטייל יחד רבות. יום אחד, בעת שהלכו יחדיו, הם נתקלו בשתי דרכים. תומאס התלבט באיזו דרך ללכת, ובדיעבד התחרט לא אחת שהם היו צריכים ללכת בדרך השנייה. לאחר חזרתו של פרוסט לניו המפשייר, ב-1915, הוא שלח לתומאס עותק מראש של "הדרך שלא נבחרה". תומאס לקח את השיר ברצינות ובאופן אישי, וייתכן שהיה לכך תפקיד משמעותי בהחלטתו להתגייס לצבא במלחמת העולם הראשונה. תומאס נהרג שנתיים לאחר מכן בקרב אראס, ב-1917.

השיר מדבר על הצורך לבחור בין שתי דרכים. המשורר, כמטייל, נמצא בצומת המתואר כדילמה הקשה, וההתלבטות שנמשכת למעשה גם לאחר שבחר בדרכו את בחירתו הסופית.
בתחילת השיר נמצא המטייל במעבה היער בתקופת הסתיו (בבוקר), בין שתי דרכים, ועליו לבחור לאן עליו לפנות. שתי הדרכים הן יפות, בין עצים ועשב, ולכאורה אין עדיפות לאחת משתיהן. גם אם הן שונות מעט זו מזו, עדיין לא ניתן להכריע מי מהן עדיפה. המטייל נמצא בדרך ללא מוצא, מאחר שהוא יודע כי לאחר שיבחר בדרך האחת, לעולם לא יוכל לחזור לדרך השנייה, שלא נבחרה.

הבית האחרון בשיר מבהיר כי המשורר, אף על פי שתמיד יקנן בו החשש פן טעה, שלם כיום עם דרכו. הוא בחר בדרך שפחות הלכו בה, בדרכו האישית והייחודית. השיר מסתיים במילים:

בשיר יש כמה ביטויים שמוספים לנפח שלו: הצבע צהוב (yellow) מסמל דבר נוסטלגי, נקודת המבט של המחבר היא בחלוף זמן רב. הפיצול (diverge) מסמל את הדילמות בחיים, המקום בו צריך האדם לקבל החלטה ולבחור. הדרך (road) היא דרך החיים, המסלול שהאדם מובל בו אחרי שלקח החלטה מסוימת. הסבך או המהמורות שבדרך (undergrowth) מסמלים את הדברים שמפריעים לאדם להתקדם בחייו, דברים שמקשים על החלטותיו. עלים שאף צעד עוד לא השחירם (in leaves no step had trodden black) מעידים שמעט מאוד אנשים הלכו בדרך הזאת, או בחרו בבחירה מעין זו.
ישנן שתי סיבות אפשריות לכך שבדרך הנבחרת לא צעדו אחרים והדשא עוד לא נרמס. ייתכן שנדרשים לשם כך אומץ והעזה רבים יותר; אך ייתכן גם כי דרך זו אינה ראויה או אינה מובילה למקום בטוח.
השיר מדבר על דרכים מתפצלות, כאשר כל בחירה גוררת אחריה עוד בחירה. הכותב מצטער על הדברים שהיה יכול לחוות אילו היה בוחר בדרך השנייה, בה הלכו יותר.
שם השיר, המציין דווקא את הדרך שלא נבחרה (The Road Not Taken), עשוי להדגיש כי בכל מהלך ממהלכי חיינו, בכל בחירה, קיימות אינספור אפשרויות אחרות, נעלמות מן העין, אותן הפסדנו ולא נחווה עוד. נשאלת השאלה, האם הכותב מאושר בבחירתו, או מבכה על הדברים שהפסיד, הדברים שלא חווה ולא יוכל עוד לחוות, בדרך שבה לא בחר. את שם השיר ניתן לפרש לשתי משמעויות: המשמעות הראשונה היא שהדרך שלא נבחרה היא הדרך שהכותב לא בחר בה, והמשמעות השנייה היא שהיא הדרך שהלכו בה פחות, שאותה הכותב בחר.
בסופו של דבר המשורר מרוצה, כנראה, מהדרך שבחר בה כמטייל, הדרך "שהלכו בה פחות". אך ניכר שלאורך השנים מלווה אותו תחושת החמצה בלתי נמנעת, בשל הדרך שבה לא בחר ושלא הלך בה, דרך שאת טיבה, מרכיביה ויעדה הסופי לא ידע לעולם.
כשירים אחרים של רוברט פרוסט, מאופיין גם שיר זה בתיאור יפהפה של נופים קדומים, וכן בסגנון פשוט, ישיר ונוקב. השיר מסתיים באווירה של אגדת ילדים (I shall be telling this with a sigh
Somewhere ages and ages hence) אולם למעשה, יש הרואים בסיום קסום זה טעם מתוק-מריר.
המטייל שלם עם הבחירה שעשה בעבר באותו יער. הוא מצדיק, בחוכמה שבדיעבד, את בחירתו, ואף מוצא צידוקים כדוגמת "בחרתי בדרך שהלכו בה פחות", כלומר הלכתי בדרכי שלי ולא בתלם שכבשו האחרים. כאן המתיקות. אך האנחה שבשיר, והעצב המריר המלווים את הקביעה הזאת, וגם שמו של השיר, מזכירים לנו שיש דרך שלא נבחרה ולא נוסתה, המותירה אחריה שובל של ויתור והחמצה.

דילמה

The Road Not Taken, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
עופרה עופר אורן, הסיפור המפתיע שמאחורי השיר "הדרך שלא נבחרה", בבלוג סופרת ספרים, 8 בדצמבר 2014
 סרטון אנימציה של השיר, בערוץ TED, יוני 2019

 אמיר אור, השביל שלא נבחר, באתר הארץ, 24 באפריל 2013
הדרך שלא נבחרה, באתר הארץ, 10 בדצמבר 2002
מתרגמים שונים, הדרך שלא נבחרה (פורום תרגום באתר נענע).
אליהו ציפר, הדרך שלא נבחרה - אֲשֶׁר אֵין-דֶּרֶךְ לִנְטוֹת.
===
שעווה בקו ביקיני היא הסרת שער הערווה באמצעות שעווה.

שעווה המשמשת לצורך הסרת השער באזור המפשעה יכולה להיות ייעודית להסרת שיער באזור זה או שעווה אחרת, חמה או קרה, הנדבקת לשערות ומוציאה אותן מהשורש בעת משיכה מהירה, לעיתים בעזרת רצועות בד. המונח "שעווה בקו ביקיני" קשור לרוב להסרת שיער באזור אצל נשים, אך גם גברים עושים לעיתים שעווה באזור זה.
קו הביקיני הוא אזור הרגל העליונה והירך הפנימית שבה בדרך כלל צומח שיער ערווה שאינו מכוסה על ידי חלקו התחתון של בגד ים ביקיני. בתרבויות מסוימות, נוכחות של שיער גלוי באזור זה יכולה להיחשב מביכה, מה שעשויה להיות אחת הסיבות לכך שנשים נוהגות להסיר שם שיער. ישנם אנשים המסירים שיער ערווה גם במקומות שאינו חשוף מסיבות שונות הקשורות לאסתטיקה, טיפוח גוף, היגיינה, תרבות, דת[דרוש מקור] או אופנה.

ניתן להסיר שיער ערווה במגוון טכניקות מלבד שעווה: גילוח, הסרה באמצעות סוכר מחומם, אפילציה, הסרת שיער בלייזר או באמצעות קרמים להסרה כימית. תהליך הסרת השיער בשעווה מתחיל במריחת שעווה מומסת, בדרך כלל חמה, על שיער הערווה אותו מעוניינים להסיר. השעווה, שנדבקת לשיער כשהיא מתקשה, לרוב מכוסה לאחר מכן ברצועות בד קטנות. כאשר השעווה מתקשה מספיק, הבד הנשלף במהירות מסיר את השיער מהשורש כשהשעווה נמשכת. שעווה יכולה להתבצע באופן עצמאי באמצעות ערכה ביתית או על ידי קוסמטיקאית במספרה או בספא.

באזורים בהם טרם הוסר שיער או שלא הוסר זמן רב, ייתכן שיהיה צורך בגזירה או בגילוח מקדים של שיער הערווה באמצעות מספריים או סכין. לפני תחילת התהליך מומלץ לבצע בדיקה לזיהוי רגישות או אלרגיה של העור, בדרך כלל באזור הירך העליונה. לפעמים לאחר הסרת השיער בשעווה, במיוחד לאחר תקופה ארוכה של הסרה בתדירות גבוהה, תהיה האטה בקצב צמיחת השיער המחודש.
לפני ביצוע הסרת השיער בשעווה מקובל למרוח חומר מחטא על האזור. השעווה נמרחת בעזרת מרית לכיוון צמיחת השיער בשטח מצומצם יחסית. לאחר המריחה, כאשר השעווה יציבה מספיק אך עדיין גמישה, נמשכות רצועות השעווה נגד כיוון צמיחת השיער תוך שמירה על עור מתוח.
כאב הנובע ישירות מהליך הסרת השיער בשעווה יכול להיות כאב קל החולף בתוך מספר שניות. חלק מהאנשים החווים כאב בפעם הראשונה יחוו כאב מופחת בפעמים הבאות. לקיחת תרופות שונות נוגדות דלקת (למשל כדורים המבוססים על איבופרופן) כשעה לפני השעווה עשויות להפחית כאב פוטנציאלי מהשעווה. תכשירים לאילחוש מקומי של העור, למשל משחת אמלה , יכולים גם הם לסייע בהפחתת כאבים. שעווה באזור קו הביקיני במהלך ההיריון בדרך כלל כואבת יותר, בשל רגישות מוגברת. סוג השעווה המשמש לקווי ביקיני עשוי לרוב מתערובת של דונג דבורים ושמן והוא עדין יותר מהשעווה המשמשת בדרך כלל להסרת שיער במקומות אחרים בגוף. שעווה המבוססת על דונג דבורים נחשבת לחזקה ויעילה יותר בהסרת שיער הערווה העבה והגס יותר.
לעיתים כתוצאה מהתהליך עלולים להיווצר פצעונים או צמיחה של שיערות הפוכות. שערות בודדות ניתנות להסרה בעזרת פינצטה או אפילציה. אי הנוחות בעקבות ההליך נמשכת בדרך כלל יומיים עד חמישה ימים. מריחת שמנים מרגיעים שונים כמה ימים לאחר השעווה יכולה לסייע בהחדרה של לחות לעור ולהפחית כאבים וזיהומים דלקתיים אפשריים. עם הסרה חוזרת ונשנית לאורך זמן, נחלש שיער הערווה וגדל לאט יותר, מה שמוביל להסרה קלה יותר עם פחות כאבים.

יש אנשים שבוחרים לעצב את שיער הערווה שלהם בדרכים שונות בהתאם למגמות חברתיות שונות או כביטוי לסגנון או לאורח החיים שלהם.
שיער ערווה טבעי מתייחס לשיער ערווה שלא עוצב ולא הוסר כלל. "גזוז" או "חתוך" מתייחס לשיער ערווה מעוצב שלא הוסר לחלוטין, מלבד גילוח פנים הירכיים. חלק מהנשים מקצצות חלק מהשיער באזור ומותירות שיער באזור שפתי הפות תוך הסרת שיער באזור כף הערווה. שיער ערווה עשוי להיות מעוצב במספר סגנונות בסיסיים אליהם מתייחסים בשמות שונים. מכונים להסרת שיער משתמשים לעיתים בשמות ייחודיים משלהם לסוגי שעווה נפוצים, למשל בהתייחס לסגנון הברזילאי כ"קו הנחיתה", "מוהוקיני" או "מולי מונטי".
שלושת הסוגים העיקריים מתוארים להלן:

שעווה אמריקאית היא הסרה של שיער הערווה רק באזור שלא מכוסה בבגד ים, בחלק העליון של הירכיים ומתחת לטבור. סגנון זה מכונה גם "שעוות ביקיני בסיסית", או "קו ביקיני", שכן הוא כרוך בהסרת שיער בשעווה מהצדדים ליצירת משולש כך שלא ניתן לראות שיער ערווה בעת לבישת בגד ים. בעת ביצוע הסרת שיער בסגנון אמריקאי לרוב תלבש האישה תחתוני ביקיני או תחתונים רגילים. שעווה אמריקאית רגילה אורכת כ־20 עד 30 דקות.

שעווה צרפתית (המכונה לפעמים רצועת נחיתה או שעווה ברזילאית חלקית) משאירה רצועה אנכית של שיער ערווה ברוחב של 4 סנטימטרים (1.6 אינץ') ובאורך של 7.5 סנטימטרים (3.0 אינץ') בערך, ממש מעל הפות. ניתן להסיר שיער סביב אזור פי הטבעת והשפתיים.

שעווה ברזילאית (או שעוות ספינקס) היא הסרה של כל שיער הערווה מאזור האגן, הפות, השפתיים, חיץ הנקביים (הפרינאום) ופי הטבעת, לעיתים תוך השארת רצועה דקה של השיער על כף הערווה. שעווה ברזילאית ידועה גם בשם שעווה ברזילאית מלאה, שעווה ביקיני מלאה, או שעווה הוליוודית. סגנון זה נקרא לראשונה שעווה ברזילאית על ידי סלון "ג'יי סיסטרס" במנהטן, שהוקם ב-1987 על ידי שבע אחיות מברזיל.
שעווה ברזילאית שנויה במחלוקת יותר מסוגי שעווה אחרים. כמו כל שעווה, זו יכולה להיות חוויה פיזית כואבת במהלך ההסרה וגם לאחר מכן. המבקרים את הסגנון הזה טוענים כי שעווה ברזילאית יכולה לתרום למראה של קטינה אצל אישה בוגרת, וכי ייתכן שזו אחת הסיבות לפופולריות שלה בתעשיית המין.

בשנת 2016 פרסם כתב העת של איגוד הרפואה האמריקאי  מחקר, בו נמצא כי מתוך 3,316 נשים אמריקאיות שנבדקו, 84% דיווחו על היסטוריה של טיפוח שיער ערווה במהלך חייהן, כאשר 59% מהן דיווחו כי המניע העיקרי להסרה הוא היגיינה.
לשעוות ביקיני נזקפת הפחתה עולמית משמעותית במקרים של כיני ערווה. עם זאת, הקהילה הרפואית ראתה עלייה לאחרונה בפוליקוליטיס, או זיהום סביב זקיק השערה, אצל נשים המשתמשות בשעווה או מגלחות את אזור הביקיני שלהן.

לפי האתנולוג פ' פאוסט, במחקר משנת 1901, הסרת שיער גוף, כולל שיער ערווה על הפות, הוא מנהג שמאפיין נשים מקאסטת הנאיר בהודו. בחברות שונות בעולם המערבי, הסרת שיער גוף נשי (למעט שיער ראש, ריסים וגבות) נחשבה באופן מסורתי כנאותה כשמדובר בשיער באזורים הגלויים לעין.
ביחס לשיער הערווה, עם השינוי בהתפתחות בגדי הים ומזעור של האזורים המכוסים בבד, בייחוד מאז הכניסה לאופנה והפופולריות של הביקיני מאז 1946, והיעלמותה של החצאית בבגדי ים, גם עיצוב שיער הערווה נכנס לאופנה. הנוהג להסיר חלק גדול יותר משיער הערווה המשיך עם התחזקות בפופולריות של בגדי ים אפילו קטנים יותר מביקיני, כגון החוטיני, שחשף את הישבן.
שינויים בסגנונות ההלבשה התחתונה גם הם עודדו את הסרת שיער הערווה ואת סגנון ה"מפשעות העירומות", כלומר, הסרת סך של שיער הערווה, כגון סגנון ברזילאי מלא או סגנון הספינקס. מפשעה חלקה לחלוטין נחשבת לעיתים כנותנת מראה צעיר יותר. על פי החוקרים צצ'לר, דווין ודרקסלבואר, הסרת כל שיער הגוף הנראה נתפסת כהיבט חשוב בנשיות.
כיום יש שיטות אחרות וחדשניות יותר להסרת השיער, שנחשבות נפוצות יותר מאחר שהן גורמות פחות כאב בעת ההסרה ונחשבות ליעילות יותר.

שיער
הסרת שיער
ואג'זל
===
"נוורמור: מבחני הפלאות של מוריגן קרואו" הוא רומן מאת ג'סיקה טאונסנד, שיצא לאור על ידי הוצאת ליטל, בראון ושות'. הוא יצא לאור באנגלית ב-10 באוקטובר 2017 באוסטרליה וב-31 באוקטובר 2017 בארצות הברית. העלילה עוקבת אחר הדמות הראשית מוריגן קרואו, אשר נולדה מקוללת, ומיועדת למות בגיל 11, משום שנולדה ביום האחרון של העידן, האחרית, יום חסר מזל. לאחר הספר יצאו בסדרה – שלושה ספרי המשך. מאז יציאת הספר הראשון בסדרת "נוורמור", הסיפורים יצאו במספר שפות גם כספרי שמע, הן בתקליטור והן בפורמט שמע מקוון. במדינות דוברות אנגלית, ספרי האודיו מוקראים על ידי ג'מה וילן. בחלקו האחורי של הספר נמצאת סצנה שנמחקה בשם "הולט, הולט ודייוי". הספר בן 384 עמודים.

מוריגן אודל קרואו: ילדה מקוללת מהעיר ג'קלפקס, בתו של נגיד וולף-אקר רבתי קורבוס קרואו. מוריגן, על פי הדיווחים, תמות ביום האחרית הבא בגיל 11, אך כאשר מגיע זמנה למות, היא ניצלת על ידי ג'ופיטר נורת' ומובאת לנוורמור. הוא עוזר לה להימלט ממצוד העשן והצל, הקבוצה שהורגת ילדים מקוללים באחרית. הוא מכניס אותה כמועמדת שלו למבחני האגודה הפלאותולוגית. בסוף הספר, מוריגן מתגלה כ"חרשית פלאות", שיכולה לשלוט באנרגיית הפלאות, כמו עזרא שאון. ג'ופיטר בחר בה כמועמדת בשל העובדה שהיא חרשית פלאות.
ג'ופיטר נורת': הפטרון של מוריגן. גבר מסתורי שמציל את מוריגן קרואו כדי שתוכל להיות המועמדת שלו בתחרות לקביעת הקבוצה הבאה של חברי האגודה הפלאותולוגית. ג'ופיטר גם מנהל את מלון דאוקליון, המלון המפורסם ביותר בנוורמור. הוא עד, כלומר הוא יכול לראות את האמת והעבר של כל החפצים. ג'ופיטר מכנה את מוריגן "מוג". ג'ק הוא אחיינו.
הות'ורן סוויפט: החבר הכי טוב של מוריגן שגם מתקבל לאגודה הפלאותולוגית. כישרונו של הות'ורן הוא רכיבה על דרקונים, והוא גם עושה צרות מוכשר. הפטרונית שלו היא ננסי "נאן" דוסון, גם כן רוכבת דרקונים.
ג'ון ארג'ונה קורפטי (מכונה ג'ק): אחיינו העיוור למחצה של ג'ופיטר שלא סובל את מוריגן במהלך רוב הספר, אך בסוף הם נהיים חברים. ג'ק מסתובב עם רטייה, אבל בהמשך מוריגן מבינה שהוא למעשה רואה באופן מושלם, והרטייה שהוא עונד עוזרת לו לחסום את הכישרון שלו, עד, המאפשר לו לראות את העבר של דברים, בדיוק כמו ג'ופיטר. הוא לומד ב"בית הספר גרייס-מארק לצעירים מוכשרים".
המפקח פלינטלוק: מפקח שמנסה כל הזמן לגרום לגירושה של מוריגן מנוורמור.
עזרא שאון / מר ג'ונס: הנבל הראשי בסדרה. חרש פלאות שטבח קבוצת גיבורים בנוורמור לפני 100 שנה בכיכר האומץ וגורש מנוורמור לאחר מכן. למרות שהמשטרה והצבא של נוורמור אסרו על שאון להיכנס לעיר, הוא מסוגל לתקשר עם אלו שבתוכה באופן לא פיזי דרך רשת הקורים. הוא מתחזה לעוזר של עצמו, מר ג'ונס, כדי להתקרב למוריגן, וממשיך לראות אותה דרך רשת הקורים בספרים הבאים לאחר שזהותו האמיתית נחשפת.
פנסטרה: חתולה מדברת ענקית, המכונה על-תולה, שהוא מנהלת משק הבית במלון דאוקליון. מוריגן משתמשת בה כחיית רכיבה במבחן המרדף
באז צ'רלטון: אחד מחברי האגודה. ג'ופיטר מתאר אותו כ"איש בזוי". הפטרון של נואל דברו וקדנס בלקבורן.
פרנק: גמד ערפד שמתגורר במלון דאוקליון. מתכנן המסיבות של ג'ופיטר, ונוטה להוציא הרבה מאוד כסף על המסיבות.
דיים צ'נדה קאלי: זמרת סופרן מפורסמת וחברה באגודה הפלאותולוגית. מתגוררת במלון דאוקליון.
===
לארי מלווין ספיקס (באנגלית: Larry Melvin Speakes;‏ 13 בספטמבר 1939 – 10 בינואר 2014) היה עיתונאי, עורך ודובר אמריקאי ששימש כדובר הבית הלבן בפועל משנת 1981 עד שנת 1987, תחת הנשיא רונלד רייגן.

לארי מלווין ספיקס נולד בקליבלנד שבצפון מערב מיסיסיפי, בה בית החולים הקרוב ביותר לבית הוריו, הארי ארל ספיקס, בנקאי במקצועו ואתלין פרנסס פינצ'ר במריגולד שבמחוז בוליבאר, מיסיסיפי.
ספיקס הוא בעל תואר ראשון בעיתונאות מאוניברסיטת מיסיסיפי באוקספורד, מיסיסיפי. הוא שימש כעורך עיתון ה"אוקספורד איגל" (Oxford Eagle) בשנת 1961, ולאחר מכן בין השנים 1962 ל-1966 כעורך עיתון הבוליבאר קומרשיאל (The Bolivar Commercial) בקליבלנד, מיסיסיפי. בשנים 1966 עד 1968 עבד כמנכ"ל ועורך בהוצאת פרוגרס בלילנד, מיסיסיפי.

ספיקס נסע לוושינגטון די. סי. בשנת 1968, שם שימש כדוברו של הסנאטור הדמוקרטי ג'יימס איסטלנד ממיסיסיפי. במסגרת תפקיד זה עבד גם כדובר ועדת המשפט של הסנאט של ארצות הברית וגם כמנהל מסע ההיבחרות מחדש המוצלח של הסנאטור בשנת 1972 נגד המועמד הרפובליקני, גיל קארמייקל.
ספיקס החל את עבודתו בבית הלבן בשנת 1974; תחילה כעוזר בצוות התקשורת של הבית הלבן ועד מהרה הפך לדובר של היועץ המיוחד לנשיא ריצ'רד ניקסון בשיאה של פרשת ווטרגייט. עם התפטרותו של ניקסון מינה הנשיא פורד את ספיקס לעוזר דוברו של הנשיא. ספיקס שימש כדוברו של המועמד לסגנות נשיאות ארצות הברית מטעם המפלגה הרפובליקנית ועמיתו למרוץ של הנשיא המכהן והמועמד לנשיאות ארצות הברית, ג'רלד פורד, בוב דול במהלך התמודדותו הלא מוצלחת ביחד עם פורד בבחירות לנשיאות ארצות הברית בשנת 1976.
לאחר ששימש במשך תקופה קצרה כדוברו האישי של הנשיא פורד בשנת 1977, החל ספיקס לעבוד במגזר הפרטי כסגן נשיא חברת יחסי הציבור הבינלאומית היל אנד נואולטון (Hill & Knowlton). תפקיד בו שימש עד שנת 1981. לאחר הבחירות לנשיאות ארצות הברית בשנת 1980, עבד בצוות התקשורת של קמפיין רייגן-בוש ומונה לסגן דובר הבית הלבן החדש, ג'יימס בריידי.
כשנורה ג'יימס בריידי בניסיון ההתנקשות בנשיא רייגן ב-30 במרץ 1981, הוא נשאר משותק בפלג גופו השמאלי ולא היה כשיר לשוב ולשמש כדובר הבית הלבן. אף על פי כן שמר על התואר "דובר הבית הלבן" למשך כל נשיאותו של רייגן. בהיעדרו של בריידי, ספיקס לקח על עצמו את תפקיד הטיפול בתדרוכי העיתונאים היומיים. ב-17 ביוני 1981, כחודשיים לאחר ניסיון ההתנקשות מונה ספיקס ל"סגן עוזרו של הנשיא וסגן דובר הבית הלבן". ב־5 באוגוסט 1983 מונה ספיקס ל"עוזרו של הנשיא וממלא מקום סגן דובר הבית הלבן", ונשאר בתפקיד זה עד ינואר 1987, אז התפטר. במקומו מונה מרלין פיצווטר. לפני הבחירות לנשיאות ארצות הברית בשנת 1988, שקל ספיקס לעבוד בקמפיינים של המועמדים הרפובליקניים לתפקיד המועמד הרפובליקני לנשיאות, ג'ורג' הרברט ווקר בוש, ג'ק קמפ ואלכסנדר הייג; עם זאת, אנשי בוש מעולם לא חזרו אליו, ספיקס החליט כי קמפ היה "חם מדי" (כלומר מהיר מדי עם תשובה) לטלוויזיה, וגורם אחר בוושינגטון המליץ לו כי: "אתה יכול לעשות את זה (להצטרף לקמפיין של הייג) אם אתה רוצה, אבל תן לי לומר לך דבר אחד: אל הייג לא הולך להיות נשיא." לכן לא עבד בסוף עבורם.
ב-30 בינואר 1987 הוענקה לו מדליית האזרחים הנשיאותית על ידי הנשיא רייגן.
ספיקס כתב בספר זכרונותיו "Speaking Out" בשנת 1988 כי המציא פעמיים את ההצהרות שנתן לעיתונאים בעצמו וייחס אותן לנשיא רייגן. הצהרות אלה כללו הצהרה שניתנה לאחר שהופלה טיסה 007 של קוריאן אייר על ידי מטוס קרב סובייטי בשנת 1983 ועליה חבר הקונגרס האמריקאי, לארי מקדונלד  והצהרה שניתנה במהלך פסגת ז'נבה  בין רייגן למנהיג ברית המועצות, מיכאיל גורבצ'וב בשנת 1985. ספיקס חשב כי דבריו של גורבצ'וב בפסגה היו מרשימים ביותר, בעוד דבריו של רייגן היו משעממים וחסרי השראה, ולכן הוא ביקש מעוזריו להמציא כמה ציטוטים, ליטש אותם בעצמו, ואז שחרר אותם לעיתונות כאילו היו הצהרותיו האמיתיות של הנשיא רייגן. גילויו של ספיקס, גרמו לשערורייה קטנה; העיתונאים התעצבנו על כך שהולכו שולל, ומרלין פיצווטר, יורשו של ספיקס כדובר הבית הלבן, כינה זאת "שערורייה" והתלונן כי הם מטילים בספק שלא בצדק את אמיתותן של הצהרות נשיאותיות אחרות שניתנות על ידי דובר הבית הלבן. ספיקס אמר "העברתי את רוח דבריו אם לא את דבריו", אך גם התנצל בפני רייגן באומרו כי "דבריי "סיפקו תחמושת לתותחי הביקורת על הנשיא רייגן, ששירתתי בנאמנות במשך 6 שנים." ספיקס עזב את עבודתו זה זמן קצר במריל לינץ' כתוצאה מהפרשה.
ספיקס נפטר בקליבלנד, מיסיסיפי ב-10 בינואר 2014 והוא בן 74, ממחלת אלצהיימר. גופתו נקברה כמה שעות לאחר מכן בבית העלמין בצפון קליבלנד.
בשנת 2017, כשלוש שנים לאחר מותו, עמד ספיקס במרכזה של מחלוקת ציבורית סביב הטיפול של ממשל רייגן במגפת האיידס בשנות ה-80 של המאה ה-20. במהלך תדרוכי העיתונאים שהעניק ספיקס לאורך מספר שנים, שאל הכתב לסטר קינסולווינג  החל משנת 1982 את ספיקס מה תגובתו, אם בכלל, של ממשל רייגן למגפת האיידס ההולכת ומתפשטת. ברוב המקרים הגיבו ספיקס וצוות משרדו בבדיחות הומופוביות, צחוק וחוסר עניין; תגובות אלו נראו לרבים במידה רבה כסמל לתגובה האיטית וההתעלמות של ממשל רייגן ממגפת האיידס.

ספיקס היה נשוי ללורה כריסטין קרופורד (ילידת 1945), אותה הכיר בתיכון ולהם שלושה ילדים. הזוג התגרש. לאחר מכן נישא ספיקס בשנית לבטי ג'יי רובינסון  ובשנת 2001 בשלישית לאלטה סינדלאר, אחות מוסמכת מבת'סדה, מרילנד, שטענה כי ספיקס הוריש לה את השליטה על עיזבונו בגובה של מיליון דולר, טענה שעמדה במרכז סכסוך משפטי בינה לבין ילדיו של ספיקס. בסופו של דבר, הכריעו בתי המשפט במיסיסיפי לטובת בתו הבכורה של ספיקס, סנדי ספיקס מקליבלנד, מיסיסיפי.
===
ג'ורג' וורטון פפר (באנגלית: George Wharton Pepper‏; 16 במרץ 1867 – 24 במאי 1961) היה עורך דין אמריקאי, פרופסור למשפטים בבית הספר למשפטים של אוניברסיטת פנסילבניה, פעיל נוצרי ופוליטיקאי חבר המפלגה הרפובליקנית, אשר ייצג את פנסילבניה בסנאט של ארצות הברית והיה ממייסדי משרד עורכי הדין Pepper Hamilton.

פפר נולד ב-16 במרץ 1867 בפילדלפיה שבפנסילבניה למשפחה אמידה: אביו, ג'ורג' פפר, היה רופא וקצין לשעבר בפרשי צבא האיחוד, ואמו הייתה מהיטבל ("היטי") מרקו וורטון. שני הוריו השתייכו למשפחות בולטות באזור עוד מהתקופה הקולוניאלית: מצד אביו לפנסילבניה דאץ', ומצד אמו לקווייקרים ולאפיסקופלים.
כאשר היה בן שבע נפטר אביו, כאשר אחותו היחידה פרנסס עוד הייתה תינוקת. המשפחה עברה להתגורר עם הסבתא בבית קטן יותר, ואמו לימדה אותו בבית, שכן סבל מבעיות ראייה, בעזרת דודו ד"ר ויליאם פפר, שאותו ראה כדמות אב לאחר מות אביו, ובהמשך גם בעזרת מורה עיוור בשם ג'ון פ. מאהר. אחוזת הקיץ של סבתו על נהר הסקוילקיל הפכה לימים לחלק מבית העלמין לורל היל. בשנת 1876 נישאה אמו מחדש לעורך הדין ארנסט זנצינגר, חברו ולשעבר בן כיתתו של אביו.
פפר התקבל לאוניברסיטת פנסילבניה, מוסד הלימודים של אביו ואביו החורג. הוא היה פעיל מאוד בספורט, כולל חתירה, ושימש כקפטן קבוצות הפוטבול והקריקט של כיתתו, זכה בהטלת פטיש באתלטיקה, והשתתף גם בפעילות בדרמה. בשנת 1887 סיים ראשון במחזורו.
לאחר מכן למד בבית הספר למשפטים של אוניברסיטת פנסילבניה, בעקבות סבו מצד אמו ואביו החורג, וגם שם סיים ראשון במחזורו עם הצטיינויות רבות בשנת 1889.
ב-25 בנובמבר 1890 התחתן פפר בניו הייבן שבקונטיקט, עם שארלוט רוט פישר, בתו של פרופסור ג'ורג' פארק פישר, דקאן בית הספר לתאולוגיה של ייל. נולדו להם שלושה ילדים.

במהלך לימודיו עבד פפר במשרה חלקית במשרד היוקרתי Biddle and Ward, ובשנת 1889 הוסמך לעריכת דין. הוא לימד משפטים באוניברסיטת פנסילבניה במשך יותר משני עשורים ובמקביל ניהל משרד פרטי. באוטוביוגרפיה שלו, שהוקדשה ל'אנדרו המילטון ולכל עורכי הדין של פילדלפיה בעבר ובהווה', כתב כי חוסר שביעות הרצון הציבורי מעורכי הדין תמיד היה קיים אך הלך וגבר. הוא הזהיר במיוחד מפני הסכנה שבהעדפת טובת הלקוח עד כדי טשטוש מוחלט של החובה הציבורית, וכן מפני הפיתוי לראות בלקוח מושא לניצול, והדגיש כי ברגע שבו האינטרס של עורך הדין מתנגש בזה של הלקוח, על עורך הדין לוותר על האינטרס שלו.

פפר לימד בבית הספר למשפטים של פנסילבניה במשך 21 שנה, החל כמרצה צעיר ובהמשך מונה לפרופסור הראשון למשפטים על שם Algernon Sydney Biddle, תפקיד שבו כיהן בין 1893 ל-1910. בשנים 1890–1891 ביקר בבית הספר למשפטים באוניברסיטת הרווארד ולמד את שיטת הלימוד באמצעות תקדימים, אותה יישם בהוראת משפט תאגידי, שותפויות וביטוח. לאחר מלחמת העולם הראשונה היה פעיל במכון המשפט האמריקאי ואף שימש כנשיאו בשנים 1936–1947. הוא נבחר לחבר באגודה הפילוסופית האמריקאית ובאקדמיה האמריקאית לאמנויות ולמדעים.
פפר פרסם למעלה מ-40 מאמרים משפטיים, ערך את כתב העת University of Pennsylvania Law Review, חיבר ספרים רבים ולקח חלק ברפורמות בחינוך המשפטי בפנסילבניה.

בתחילה היה חבר המפלגה הדמוקרטית, אך בשנות ה-90 של המאה ה-19 עבר למפלגה הרפובליקנית והזדהה עם האגף הפרוגרסיבי. בשנת 1922 מונה לחבר הסנאט של ארצות הברית מטעם פנסילבניה, ובהמשך נבחר בבחירות מיוחדות. בסנאט כיהן בוועדות שונות, היה מעורב בגישור שביתת פחם גדולה, התנגד לחוזה ורסאי ולחבר הלאומים, אך תמך במשפט בינלאומי. הוא הפסיד בפריימריז של 1926 וחזר לעיסוקו המשפטי.

פפר היה אפיסקופלי אדוק, הנהיג פעילות כנסייתית ענפה, הרצה בתאולוגיה בבית הספר של ייל, וכתב ספרי הגות דתית. הוא היה מעורב גם בהקמת הקתדרלה הלאומית של וושינגטון.

פפר לא שב לחיים הפוליטיים, אך נותר דמות משפיעה במפלגה הרפובליקנית ובקהילה המשפטית. הוא התנגד נחרצות ל'ניו דיל' של פרנקלין דלאנו רוזוולט. פרסם ספרים נוספים, בהם האוטוביוגרפיה "Philadelphia Lawyer" שזכתה לשבחים. הוא נפטר בדיבון שבפנסילבניה ב-24 במאי 1961 ונקבר לצד אשתו בפנסילבניה. מוסדות שונים נקראו על שמו, והוא נחשב לאחת האגדות של לשכת עורכי הדין של פילדלפיה.

ג'ורג' פפר, באתר המדריך הביוגרפי של הקונגרס של ארצות הברית (באנגלית)
ג'ורג' פפר, באתר "Find a Grave" (באנגלית)
 ג'ורג' פפר, ברשת החברתית Goodreads
===
חיל המשלוח הקנדי למלחמת העולם הראשונה (באנגלית: Canadian Expeditionary Force - C.E.F) היה המסגרת הצבאית שהוקמה על ידי קנדה במלחמת העולם הראשונה כחיל משלוח על מנת להשתתף במלחמה. חיל המשלוח התחלק לגיס חי"ר לוחם, הגיס הקנדי, שלחם בחזית המערבית ולכוחות נוספים, שחלקם אף לא הגיעו לאירופה. החיל מנה 619,646 חיילים רשומים, מתוכם 142,588 מגויסי גיוס חובה. 424,589 חיילים שירתו מעבר לים (מתוכם רק 25,000 מגויסי חובה). בנקודת השיא, עם תום המלחמה, שירתו בחיל המשלוח שירות פעיל 388,038 חיילים בכל הדרגות.

 ערך מורחב – קנדה במלחמת העולם הראשונה
השתתפותה של קנדה במלחמת העולם הראשונה החלה ב-5 באוגוסט 1914, כאשר המושל הכללי של קנדה הכריז מלחמה על גרמניה, וזאת בעקבות הכרזתה של בריטניה יום קודם לכן. לקנדה כמעט שלא היה כוח צבאי לפני מלחמת העולם הראשונה. מיד לאחר הכרזת המלחמה נפתחו תחנות גיוס ותוך חודשיים התייצבו והתחיילו 32,000 חיילים. לאחר אימון קצר בקוויבק נשלחו ראשוני החיילים של חיל המשלוח הקנדי לבריטניה, להמשך אימונים ולהצבה בחזית. חיל משלוח זה הפך לדיוויזיה הקנדית הראשונה. בספטמבר 1915, עם הגיעה של הדיוויזיה הקנדית השנייה לחזית בצרפת, נוצר "הגיס הקנדי" (Canadian Corps).

חיל המשלוח הקנדי כלל, בנוסף לגיס החי"ר, כוחות נוספים שכללו כוחות מנהלה, רפואה וסיעוד (ובהם כ-3,000 נשים), תובלה, אספקה וחימוש, ארטילריה, פרשים קלים (חלק ניכר מהם לא הגיע לחזית), רוכבי אופניים ששימשו כרצים וחפרים. כמו כן נכללו בכוח 35,000 יערנים שעסקו בהקמת מחנות ומחסות ביערות צרפת וכריתת עצים עבור הנעת הרכבות הצבאיות הרבות של מדינות ההסכמה. החיל חולק ל-260 גדודים, חלקם התבססו על תשתית קודמת של גדודי המיליציות המקומיות בקנדה. כ-80 מהם חולקו לחמש הדיוויזיות שהרכיבו את הגיס הקנדי.
הגיוס ההתנדבותי לצבא היווה הזדמנות לשילוב ולניעות חברתית עבור מיעוטים. הגדוד ה-114 הורכב ברובו מילידים קנדיים שבעיקר נודעו כצלפים מעולים, אם כי 3,500 מהם שירתו גם במסגרות אחרות. בנוסף, התגייסו גם קנדים ממוצא אפריקאי ויפני. עם זאת, רק מעטים מבין דוברי הצרפתית התגייסו במסגרת הגיוס ההתנדבותי (וראו פולמוס גיוס החובה של 1917).

חיל המשלוח הקנדי באנציקלופדיה ההיסטורית הקנדית (באנגלית)
אתר מקיף על כל הקשור בנושא (באנגלית)
פרויקט קנדה במלחמת העולם הראשונה (באנגלית)
===
איגרת אמס (בצרפתית: Dépêche d'Ems בגרמנית: Emser Depesche) הידוע גם כמברק אמס, היא איגרת דיפלומטית מ-1870 אשר גרמה לקיסרות הצרפתית השנייה להכריז מלחמה על ממלכת פרוסיה ולפתוח בכך את מלחמת צרפת–פרוסיה. האיגרת התפרסמה בעיתונות בידי ראש ממשלת פרוסיה אוטו פון ביסמרק.

ב-1866 הביסה פרוסיה את האימפריה האוסטרית במלחמת שבעת השבועות. בעקבות המלחמה, פירקה פרוסיה את הקונפדרציה הגרמנית והקימה את הקונפדרציה הצפון-גרמנית. אוסטריה לא הייתה חברה בקונפדרציה החדשה, ובכך סולקה מכל השפעה שהייתה לה בגרמניה. פרוסיה לעומת זאת סיפחה את ממלכת הנובר, נסיכות הבוחר מהסן, דוכסות נסאו, פרנקפורט ושלזוויג-הולשטיין. בכך הפכה פרוסיה למדינה הגרמנית החזקה ביותר. התוצאה הפתיעה מאוד את הקיסרות הצרפתית ואת שליטה נפוליאון השלישי, אשר היו משוכנעים שאוסטריה תנצח. העובדה שצרפת לא הייתה מעורבת במאורעות כלל נתפסה כהשפלה, ובצרפת אף נשמעו קולות שדרשו "Revanche pour Sadova" ("נקמה על סדובה"). נפוליאון קיווה שבתמורה לכך שנותר נייטרלי במהלך המלחמה, פרוסיה תתיר לו לספח את לוקסמבורג. ב-1867 הוא ניסה לרכוש אותה מווילם השלישי, מלך הולנד. ראש ממשלת פרוסיה אוטו פון ביסמרק סרב, והוביל בכך למשבר לוקסמבורג. שני הצדדים נפגשו לשיחות בלונדון, אשר בסופן הוסכם כי לוקסמבורג לא תסופח לצרפת ותיוותר חלק מאיחוד המכס הגרמני.
המצב בין פרוסיה לצרפת היה כעת דליק מאוד. בשנת 1868 התחוללה בספרד מהפכה, והמלכה איזבלה יצאה לגלות. כראש ממשלה זמני מונה מרשל חואן פרים. פרים חיפש מלך חדש עבור ספרד, הוא הציע את הכתר לפרננדו השני, מלך פורטוגל, אולם פרננדו דחה את ההצעה בנימוס והציע אותו לחתנו הפרוסי, לאופולד, נסיך הוהנצולרן. עם זאת יש הטוענים שביסמרק לחץ על פרים להציע זאת. לאופולד נועץ באביו הנסיך קרל אנטון, ושניהם נטו לדחות את ההצעה. המצב הכלכלי והחברתי בספרד לא היה יציב, והיא לא נחשבה למציאה גדולה. אולם גורמים פוליטיים בפרוסיה, ובמיוחד ביסמרק, לחצו עליהם לקבל אותה. בתגובה פרצה סערה בצרפת, שחששה שאם גם פרוסיה וגם ספרד תשלטנה בידי מנהיגים גרמנים אזי במקרה של מלחמה תהיה צרפת מכותרת מכל הכיוונים. ההמונים בצרפת אף דיברו באימה על תחיית האימפריה של קרל החמישי, קיסר האימפריה הרומית הקדושה. פרים שלא התכוון לחולל משבר כזה, לחץ על לאופולד לחזור בו. אי לכך הודיע לאופולד שהוא דוחה את ההצעה, חרף זעמו של ביסמרק שאף שקל להתפטר.

נסיגתו של לאופולד מכתר ספרד נתפסה בעיתונות ברחבי העולם כניצחון מוסרי צרפתי. עם זאת, דעת הקהל הצרפתית הייתה כעת משולהבת נגד פרוסיה בכלל וביסמרק בפרט, ותבעה ניצחון גדול יותר. שר החוץ הצרפתי הדוכס דה גרמון הורה לשגרירו בפרוסיה, הרוזן וינסנט בנדטי להיפגש עם מלך פרוסיה וילהלם הראשון ולדרוש ממנו ערובה לכך שפרוסיה לא תתערב עוד בפרשת הכתר הספרדי. וילהלם שהה באותו הזמן בעיר המרפא באד אמס. ב-13 ביולי 1870, יצא המלך לטיול הבוקר הקבוע שלו כשפמלייתו מלווה אותו במרחק מה מאחור. בטיילת כורסאאל, הוא פגש את בנדטי אשר בנימוס ובצורה לא-רשמית ניסה להוציא ממנו הבטחה שלאופולד לא יגיש מועמדות פעם נוספת. המלך, "באדיבות שמעולם לא הכזיבה אותו", הודיע שמבחינתו הפרשה סגורה והוא סירב לתת הבטחות לעתיד הבלתי מוגדר. השנים נפרדו בקרירות, ולמחרת עזב המלך חזרה לברלין. 
מזכיר המלך, היינריך אבקן, כתב בו ביום דו"ח לברלין אשר הגיע אל ביסמרק. בדו"ח נכללה בין היתר המלצתו של המלך לשחרר הודעה רשמית לעיתונות. הדו"ח אכזב את ביסמרק. באותו זמן הוא ניסה לאחד את מדינות גרמניה תחת שלטון פרוסיה ובית הוהנצולרן, וקיווה לעשות זאת באמצעות ניצחון פרוסי מרהיב על צרפת. הוא קרא את הדו"ח בעת שאכל ארוחת צהריים בחברת ראש המטה הכללי של הצבא הפרוסי הלמוט פון מולטקה, ושר המלחמה אלברכט פון רון. כמו ביסמרק, מולטקה ורון קיוו גם הם למלחמה עם צרפת. ביסמרק שאל את מולטקה: "האם תהיה איזו תועלת בדחיית ההתנגשות?" מולטקה השיב: "שום תועלת. טובתנו מחייבת להחישה."
ביסמרק החליט לשנות את הדו"ח שהיה אמור להתפרסם בעיתונות הפרוסית והצרפתית. הוא דייק בעובדות, אולם שינה כליל את הנימה. הוא מחק את משפטיו הפייסניים של המלך, ויצר את הרושם ששגריר צרפת דרש את דרישותיו בגסות ובאיום של מלחמה, ושמלך פרוסיה סירב אפילו להיפגש עמו. כמו כן, העיתונות הצרפתית תרגמה לא נכון את המונח Adjutant, אשר בגרמנית משמעו שליש אישי, בעוד בצרפתית משמעו מש"ק פשוט. כאשר התפרסם הדו"ח בעיתונות עוד באותו היום, התקבל הרושם בפרוסיה שהשגריר הצרפתי התחצף למלכם, בעוד הצרפתים התרשמו ששגרירם הועלב. בערב ה-13 ביולי קראו המונים בפריז: "א ברלין!" ובברלין מנגד נשמעה הקריאה: "נאך פריז!".

ביסמרק חזה שלדו"ח תהיה "השפעה של סמרטוט אדום מול עיני השור הגאלי" ואכן, בצרפת האירוע התפרש בחומרה יתירה בהרבה מאשר בפרוסיה. העיתונות, האצולה ואף המוני העם דרשו לצאת למלחמה. הקיסר עצמו ידע היטב שצבאו חלש בהרבה מהצבא הפרוסי, ולכן לא רצה בכך. בנוסף על כך הוא היה חולה מאוד. עם זאת, הוא ספג לחצים מצד שר החוץ גרמון, אשר ראה את הפרשה כולה כעלבון אישי עבורו. גרמון גייס לעזרתו את הקיסרית אז'ני אשר הפעילה לחץ על בעלה להיכנע לדרישות. ב-19 ביולי הכריזה צרפת מלחמה על פרוסיה. ההיסטוריון אלברט גרר מסכם את מצבה של צרפת עם פרוץ המלחמה: "הבריתות היו מגדלים פורחים באוויר, הצבא היה משענת קנה רצוץ, הקיסר היה מת חי".
מלחמת צרפת–פרוסיה הסתיימה בניצחון פרוסי מוחץ ובאיחוד גרמניה תחת הרייך השני. הקיסר הצרפתי נאלץ לצאת לגלות בבריטניה עם משפחתו. לאחר המלחמה ניסה שר החוץ גרמון להפיל את האשמה בפרשה על הרוזן בנדטי, אשר פרסם בתגובה את גרסתו לאירועים ב-Ma Mission en Prusse.
פרים הציע את כתר ספרד לאמדאו מסבויה, אשר קיבל את ההצעה בלי התלהבות רבה רק בשל לחצי אביו. עוד לפני הגעתו של אמדאו לספרד, נרצח פרים בנסיבות לא ברורות. אמדאו עצמו התפטר מהמלוכה ב-1873, אחרי שנתיים מיוסרות שבהן ניסה לשווא לשלוט בארץ המפולגת.

דייוויד תומסון, אירופה מאז נפוליאון, הוצאת זמורה ביתן, 1984.
אלברט גרר, נפוליון השלישי, הוצאת הדר, 1965.
מיכאל הרסגור, אהוד פוקס, רגעים היסטוריים ורגעים היסטריים: החלטות בתנאי משבר, הוצאת דביר, 2010.

איגרת אמס, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
פרידריך וילהלם השני, מלך פרוסיה (בגרמנית: Friedrich Wilhelm II von Preußen; ‏25 בספטמבר 1744 ברלין, פרוסיה – 16 בנובמבר 1797 פוטסדאם, פרוסיה) היה מלך פרוסיה בשנים 1786–1797. הוא ירש את דודו פרידריך הגדול לאחר שזה מת ללא ילדים, ובניגוד לקודמיו נודע כרודף תענוגות ועצל. תחת שלטונו נחלשה פרוסיה הן פנימית והן חיצונית, והוא לא הצליח לטפל כראוי באירועי התקופה הסוערים, ובמיוחד המהפכה הצרפתית. מדיניות הפנים שלו הייתה נגד ההשכלה ונועדה לחזור לפרוטסטנטיות המסורתית. עם זאת, הוא נודע כפטרון האמנויות ואחראי לבנייה של כמה בניינים בולטים, ביניהם שער ברנדנבורג בברלין.

פרידריך וילהלם נולד ב-25 בספטמבר 1744 בברלינר שטאטשלוס, שבברלין, בירת ממלכת פרוסיה. אביו היה אוגוסט וילהלם, נסיך פרוסיה ובנו של פרידריך וילהלם הראשון, מלך בפרוסיה אשר כונה "המלך החייל". אמו הייתה לואיזה, דוכסית בראונשווייג-וולפנביטל. אביו מת בשנת 1758, ומכיוון שלדודו פרידריך השני, מלך פרוסיה ("הגדול") לא היו ילדים, כבר אז הפך ליורש העצר. פרידריך וילהלם התגלה כילד כאוהב הנאות מטבעו, והתנגד למאמץ ממושך מכל סוג שהוא.
בשנת 1765 נישא לאליזבת כריסטינה מבראונשווייג-וולפנביטל, נסיכת הכתר של פרוסיה בתו של קרל הראשון, דוכס בראונשווייג-וולפנביטל. הזוג התגרש ללא ילדים בשנת 1769. עוד באותה שנה נישא מחדש לפרדריקה לואיזה, נסיכת הסן-דרמשטדט בתו של לודוויג התשיעי, רוזן הסן-דרמשטדט. פרדריקה הייתה נאמנה לו, וילדה לו שבעה ילדים. עם זאת, במהלך חייו היה פרידריך וילהלם במערכות יחסים עם מספר פילגשים שילדו לו מספר בנים לא חוקיים.
פרידריך וילהלם נודע כאדם כבד משקל, אך בעל חזות נאה. הוא העריץ מוזיקה, ואמנים רבים, ביניהם מוצרט ובטהובן, הופיעו בטירתו. הוא גם החזיק תזמורת פרטית, והתפרסם כנגן צ'לו מוכשר. עם זאת, כפי שיתברר בשנות מלכותו, מלך חובב אומנות לא היה מה שנחוץ לפרוסיה של אמצע המאה ה-18 אלא מלך תקיף, נמרץ ואגרסיבי. דודו, שביקש לחשל את הנער לקראת מלכותו, העסיק אותו במשימות מנהליות וצבאיות שונות אותן מילא פרידריך וילהלם בהצלחה מועטה אם בכלל. המלך הביע חשש גלוי מהצפוי לפרוסיה כאשר יעלה אחיינו על הכס, על פי המסופר הוא הצהיר: "האחיין שלי יבזבז את האוצר, ידרדר את הצבא. הנשים ישלטו, המדינה תאבד" אולם פרידריך וילהלם בז לדודו הקפדן ולא לקח אותו ברצינות.
ב-17 באוגוסט 1786 מת המלך, ובהיותו איש חרב קפדן, השאיר אחריו צוואה מפורטת באשר לחלוקת רכושו, הסדרת יורשיו החוקיים וטקס הקבורה אשר ביקש לעצמו. אולם, בקשתו של המלך המנוח להיטמן בסמוך לכלביו בארמון סנסוסי לא מולאה בידי פרידריך וילהלם, שהורה לקבור אותו לצד אביו במצודת העיר פוטסדם.

פרידריך וילהלם התגלה במהרה כקפדן הרבה פחות מדודו. הוא עודד השקעות קטנות וסוחרים פרטיים באמצעות הפחתת דמי המכס, וביטול המונופול שהטיל דודו על מוצרים שונים כגון קפה טבק וסוכר, וסלילת דרכים נוחות. הוא גם עודד בתי ספר ואוניברסיטאות, והשלים את כתיבת ספר החוקים הפרוסי ("Allgemeines Landrecht für die Preußischen Staaten"), שבכתיבתו החל דודו. עם זאת, הוא הטיל מיסים חדשים שהכבידו בעיקר על האוכלוסייה הענייה, כגון מיסים על קמח, חיטה ומלח בישול.
פרידריך וילהלם גילה נטייה למיסטיקה כבר מגיל צעיר, הוא היה חבר במסדר צלב הוורד, אגודת סתרים אשר נוסדה על ידי כריסטיאן רוזנקרויץ במאה ה-15, והייתה מקושרת עם פרוטסטנטיות ולותרניות. פרידריך וילהלם היה נתון במידה רבה להשפעתו של יוהאן כריסטוף פון וולנר (Johann Christoph von Woellner), שהיה אחד מראשי המסדר. וולנר הפך עד מהרה לאיש סודו של המלך הצעיר, וכונה בידי אנשי התקופה "איש רמאות ומזימות". אולם השפעתו על המלך הייתה כה רבה, עד שפרידריך וילהלם מינה אותו ב-26 באוגוסט 1786 כ"היועץ החשאי למימון" (Geheimer Oberfinanzrath), מה שאפשר לוולנר לשלוט למעשה על חלק גדול מתקציבי המדינה. בהדרגה הוא הפך לשליט בפועל של הממלכה, וחלק גדול מהחלטותיו של המלך התקבלו למעשה על ידו. אנשי החצר שנאו את וולנר התככן, והתנגדות זו מנעה בתחילה מפרידריך וילהלם למנות את וולנר לתפקיד שהלה חשק בו, ראש המחלקה הדתית המלכותית. ביולי 1788 קיבל וולנר סוף סוף את התפקיד, והחל לתכנן רפורמות לותרניות נגד ההשכלה בפרוסיה.
בלחצו של וולנר, הוציא פרידריך וילהלם ב-9 ביולי 1788 צו מפורסם שאסר על לימוד של כל מה שלא כלול בכתבי הקודש הרשמיים. פרידריך וילהלם הדגיש את הצורך להגן על הנצרות מפני ההשכלה, והניח את מוסדות החינוך בפיקוח אנשי דת אורתודוקסיים. ב-18 בדצמבר 1788 פורסם חוק צנזורה חדש, שנועד כדי לאבטח את האורתודוקסיה של כל הספרים שפורסמו. חוק זה אילץ מספר עיתונים ומפרסמים גרמניים לפרסם אך ורק מחוץ לגבולות פרוסיה. לאישים כמו עמנואל קאנט נאסר לנאום בציבור.

גורלי בהרבה כלפי פרוסיה היה יחסו של פרידריך וילהלם לצבא ולמדיניות החוץ. שני המלכים הקודמים, פרידריך השני ופרידריך וילהלם הראשון, טיפחו מאוד את הצבא הפרוסי, שהיווה את מרכז המדינה. חלק מההיסטוריונים מגדירים את פרוסיה של אותה תקופה לא כמדינה שיש לה צבא, אלא כצבא שיש לו מדינה. עם זאת, על אף שהצבא העניק לפרוסיה יוקרה וניצחונות, פרידריך וילהלם השני לא מצא בו עניין. מה גם שהוא גילה שהתקציבים הרבים המושקעים בצבא וכן המלחמות הרבות שערך דודו מקשים מאוד על פרוסיה מבחינה כלכלית. הוא ויתר על תואר הכבוד המלכותי "מצביא" (Kriegsherr), שהפך בפועל את המלך למפקד העליון של צבא פרוסיה, והעניק אותו לראש הוועדה העליונה לענייני מלחמה קרל וילהלם פרדיננד, דוכס בראונשווייג-וולפנביטל. עם זאת, בהוראתו של פרידריך וילהלם פלש הצבא הפרוסי להולנד. המצב בהולנד היה לא יציב, וקרובי משפחתו ששלטו בהולנד קראו לו לעזרה. צבא פרוסי קטן הוצב בהולנד, ומאחר שהם לא קיבלו משכורות הם התפרנסו ממעשי ביזה וסחטנות. מאפיין נוסף במדיניות החוץ שלו היה נטישת המסורת האנטי-אוסטרית שהנהיגו קודמיו. הוא אף תמך באוסטריה במהלך המלחמה המשותפת שלה ושל רוסיה כנגד האימפריה העות'מאנית.
במקביל התעוררו באירופה שתי בעיות שדרשו את תשומת לבה של פרוסיה. הראשונה הייתה התפוררות האיחוד הפולני-ליטאי, שגררה בסופו של דבר את חלוקת פולין. אירוע נוסף היה הדחתו של לואי השישה עשר, מלך צרפת והמהפכה הצרפתית. באוגוסט 1791 נועד פרידריך וילהלם עם הקיסר האוסטרי לאופולד השני בעיר פינליץ. עיקר הוועידה עסק בחלוקת פולין בין שתי המדינות, אולם דובר שם בין היתר על המהפכה הצרפתית. לבסוף יצאו השליטים בהכרזה שהמהפכה הצרפתית אכן מהווה סכנה למונרכיות באירופה, ואם מדינות אחרות תתערבנה בנעשה בצרפת, אף אוסטריה ופרוסיה תצטרפנה למאמץ המלחמתי.
בעקבות ועידת פינליץ שינתה יקטרינה הגדולה, הצארינה של רוסיה, שלפני כן הייתה בעד המהפכה, דרסטית את תגובתה. היא התכחשה בפומבי להצהרותיה הליברליות והסתייגה לחלוטין מרעיונות המהפכה. מטרותיה בהצהרה זו היו כפולות, שכן היא שאפה גם לחסל את המהפכה הצרפתית, ובד בבד לגרור את אוסטריה ופרוסיה למלחמה במערב, מה שיאפשר לרוסיה להשתלט על יותר שטחים במסגרת חלוקת פולין. כמפקד הכוח הפרוסי שפלש לצרפת מינה פרידריך וילהלם את קרל וילהלם פרדיננד, דוכס בראונשווייג-וולפנביטל שעוד הספיק לשרת תחת פרידריך הגדול. הצבא הפרוסי נחל אומנם ניצחונות בתחילה, אולם בעקבות ההפסד בקרב ואלמי ב-20 בספטמבר 1792, נאלץ להסיג את כוחותיו. בהמשך, בעקבות מרידה בפולין, שיכלה להעניק תירוץ להשתלטות על שטחים חדשים בארץ זו, איבדו הפרוסים עניין בצרפת והפנו את צבאם אל פולין. פרידריך וילהלם חתם על הסכם נפרד עם צרפת שכונה "הסכם בזל", שנתפס בידי שאר המעצמות כבגידה. יצוין שתחת שלטונו הגיעה פרוסיה לשיא התפשטותה, אם כי התפשטות זו גם הקשתה עליה, שכן חלק גדול מהשטחים החדשים היו מיושבים במעט מאוד גרמנים אתנים.
פרידריך וילהלם מת ב-16 בנובמבר 1797 בפוטסדם. הוא נקבר בקתדרלת ברלין. ירש אותו בנו פרידריך וילהלם השלישי, שהזדעזע משלטונו של אביו שאותו החשיב לשחיתות והתנוונות של המדינה.

בשנת 1765 נישא לאליזבת כריסטינה מבראונשווייג-וולפנביטל, נסיכת הכתר של פרוסיה בתו של קרל הראשון, דוכס בראונשווייג-וולפנביטל. הזוג התגרש בשנת 1769.

פרדריקה (7 במאי 1767 - 6 באוגוסט 1820)
עוד באותה שנה נישא מחדש לפרדריקה לואיזה, נסיכת הסן-דרמשטדט בתו של לודוויג התשיעי, רוזן הסן-דרמשטדט. פרדריקה הייתה נאמנה לו, וילדה לו שבעה ילדים.

פרידריך וילהלם (3 באוגוסט 1770 - 7 ביוני 1840)
כריסטינה (1772 – 1773)
לודוויג (5 בנובמבר 1773 - 28 בדצמבר 1796)
וילהלמינה (18 בנובמבר 1774 - 12 באוקטובר 1837), התחתנה עם וילם הראשון, מלך הולנד
אוגוסטה (1 במאי 1780 - 19 בפברואר 1841), התחתנה עם וילהלם השני, הנסיך הבוחר מהסן
קרל
היינריך (30 בדצמבר 1781 - 12 ביולי 1846)
וילהלם (3 ביולי 1783 - 28 בספטמבר 1851)
במהלך חייו היה פרידריך וילהלם במערכות יחסים עם מספר פילגשים שילדו לו מספר בנים לא חוקיים, ביניהם פרידריך וילהלם, רוזן ברנדנבורג שהיה ראש ממשלת פרוסיה.

 פרידריך וילהלם ה-2, (1744-1797), מלך פרוסיה, דף שער בספרייה הלאומית
פרידריך וילהלם השני, מלך פרוסיה, באתר "Find a Grave" (באנגלית)
פרידריך וילהלם השני, מלך פרוסיה, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
פטרונלה "פטרה" גריצ'ה ואן סטברן (בהולנדית: Petronella ("Petra") Grietje van Staveren; נולדה ב-2 ביוני 1966) היא שחיינית עבר מהולנד. אלופה אולימפית במשחה ל-100 מטר חזה.

פטרה ואן סטברן נולדה בקאפן, מזרח הולנד.
באליפות אירופה בשחייה שנערכה בספליט, יוגוסלביה בשנת 1981 סיימה ואן סטברן במקום רביעי במשחה ל-100 מטר חזה בתוצאה של 1:12.39 דקות. המנצחת במשחה הייתה אוטה גווינגר ממזרח גרמניה שקבעה שיא עולם חדש בתוצאה של 1:08.60 דקות. במשחה שליחות 4x100 מטר מעורב היא וחברותיה סיימו במקום רביעי בתוצאה של 4:14.13 דקות, המנצחת במשחה זה הייתה הרביעייה ממזרח גרמניה (4:09.92 דקות).
באליפות העולם בשחייה שנערכה בגואיאקיל, אקוודור 1982 סיימה ואן סטברן יחד עם חברותיה במקום רביעי במשחה ל-4x100 מטר מעורב בתוצאה של 4:12.37 דקות, מאית השנייה איטי מברית המועצות שזכתה במדליית הארד (4:12.36 דקות), המנצחת במשחה זה הייתה הרביעייה ממזרח גרמניה (4:05.88 דקות), במדליית הכסף זכתה ארצות הברית (4:08.12 דקות). נוסף לכך, היא סיימה במקום חמישי במשחה ל-100 מטר חזה בתוצאה של 1:11.64 דקות, המנצחת במשחה זה הייתה גווינגר (1:09.14 דקות).
באליפות אירופה בשחייה שנערכה ברומא, איטליה בשנת 1983 זכתה ואן סטברן במדליית כסף במשחה שליחות 4x100 מטר מעורב בתוצאה של 4:12.78 דקות, אחרי מזרח גרמניה שקבעה שיא עולם חדש (4:05.79 דקות) ולפני מערב גרמניה (4:13.25 דקות). נוסף לכך, היא סיימה במקום רביעי במשחה ל-100 מטר חזה בתוצאה של 1:10.79 דקות, המנצחת במשחה זה הייתה גווינגר שקבעה שיא עולם חדש (1:08.51 דקות) ובמקום שביעי במשחה ל-200 מטר חזה בתוצאה של 2:36.14 דקות, המנצחת במשחה הייתה גווינגר (2:30.64 דקות).

באולימפיאדת לוס אנג'לס (1984) זכתה ואן סטברן במדליית זהב במשחה ל-100 מטר חזה בתוצאה של 1:09.88 דקות, לפני אן אוטנברייט מקנדה (1:10.69 דקות), קתרין פוארו מצרפת (1:10.70 דקות) וטרייסי קולקינס האמריקאית (1:10.88 דקות). נוסף לכך, היא סיימה במקום עשירי במשחה ל-200 מטר חזה בתוצאה של 2:36.32 דקות. במשחה שליחות 4x100 מטר מעורב הרביעייה ההולנדית פסלה.
באליפות אירופה בשחייה שנערכה בסופיה, בולגריה 1985 סיימה ואן סטברן במקום רביעי במשחה ל-100 מטר חזה בתוצאה של 1:12.39 דקות יחד עם אינגריד למפרר מבלגיה, המנצחת במשחה הייתה סילביה גרש ממזרח גרמניה (1:08.62 דקות). במשחה שליחות 4x100 מטר מעורב היא וחברותיה סיימו במקום רביעי בתוצאה של 4:11.99 דקות, 7 מאיות השנייה איטי מבולגריה שזכתה במדליית הארד (4:11.92 דקות), המנצחת במשחה זה הייתה הרביעייה ממזרח גרמניה (4:06.93 דקות) ושנייה סיימה ברית המועצות (4:11.32 דקות).
באליפות העולם בשחייה שנערכה במדריד, ספרד 1986 זכתה ואן סטברן יחד עם חברותיה במדליית ארד במשחה ל-4x100 מטר מעורב בתוצאה של 4:10.70 דקות, אחרי מזרח גרמניה (4:04.82 דקות), וארצות הברית (4:07.75 דקות).

פטרה ואן סטברן, באתר הוועד האולימפי הבין-לאומי
פטרה ואן סטברן, באתר olympedia.org
פטרה ואן סטברן, באתר World Aquatics
פטרה ואן סטברן(הקישור אינו פעיל) באתר sports123.com (באנגלית)
===
גרין הוא סרט קולנוע ישראלי משנת 1984 בכתיבתו ובימויו של גדעון קולירין, עם יוסף שילוח, אביבה פז ופיטר פריישטדט בתפקידים הראשיים.
העלילה היא על חוקר פרטי המחפש את האמת בדבר תעשיין הסוגר את מפעלו. חקירתו מביאה לגילויים לא צפויים ומפתיעים ומסתיימת באופן טראגי.
הסרט הוקרן בפסטיבל הסרטים הבינלאומי סן סבסטיאן אך בישראל קיבל ביקורות שליליות והורד מהאקרנים לאחר שבועיים.

אריה בן דרור (יוסף שילוח) הוא חוקר פרטי בן 50, לשעבר איש המוסד. הוא נאלץ לעזוב את המוסד בעקבות פעולה כושלת בפריז עליה פיקד "גרין". אריה חיפה עליו ונאלץ לעזוב את המוסד בעוד שגרין התקדם בתפקידים.
אריה מקבל בקשה ממר פלדי (גיורא שמאי) לחקור בעל מפעל טקסטיל שמבקש לסגור את המפעל.
אלכס ברנע (פיטר פריישטט) הוא בעל מפעל טקסטיל גדול בעיירת הפיתוח "משעולים". כל אנשי העיירה עובדים במפעל ויוצאים להפגנות נגד סגירת המפעל ובראשם ראש המועצה הצעיר והנאה אבניאל קינן (עמוס לביא). אבניאל בן ה-25 מנהל רומן אינטימי עם רחל ברנע (אביבה פז) בת ה-40, אשתו של אלכס.
אלכס ומנכ"ל המפעל בראון (רולף ברין) אינם מרוצים מחקירותיו של אריה ושולחים את העבריינים בן דוד (מושון אלבוחר) ומורי (יונתן צ'רצ'י) לאיים עליו אבל הוא מתגבר עליהם. הוא מבקש מידידו לשעבר אלפנדרי (ג'וקי ארקין) לעזור לו אבל הוא מסרב. רק ידידו הקוקסינל (ישראל גוריון) מסכים לעזור לו במעקבים אחרי אלכס ובראון.
בינתיים מכיר אריה את רחל ומתחיל ביניהם סיפור אהבה רומנטי ואירוטי והיא מודיעה לאבניאל על הפסקת יחסיהם.
אבניאל טוען שאיום הסגירה של אלכס הוא רק כדי לקבל סובסידיה מהממשלה. הוא מבקש ממנו גם לברר במוסד היתומים "בית דינהל" בו גדל, מי הוריו. אריה נתקל בסירוב של מנהל הבית (לואיס רוזנברג) לגלות לו פרטים. שני העבריינים מצליחים לשרוף את אגף המסמכים של בית היתומים.
קצין המשטרה אבני (אילן דר) ידידו של אריה, מבטיח לו לחקור את העניין ב"בית דינהל" ומגלה שהיה שם אונס של בת 15 וכי מהאונס הזה נולד ילד שגדל במוסד. הוא מוסר לאריה את תמונת הנאנסת ומתברר לתדהמתו שזו רחל.
לאריה ידוע שהחוקר הפרטי ארז ירושלמי (חיים שנער) גם כן ניהל חקירה בנושא ונפטר כעבור זמן קצר מהתקף לב. הוא מבקר את אלמנתו סוניה (פנינה פורטר) ומוצא בדירתה תמונה ישנה של רחל משחקת עם ילד שברור שהוא אבניאל.
רחל מספרת לו על האונס וכי נאמר לה שהבן שנולד נפטר אחר כך. הוא מעמת אותה עם האמת המרה והיא נדהמת. מסתבר לה שניהלה יחסים של גילוי עריות עם בנה. היא לא עומדת בזה ומתאבדת.

 "גרין", במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
"גרין", באתר ספר הקולנוע הישראלי
"גרין", באתר אידיבי
"גרין", במיזם "אישים" לתיעוד היצירה הישראלית
יורם פורת, סרט ישראלי חדש - האם יש חיים אחרי המצלמה?, חדשות, 10 ביוני 1984 - ביקורת
===
ג'רלדין לי ריצ'מונד (באנגלית: Geraldine Lee Richmond; נולדה ב-17 בינואר 1953, בסלינה, קנזס). היא כימאית וכימאית פיזיקלית אמריקאית. היא נשיאת החוג למדע באוניברסיטת אורגון. מחקריה מתמקדים בהבנת הכימיה והפיזיקה של משטחים ושטחי פנים מסובכים, עם רלוונטיות להשפעות סביבתיות על נושאים כמו אנרגיה, כימיה אטמוספירית ותיקון סביבתי. היא הנשיאה הנוכחית של האגודה האמריקאית לקידום המדע ותומכת ומובילה בתחום קידום מעמד האישה במדע. על עבודתה קיבלה ריצ'מונד את המדליה הלאומית למדע לשנת 2013.

ריצ'מונד נולדה ב-1953, וגדלה בחווה בסלינה, קנזס שבארצות הברית. בילדותה הוריה דחפו אותה ללמוד מתמטיקה על מנת להצליח בשוק העבודה בעתיד. את תוארה הראשון בכימיה קיבלה מאוניברסיטת המדינה של קנזס, שם למדה בין השנים 1971–1975.
בין השנים 1976–1980 למדה באוניברסיטת קליפורניה, ברקלי, שם קיבלה תואר דוקטור בכימיה פיזיקלית. בין השנים 1980–1985 הייתה מרצה בכירה במכללת ברין מאר, פנסילבניה. ריצ'מונד מכהנת כראש החוג למדעים באוניברסיטת אורגון.
היא חברה באגודה הלאומית למדעים ובאקדמיה האמריקאית למדעים ואומנויות, ומונתה על ידי נשיא ארצות הברית ברק אובמה לשרת בוועדה הלאומית למדעים. (2) ריצ'מונד היא הנשיאה הנוכחית של האגודה האמריקאית לקידום המדע(AAAS). היא מונתה לחברה בוועדה להשכלה גבוהה במדינת אורגון בשנים 1999-2006. היא ממלאת תפקידים רבים בשיתופי פעולה מדעיים בעולם, כגון שגרירת משרד המדע האמריקאי למדינות דרום-מזרח אסיה באזור דרום נהר המקונג. ריצ'מונד היא אמא לשני בנים.

המחקרים של ריצ'מונד עוסקים בכימיה ובפיזיקה של שטחי פנים מסובכים, בעיקר מים, עם רלוונטיות לתהליכים ובעיות סביבתיות.
מחקריה הנוכחיים מתמקדים בשני אזורים חופפים - הראשון בוחן את הכימיה החשובה סביבתית המתרחשת באירוסולים אטמוספיריים (חלקיקים נוזליים המשוחררים לאטמוספירה החיוניים בתהליכים כמו יצירת עננים) ובשטחי פנים של מים ימיים ומים מתוקים, בתהליכים כגון ספיחה, מסיסה ותגובות עם גזים ומולקולות אורגניות על פני השטח של תמיסות מימיות. נבדקות ההשפעות של גורמים כמו טמפרטורה, הרכב התמיסה ואנרגטיות פני השטח על תהליכים אלו.
השני מתמקד בהבנת ההתנהגות המולקולארית בפני השטח של מים כאשר מכוסים בשמן ואיך חומרים פעילי שטח, חומרים מפזרים ופולימרים מתרכבים ומתארגנים בצומת הנוזלים הזו. מחקרים אלו חשובים להבנת ההשפעה של מקרים כמו שפיכות שמן.
כלי חשוב שריצ'מונד משתמשת בו במחקריה הוא לייזר אולטרה מהיר, שנועד לחקור את השכבה העליונה של הנוזל ברמה המולקולארית.

ריצ'מונד תומכת ומובילה בתחום קידום הנשים המדעניות בחברה.
לשם כך, ייסדה את תוכנית COACh, המעבירה סדנאות בניית קריירה לנשים אקדמאיות רבות העוזרות להן לפלס את דרכן בקריירה המדעית ולעלות לתפקידים יותר גבוהים. התוכנית מתקיימת בארצות הברית ומחוצה לה, ומתפרשת על הרבה מדינות מתפתחות באזורי דרום מזרח אסיה, אפריקה ואמריקה הלטינית.
בנוסף, ריצ'מונד היא המייסדת והמנהלת של תוכניות (REU (Reserach experience for undergraduates ו-(PURS (אורכב 19.11.2016 בארכיון Wayback Machine) (Presidential Undergraduate Research Scholars ,תוכניות המאפשרות לסטודנטים לתואר ראשון שעוד לא חוו מחקר במעבדות להיכנס למעבדות מחקר בתחומים מגוונים באוניברסיטת אורגון, ולבצע שם עבודת מחקר מעשיות.
תוכנית REU נוסדה ב-1987, ואפשרה מאז לכ-300 סטודנטים לתואר ראשון לקבל ניסיון מעשי במעבדות, תוך כדי לימודיהם התאורטיים.
תוכנית PURS מצמידה לכל סטודנט מנחה אישי מחברי הצוות האקדמי באוניברסיטה, המלווה את הסטודנט בשנת עבודה מעשית במעבדות.

פרס צ'ארלס לת'רופ פרסונס לשנת 2013, ממומן על ידי אגודת הכימיה האמריקאית –ACS. )
פרס הספקטרוסקופיה לשנת 2014 מאגודת הספקטרוסקופיה של פיטסבורג.
המדליה הלאומית למדעים לשנת 2013, ניתנה לה מהנשיא ברק אובמה.
פרס דויסון- גרמר לפיזיקה אטומית או פיזיקת משטחים.
פרס ספירס לשנת 2004 מחברת הכימיה המלכותית.
פרס אורגון למדענית יוצאת דופן לשנת 2001, האקדמיה המדעית של אורגון.
הפרס הנשיאותי לשנת 1997 להנחיה במדע והנדסה.
פרס חברת קובלנץ לספקטרוסקופיה לשנת 1989.

האתר הרשמי של ג'רלדין רי'מונד
אתר התוכנית COACh
אתר התוכנית REU
אתר התוכנית PURS (אורכב 19.11.2016 בארכיון Wayback Machine)
===
Demashita! Powerpuff Girls Z הוא שמה של סדרת אנימה יפנית המבוססת על סדרת האנימציה האמריקאית הפופולרית בנות הפאוור פאף. הסדרה הופקה במסגרת שיתוף פעולה בין Cartoon Network ,Toei Animation ,Aniplex. הסדרה עלתה לשידור לראשונה ביפן ביולי 2006 בערוץ TV Tokyo במתכונת של 50 פרקים באורך של 30 דקות. באוגוסט 2006 התפרסמה לראשונה גם סדרת מאנגה שמבוססת על סדרה זו.

על מנת למנוע שינוי פתאומי באקלים, המדען קן קיטאזאווה משתמש בכימיקל Z, נוסחה חדשה של החומר המקורי אותו המציא אביו, כימיקל X, בשביל להרוס קרחון ענק. האימפקט של כימיקל Z גורמים לאורות לבנים ושחורים להופיע בשמי טוקיו (ניו טאונסוויל בגרסה האמריקאית). שלוש בנות רגילות, מומוקו אקטסוסומי, מיאקו גוטוקוג'י וקארו מאטסובארה, נקלעות להבזק כזה של אור לבן אשר מעניק להן כוחות על והופך אותן לבנות הפאוור פאף Z. במקביל, חלק גדול מהאורות השחורים גורמים לאנשים אחרים להפוך לרעים. וכך, בלוסום (מומוקו), באבלס (מיאקו), ובאטרקאפ (קארו), משתמשות בכוחות העל שלהם ומקדישות את זמנן להגנה על העיר טוקיו מפני האנשים שהושפעו מהאורות השחורים. במהלך הסדרה, חלומה של כל אחת מהבנות מתגשמת: מומוקו אכן הפכה לגיבורת על, מיאקו פגשה את אהבתה הראשונה, טאקאקי איוקאי (פרק 12 ופרק 48), וקאורו אכן יותר חזקה מכל בן אנושי.

מומוקו אקטסוסומי (בלוסום) (Momoko Akatsutsumi) -
מיאקו גוטוקוג'י (באבלס) (Miyako Gotokuji) -
קארו מאטסובארה (באטרקאפ) (Kaoru Matsubara) -

פרופסור יוטוניום (Professor Utonium) - גרסת האנימה של פרופסור יוטוניום. בגרסה זו יש לו ילד בשם קן קיטאזאווה אשר יוצר את הבנות.
קן קיטאזאווה (Ken Kitazawa) - היוצר של הבנות, מדען במקצועו.
פיץ'(Peach) - כלב המחמד הרובוטי של קן. מקבל את היכולת לדבר אחרי שנפגע על ידי קרן לבנה. קרוי פוצ׳י (Poochi) בגרסה האמריקאית.
ראש העיר מאייר (Mayor Mayer) - ראש העיר טוקיו. ילדותי מאוד.
מיס בלום (Miss Bellum) - העוזרת של ראש העיר, פרצופה מעולם לא נראה בסדרה. תמיד מראים רק את רגלייה, או שראשה מוסתר על ידי חפץ כלשהו.

מוג'ו ג'וג'ו (Mojo Jojo)
פאזי לומפקינס (Fuzzy Lumpkins)
הימקו שירוגני/נסיכה (Himeko Shirogane / Princess)
אמיבה בויז (Amoeba Boys)
סאקוראקו קינטוקי/סדוסה (Sakurako Kintoki / Sedusa)
גאנגרין גאנג (Gangreen Gang)
רוודי ראף בויז (Rowdyruff Boys)
הוא (Him)

בנות הפאוור פאף

הסדרה באתר TV Tokyo - ביפנית
צילומי מסך מהסדרה
קטעי וידאו מהפיילוט לסדרה: קטע וידאו 1, קטע וידאו 2
 Demashita! Powerpuff Girls Z, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
Demashita! Powerpuff Girls Z, באתר Metacritic (באנגלית)
===
גונן שגב (נולד ב-6 בינואר 1956) הוא רופא ופוליטיקאי ישראלי, שכיהן כחבר הכנסת בכנסת ה-13 וכשר האנרגיה. ב-2003 הורשע בזיוף דרכון ובהונאה של כרטיס חיוב, וב-2004 בניסיון להברחת סמים, שבעטיו נגזרו עליו חמש שנות מאסר. בשנת 2019 הורשע במסגרת הסדר טיעון בריגול חמור למען איראן ובמסירת ידיעות לאויב, ונגזר עליו עונש מאסר של 11 שנים.

שגב נולד בקריית מוצקין ולמד בתיכון אורט קריית מוצקין. הוא החל את שירותו בצה"ל בקורס טיס, אך נשר ממנו. שירת ביחידת האלפיניסטים והגיע עד לדרגת סרן. קיבל תואר דוקטור לרפואה מאוניברסיטת בן-גוריון בנגב והוסמך למקצוע בנובמבר 1984.
בתחילת שנות ה-90 נעשה פעיל במפלגת "צומת" שהקים רפאל איתן, לאחר שהשניים הכירו במסגרת עבודתו של שגב כרופא בתל עדשים. בבחירות לכנסת השלוש עשרה הוצב שגב במקום השני ברשימת "צומת", והפך לחבר כנסת. סיעתו נותרה באופוזיציה לממשלתו של יצחק רבין.
ב-2 בפברואר 1994, בעקבות חילוקי דעות קשים עם רפאל איתן, הקימו שגב וחבריו לסיעה, אלכס גולדפרב ואסתר סלמוביץ, את סיעת "יעוד" שהתפלגה מ"צומת". הקמת הסיעה החדשה, ותיקון חוק יסוד: הממשלה ביוזמת חברי הכנסת אלי דיין וסאלח טריף, אפשרו לשגב להצטרף לממשלה ב-9 בינואר 1995 בתפקיד שר האנרגיה והתשתית וחבר הקבינט המדיני-ביטחוני, לצד גולדפרב שמונה לסגן שר. שני הקולות החדשים שנוספו לקואליציה הוסיפו לממשלתו של רבין יציבות שחסרה לה, ואפשרו למעשה את אישורו בכנסת של הסכם אוסלו ב' ב-5 באוקטובר 1995. מהלך זה ספג ביקורת, שכן שגב התפלג ממפלגה שדגלה בפתרון הבעיה הלאומית הפלסטינית ממזרח לנהר הירדן, לפני שהפך לאחד משישים ואחד חברי הכנסת שהצביעו בעד ההסכם, בעקבות מינויו לשר. לאחר רצח רבין ב-4 בנובמבר 1995, הוסיף שגב לכהן בממשלתו של שמעון פרס עד לסוף כהונתה של ממשלה זו ביוני 1996.

מיד לאחר שעזב את משרד האנרגיה ופרש מהחיים הפוליטיים, החל שגב לעבוד כיועץ לענייני אנרגיה בסין בקבוצת אייזנברג, אז בעלת השליטה בחברה לישראל, כי"ל ובתי הזיקוק. מהלך זה ספג ביקורת מאחר שבמהלך כהונתו כשר האנרגיה, ניהל מגעים רבים עם שאול אייזנברג בענייני אנרגיה, כגון בעניין עתיד הזיכיון של בתי הזיקוק. משטרת ישראל פתחה בחקירה בעניין, והתיק נסגר מחוסר אשמה. ב-1998 מונה למנכ"ל חברת "סמית פאואר ישראל" שהתמודדה במכרז להקמת תחנת הכוח רמת חובב. החברה לא זכתה במכרז ונסגרה.

בעת ששהה בהונג קונג בחודש נובמבר 2003, משך מזומנים בשווי כולל של 20,387 ש"ח, בשש פעולות משיכה במכשירי כספומט, באמצעות כרטיס אשראי של חברת "ישראכרט". שגב פנה לחברת "ישראכרט" והודיע לה שכויס וכרטיס האשראי שלו נגנב, ולכן לא הוא ביצע את המשיכות. מצלמות האבטחה הוכיחו ששיקר. הוא הועמד לדין, בית המשפט דחה את גרסאותיו וקבע כי הן סותרות ובלתי אמינות, והרשיעו בניסיון לקבלת דבר במרמה ובהונאה בכרטיס חיוב. על שגב נגזרו שנת מאסר על תנאי וקנס של 50,000 ש"ח או שלושה חודשי מאסר תמורתו. שגב ערער בבית המשפט המחוזי בתל אביב על הכרעת הדין ועל העונש. בית המשפט דחה את הערעור על ההרשעה אך החליט לבטל את הקנס.

באפריל 2004 נעצר שגב בחשד להברחת אקסטזי לישראל. שגב טען כי קיבל לרשותו סוכריות מסוג "M&M's" אשר השאיר בתא בשדה התעופה באמסטרדם, ואשר התברר לאחר מכן כי הן למעשה סם מסוג "אקסטזי". מעצרו עורר הד תקשורתי נרחב. כמו כן הואשם בזיוף תוקפו של הדרכון הדיפלומטי שקיבל בעת שכיהן כשר. במרץ 2005, אימץ בית המשפט המחוזי עסקת טיעון, וגזר על שגב עונש של חמש שנות מאסר בפועל ועוד שנתיים מאסר על תנאי, וקנס של 27,500 דולר בגין עבירות הסמים וזיוף הדרכון. שגב ערער על חומרת העונש, אך בית המשפט העליון דחה את ערעורו פה אחד. בפברואר 2007 נשלל רישיונו לעסוק ברפואה. שגב ערער על החלטה זו לבית המשפט המחוזי בירושלים, וערעורו נדחה, בין היתר בנימוק שייבא סמים לשם רווח ולא מתוך צורך שנובע מהתמכרות. ב-4 ביוני 2007 שוחרר מהכלא אחרי הפחתת שליש מעונשו על התנהגות טובה.

בשנת 2008 נתבע שגב יחד עם שותפים נוספים בגין ביצוע תרגיל עוקץ באמצעות הפקדה לניכיון של המחאות ללא כיסוי. שגב כיהן כדירקטור בחברה החתומה על ההמחאות, ולפי השוואת הקלטות "בדרגה גבוהה של סבירות", זוהה קולו באחת משיחות הטלפון כ"עורך דין שגיא" שהשתתף בהונאה. עד לדיון בתיק שגב היגר לאבוג'ה, בירת ניגריה, והחל לעבוד שם כרופא ואיש עסקים. הוא סירב להגיע למשפט, אך שלח תצהיר בו הכחיש את מעורבותו בפרשה. בדצמבר 2012, בפסק של בית המשפט השלום, חויב עם שאר הנתבעים לשלם כמיליון שקל בגין ההמחאות. נכון למועד מעצרו ב-2018, הכסף לא שולם.

בשנת 2012 נוצר קשר בינו לבין המודיעין האיראני, אז, לפי החשד, החל לשמש כסוכן, תוך מסירת מידע על משק האנרגיה ועל גופי הביטחון של ישראל, וניסיונות לקשר בין אזרחים ישראלים לאנשי מודיעין איראניים שהציג כאנשי עסקים. שירות הביטחון הכללי החל לחשוד בו ולעקוב אחרי פעילותו. בשנת 2016 ביקש שגב משר הבריאות לבטל את התליית רישיונו, תוך שהוא מביע רצון לשוב לעבוד כרופא בישראל ומסתמך על הזמן הרב שחלף ועל מכתב הוקרה שקיבל מראש מחלקת הביטחון של משרד החוץ בעקבות טיפול בחבר המשלחת הדיפלומטית הישראלית בניגריה. בקשתו נדחתה. במאי 2018 נעצר בכניסה לגינאה המשוונית והוסגר לישראל. ביוני הוגש נגדו כתב אישום בעבירות של סיוע לאויב במלחמה וריגול נגד ישראל.
ב-9 בינואר 2019 הודה והורשע, כחלק מעסקת טיעון, בריגול ובמסירת ידיעות לאויב, ונמחק סעיף הסיוע לאויב במלחמה. ב-26 בפברואר 2019 נגזרו עליו אחת-עשרה שנות מאסר ומאסר על תנאי. שגב עדיין מרצה עונש זה כאסיר ביטחוני, נכון לינואר 2025. במהלך שהותו בכלא חזר בתשובה ודרש לקבל מזון בהשגחת בד"ץ.
ב-26 במאי 2022 דחה בית המשפט את עתירתו של שגב לקבלת טיפול שיקומי טלפוני באמצעות עובדת סוציאלית בכלא בעקבות המלצת שב"כ.

 גונן שגב, באתר הכנסת 
גונן שגב, באתר כנסת פתוחה
שמעון איפרגן, איך לאבד את עולמך ולמצוא את אלוהיך, באתר מאקו, 10 ביוני 2021
===
בנימין הלוי (6 במאי 1910 – 7 באוגוסט 1996) היה שופט ופוליטיקאי ישראלי, שכיהן כחבר הכנסת מטעם גח"ל, הליכוד וד"ש. כיהן כשופט במשפט אייכמן ובמשפט קסטנר.

הלוי נולד בשם אֶרְנְסְט לוי (Ernst Levi) בשנת 1910 בעיר וייסנפלס (Weißenfels) שבגרמניה. את השכלתו רכש באוניברסיטאות פרייבורג, גטינגן וברלין, שבה קיבל בשנת 1933 תואר דוקטור במשפטים, עם דיסרטציה שכותרתה "Die Wirkungen des Widerspruchs gegen die Richtigkeit des Grundbuchs" (ראתה אור במקביל כספר בהוצאת Risse בדרזדן ועוסקת באמינותו של מרשם המקרקעין). באותה שנה, עם עליית הנאצים לשלטון בגרמניה, עלה לארץ ישראל, והיה בהכשרה בקבוצת דגניה ב' במשך שנתיים. לאחר מכן עבד במשרדו של עורך הדין מרדכי עליאש ובשנת 1938 הוסמך לעריכת דין בארץ ישראל.

בשנת 1938 התמנה הלוי לשופט שלום בירושלים. בשנת 1941 הוא הועבר לתל אביב, בעקבות תלונה נגדו, והמשיך לכהן בתל אביב עד הקמת מדינת ישראל. עם קום המדינה התמנה לנשיא בית המשפט המחוזי בירושלים. בשנת 1953 כיהן לזמן קצר כשופט בבית המשפט העליון כממלא מקום. הוא הגיש את התפטרותו לשר המשפטים בדצמבר 1953, לאחר שלא נכלל בגל המינויים לבית המשפט העליון באותה שנה, אולם חזר בו לאחר כחודש וחצי, לבקשתו של דוד בן-גוריון, לפני שההתפטרות נכנסה לתוקף.
שפט בכמה מהמשפטים הידועים ביותר בהיסטוריה של מדינת ישראל, בהם המשפט הצבאי של נאשמי מחתרת צריפין (1953) בו ישב בדין בדרגת אלוף-משנה.
בשנים 1954–1955 שפט במשפט "מדינת ישראל נגד מלכיאל גרינוולד", הידוע יותר כמשפט קסטנר. בפסק-דינו, שזיכה את גרינוולד מרוב הסעיפים, כתב כי קסטנר "מכר את נפשו לשטן", משפט שעורר מחלוקת רבה. קסטנר נרצח יותר מאוחר, ובית-המשפט העליון הפך את החלטת השופט הלוי ברוב קולות (שלושה כנגד שניים). לאחר הרצח כתבה אמו של קסטנר לשופט הלוי: "השופט הלוי, אתה שגרמת לרצח בני הי"ד היקר החף מפשע, מי יתן ואלוהים ישלם לך כגמולך לשנה החדשה ולבך ישתת דם כמו שלי, ונשמתך השטנית אף פעם לא תמצא את מנוחתה". שנים לאחר המשפט הביע הלוי חרטה על השימוש במילים "מכר את נפשו לשטן". לדבריו, הייתה זו מליצה מיותרת שלא פורשה נכון.
במשפטם של נאשמי טבח כפר קאסם (1957–1958) הגדיר השופט הלוי (שנשא דרגת אלוף-משנה) את המושג פקודה בלתי חוקית בעליל:

הלוי שפט גם במשפטו של אברי אלעד (1960, "האדם השלישי" בפרשת העסק הביש)
בשנת 1961 ניהל את משפט אייכמן.
בשנת 1962 ניהל משפט על המעילה בקרן היסוד בצרפת.
במאי 1963 התמנה לשופט בבית המשפט העליון, ממנו פרש ב-11 בספטמבר 1969 כדי להתמודד בבחירות לכנסת השביעית.

הלוי נבחר לכנסת השביעית מטעם רשימת גח"ל. במהלך הכנסת השביעית היה יושב ראש ועדת משנה לחקיקת חוקי יסוד וניסה לחוקק את חוק יסוד: זכויות האדם, שעבר בשלהי הכנסת השביעית בקריאה ראשונה, אך חקיקתו לא הושלמה. במחצית השנייה של 1973 היה מהדוחפים להקמת הליכוד.
לאחר מלחמת יום הכיפורים והבחירות לכנסת השמינית, טען שמדובר בשעת חירום וקרא להקמת ממשלת ליכוד לאומי שתגבש מדיניות מדינית ישראלית פרגמטית. בהתאם לכך נמנה עם חותמי "מנשר הארבעה", שקרא להקמת ממשלה רחבה על בסיס נכונות לפשרה טריטוריאלית, יחד עם אריה אליאב, שניאור זלמן אברמוב ושלום לוין. פרסום המנשר הביא על הלוי ביקורת רבה מצד חבריו בליכוד, והיו אף שקראו לו לעזוב את המפלגה. הלוי טען שהוא מייצג את דעת הרוב בליכוד ואמר שאינו שוקל לעזוב את המפלגה. אולם בראשית ינואר 1975 פרש מתנועת החרות ובמרץ 1975 פרש מהליכוד והקים סיעת יחיד. מספר חודשים לפני הבחירות לכנסת התשיעית התפטר הלוי מהכנסת והצטרף לתנועה הדמוקרטית לשינוי (ד"ש).
הלוי נבחר לכנסת התשיעית מטעם ד"ש. בכנסת זו היה חבר באותה מפלגה של שר המשפטים שמואל תמיר, שטען בפניו ב"משפט קסטנר". עם התפרקות ד"ש השתייך הלוי לתנועה הדמוקרטית. בהמשך התפצל הלוי מהתנועה הדמוקרטית והקים שוב סיעת יחיד.
הלוי נפטר ב-7 באוגוסט 1996 והובא לקבורה בבית הקברות סנהדריה בירושלים.
בשנת 2018 הופקדו תעודות מעזבונו האישי בספריה הלאומית, בעיקר תעודות אישיות הנוגעות לחלקו ב"משפט קסטנר", משפט הטבח בכפר קאסם ומשפט אייכמן, וכן תעודות אישיות מהתקופה בה כיהן כחבר הכנסת.
בשכונת רמת דניה נקרא על שמו רחוב "השופט בנימין".

הלוי היה נשוי ללובה ולהם בן ובת. שנים לאחר שנפטרה נישא למיכל בנישואים שניים. התגורר במשך שנים בבית ברחוב מאנה 4 בשכונת טלביה בירושלים.

בנימין הלוי, באתר הרשות השופטת

 בנימין הלוי, באתר הכנסת 
בנימין הלוי, באתר כנסת פתוחה
דוד תדהר (עורך), "בנימין הלוי", באנציקלופדיה לחלוצי הישוב ובוניו, כרך יא (1961), עמ' 3875
===
המודוס האאולי הוא מודוס מוזיקלי דיאטוני, שבשימוש מודרני מזוהה בדרך כלל עם הסולם המינורי הטבעי. בדוגמה הפשוטה ביותר, על קלידי הפסנתר הלבנים בלבד, המודוס האאולי מתקבל כאשר מנגנים מן הצליל לה עד לה: לה–סי–דו–רה–מי–פה–סול–לה. רצף המרווחים שלו הוא: טון, חצי טון, טון, טון, חצי טון, טון, טון.
בניסוח תאורטי מודרני, המודוס האאולי הוא המודוס השישי של הסולם המז׳ורי. כלומר, אם מתחילים מן הדרגה השישית של סולם מז׳ורי וממשיכים באותם צלילים עד האוקטבה, מתקבל מודוס אאולי. לדוגמה, בסולם דו מז׳ור הצלילים הם דו–רה–מי–פה–סול–לה–סי; אם מתחילים מן הצליל לה ומסיימים בלה, מתקבל לה אאולי, הזהה מבחינת הצלילים ל־לה מינור טבעי.

המודוס האאולי בנוי מן הדרגות: 1, 2, ♭3, 4, 5, ♭6, ♭7, 8
כלומר, ביחס לסולם מז׳ורי בעל אותו צליל יסוד, הדרגה השלישית, השישית והשביעית מונמכות. לדוגמה, בסולם לה מז׳ור הצלילים הם לה–סי–דו♯–רה–מי–פה♯–סול♯–לה; לעומת זאת, בלה אאולי הצלילים הם לה–סי–דו–רה–מי–פה–סול–לה. לכן הוא נשמע “מינורי”, אך ללא הצליל המוביל המוגבה האופייני למינור ההרמוני.
העדר הצליל המוביל הוא מאפיין חשוב של האאולי. בסולם מינור הרמוני, הדרגה השביעית מוגבהת כדי ליצור משיכה חזקה אל הטוניקה; בלה מינור הרמוני, למשל, סול הופך לסול♯. במודוס האאולי, לעומת זאת, הדרגה השביעית נשארת מונמכת — סול טבעי בלה אאולי — ולכן ההרמוניה שלו נוטה להיות פחות “דומיננטית” ופחות מכוונת לקדנצה חזקה מסוג V–I.

הדוגמה המקובלת ביותר היא:
לה אאולי: לה–סי–דו–רה–מי–פה–סול–לה
דוגמאות נוספות:
דו אאולי: דו–רה–מי♭–פה–סול–לה♭–סי♭–דו
רה אאולי: רה–מי–פה–סול–לה–סי♭–דו–רה
מי אאולי: מי–פה♯–סול–לה–סי–דו–רה–מי
בכל המקרים נשמר אותו רצף מרווחים: טון, חצי טון, טון, טון, חצי טון, טון, טון.

המונח אאולי נגזר מן השם אאוליס, חבל ארץ יווני עתיק בחוף המערבי של אסיה הקטנה, באזור אנטוליה. בדומה לשמות מודוסים אחרים כגון דורי, פריגי ולידי, גם השם אאולי מקורו בכינוי אתני־גאוגרפי מן העולם היווני הקדום. השימוש היווני הקדום במונחים כמו “אאולי” לא היה זהה לשימוש המודרני במודוסים. בתאוריה היוונית העתיקה השם התייחס למערכת אחרת של טונוי או הרמוניאי, ולא בהכרח לסולם אאולי במובן המוכר כיום.

בימי הביניים שלטה בתאוריה המוזיקלית האירופית מערכת של שמונה מודוסים כנסייתיים. מודוסים אלה שימשו בעיקר לניתוח ולסיווג של מזמור גרגוריאני ומוזיקה כנסייתית חד־קולית. המערכת כללה ארבעה מודוסים “אותנטיים” וארבעה מודוסים “פלגאליים”, ובדרך כלל התבססה על צלילי סיום כגון רה, מי, פה וסול.
במאה ה־16 הציע התאורטיקן השווייצרי היינריך גלאריאן — הרחבה משמעותית של המערכת. בחיבורו הידוע ה"דודקאכקורדון", שפורסם בבזל בשנת 1547, הוא טען שיש להכיר ב־12 מודוסים ולא רק בשמונה. בין ארבעת המודוסים שהוסיף היו האאולי וההיפואאולי, וכן היוני וההיפויוני. לפי ספריית המוזיקה של אוניברסיטת ייל, המודוסים היוני והאאולי של גלאריאנוס נחשבים לאבות התאורטיים של הסולמות המז׳ורי והמינורי המודרניים.
המודוס האאולי אצל גלאריאנוס היה מודוס שמרכזו הצליל לה, והוא תאם במידה רבה את מה שמכונה כיום סולם מינורי טבעי. המודוס ההיפואאולי היה הגרסה הפלגאלית שלו. בכך העניק גלאריאנוס מעמד תאורטי עצמאי למבנה צלילי שכבר הופיע בפועל במוזיקה של זמנו, אך לא השתלב בנוחות במערכת שמונת המודוסים הישנה.

במוזיקה מודרנית, המונחים “מודוס אאולי” ו“סולם מינורי טבעי” משמשים לעיתים כמעט כמילים נרדפות. הבריטניקה מגדירה את המודוס האאולי במוזיקה מערבית כמודוס מלודי שסדרת הצלילים שלו תואמת את הסולם המינורי הטבעי.
עם זאת, קיימת הבחנה תאורטית מסוימת בין “מודוס” לבין “סולם”. כאשר מדברים על סולם מינורי טבעי, לעיתים הכוונה היא למאגר הצלילים של המינור ללא הגבהת הדרגה השביעית. כאשר מדברים על מודוס אאולי, הדגש הוא לא רק על הצלילים עצמם, אלא גם על כך שהצליל הראשון מתפקד כמרכז טונלי או מודאלי. לדוגמה, לה אאולי ודו מז׳ור משתמשים באותם קלידים לבנים בפסנתר, אך המרכז המוזיקלי שונה: בדו מז׳ור המרכז הוא דו, ואילו בלה אאולי המרכז הוא לה.

הרמוניה אאולית היא שימוש באקורדים הנבנים מצלילי המודוס האאולי. בלה אאולי, האקורדים המשולשים הטבעיים הם:
i — לה מינור
ii° — סי מוקטן
III — דו מז׳ור
iv — רה מינור
v — מי מינור
VI — פה מז׳ור
VII — סול מז׳ור
המאפיין הבולט הוא שהאקורד על הדרגה החמישית הוא מינורי ולא מז׳ורי. לכן בלה אאולי מתקבל האקורד מי מינור, ולא מי מז׳ור. מאחר שבאקורד מי מינור אין סול♯, אין בו צליל מוביל חזק אל לה. מסיבה זו, הרמוניה אאולית יוצרת לעיתים תחושה יציבה, עמומה או מעגלית יותר, ופחות תחושה של פתרון טונאלי חד וברור. הערך האנגלי מדגיש שהרמוניה אאולית נמנעת בדרך כלל מן הצליל המוביל ומן האקורד הדומיננטי המז׳ורי V, משום שהם אינם חלק מן המודוס הטבעי.
מהלכים הרמוניים אופייניים למודוס האאולי כוללים למשל:
i–VII–VI
בלה אאולי: לה מינור – סול מז׳ור – פה מז׳ור
i–iv–v
בלה אאולי: לה מינור – רה מינור – מי מינור
מהלכים אלה נפוצים במוזיקה עממית, רוק, פופ, מטאל, מוזיקה לקולנוע וסוגים שונים של מוזיקה מודאלית.

המודוס האאולי קרוב למודוסים מינוריים אחרים, אך נבדל מהם בדרגות מסוימות:
דורי: 1, 2, ♭3, 4, 5, 6, ♭7
אאולי: 1, 2, ♭3, 4, 5, ♭6, ♭7
פריגי: 1, ♭2, ♭3, 4, 5, ♭6, ♭7
כל שלושת המודוסים כוללים טרצה קטנה, ולכן שלושתם נשמעים “מינוריים”. ההבדל המרכזי בין דורי לאאולי הוא הדרגה השישית: בדורי היא גדולה, ובאאולי היא קטנה. ההבדל המרכזי בין אאולי לפריגי הוא הדרגה השנייה: באאולי היא גדולה, ובפריגי היא קטנה. לכן האאולי נחשב לעיתים לצורה “הרגילה” או המאוזנת ביותר של המינור הטבעי, בעוד שהדורי נשמע מעט בהיר יותר והפריגי כהה או חריף יותר.

המודוס האאולי מופיע במגוון רחב של הקשרים מוזיקליים. בתקופת הרנסאנס הוא קיבל מעמד תאורטי ברור יותר בעקבות גלאריאן. בהמשך, עם התפתחות המערכת הטונאלית המז׳ורית־מינורית, הוא נטמע במידה רבה בתוך מושג הסולם המינורי. חוקרים מזהירים מפני טענה פשטנית מדי שלפיה האאולי של גלאריאן “הפך” ישירות לסולם המינורי הקלאסי; לפי הערך האנגלי, החוקר Howard S. Powers הדגיש שהקשר ההיסטורי מורכב יותר, משום שלה מינור קשור גם למסורות מודאליות ישנות אחרות, כגון דורי והיפודורי בטרנספוזיציה.
במוזיקה פופולרית מודרנית, המודוס האאולי משמש לעיתים קרובות כדי ליצור אווירה מינורית ללא שימוש במתח של דומיננטה מז׳ורית. משום כך הוא נפוץ בשירים ובקטעים שבהם הרצף ההרמוני נשאר קרוב למינור הטבעי, ללא מעבר למינור הרמוני או מלודי.

חשיבותו של המודוס האאולי נובעת משתי סיבות עיקריות. ראשית, מבחינה מעשית, הוא אחד המבנים הבסיסיים ביותר במוזיקה המערבית, משום שהוא זהה לסולם המינורי הטבעי. שנית, מבחינה היסטורית, הוא ממחיש את המעבר ממערכת המודוסים הכנסייתיים של ימי הביניים והרנסאנס אל מערכת הסולמות המז׳וריים והמינוריים של העת החדשה. האתר Dolmetsch מסכם זאת בכך שהמודוס היוני הפך לסולם המז׳ורי, והמודוס האאולי הפך לסולם המינורי הטבעי או “הטהור”.
