כריסטוף ואלץ (בגרמנית: Christoph Waltz; נולד ב-4 באוקטובר 1956) הוא שחקן קולנוע ובמאי אוסטרי, זוכה שני פרסי אוסקר, שני פרסי גלובוס הזהב ופרס באפט"א בקטגוריית שחקן המשנה הטוב ביותר, ופרס השחקן הטוב ביותר של פסטיבל הקולנוע בקאן. הוא התפרסם בשני סרטיו של קוונטין טרנטינו, בגילום דמותו הבדיונית של הקולונל הנס לנדה ב"ממזרים חסרי כבוד" ודמותו של ד"ר קינג שולץ ב"ג'אנגו ללא מעצורים", ובדמות הנבל ארנסט סטאברו בלופלד בסרט ה-24 בסדרת סרטי ג'יימס בונד "ספקטר".

ואלץ נולד בווינה שבאוסטריה, הוריו היו זוג מעצבים, וסביו היו שחקנים. הוא החל ללמוד משחק באוניברסיטה למוזיקה ואמנויות הבמה של וינה, ובמכון לי סטרסברג לתיאטרון ולקולנוע שבניו יורק.

הוא התחיל בתור שחקן במה והופיע בבימות בשווייץ וכן בבורגתיאטר שבאוסטריה.
לאחר קריירת טלוויזיה מוצלחת והשתתפות בכמה סרטים מקומיים הגיעה הפריצה המאוחרת יחסית של ואלץ כשחקן בשנת 2009, כשהתקבל לתפקיד ראשי לצדו של בראד פיט בדרמת המלחמה של קוונטין טרנטינו "ממזרים חסרי כבוד". בסרט גילם ואלץ את קולונל האס אס האנס לנדה, המכונה "צייד היהודים". על תפקידו בסרט זכה ואלץ בפרס אוסקר לשחקן המשנה הטוב ביותר, בפרס השחקן הטוב ביותר בפסטיבל הקולנוע בקאן ובפרס גלובוס הזהב, גילדת שחקני המסך ופרס באפט"א לשחקן הטוב ביותר בתפקיד משנה.
בסרטו של קוונטין טרנטינו "ג'אנגו ללא מעצורים" מ-2012 גילם את דמותו של ד"ר קינג שולץ, צייד ראשים גרמני בארצות הברית של טרום מלחמת האזרחים. על תפקידו קיבל את פרס האוסקר לשחקן משנה בפעם השנייה.
בנובמבר 2015 הוא גילם את דמות הנבל הראשי בסרט ג'יימס בונד "ספקטר", ארנסט סטאברו בלופלד, אויבו המושבע והגדול של בונד בסרט ומנהיג ארגון הטרור הבדיוני "SPECTRE".
בשנת 2017 שיחק בסרט הדרמה העצמאי "קדחת הצבעונים", לצדן של אליסיה ויקנדר וקארה דלווין.
ואלץ הוא שחקן הקולנוע האוסטרי השני בהיסטוריה אשר זוכה בפרס האוסקר אחרי ג'וזף שילדקראוט, שזכה בפרס בשנת 1937 על משחקו בסרט "חייו של אמיל זולא".
בשנת 2019 עבר וולץ לכס הבימוי, וביים את סרט הדרמה "ג'ורג'טאון". הסרט מבוסס על חייה של ויולה הרמס דראת' ורציחתה.
ב-2020 השתתף בסרטו של וודי אלן, "הפסטיבל של ריפקין".
בשנת 2023 החל לככב בסדרת המתח והריגול "היועץ" מבית רשת אמזון פריים וידאו.

ואלץ מחלק את זמנו בין לונדון, וינה ולוס אנג'לס. גרושתו לה היה נשוי 17 שנה, ז'אקלין (לבית ראוך), היא מטפלת בריקוד אמריקאית-יהודייה. שניים מארבעת ילדיהם חזרו בתשובה וגרים בישראל, אחד מהם מכהן כרב. לאחר מכן, נישא למלבישה הגרמנייה ג'ודית' הולסט, ולהם בת.

 כריסטוף ואלץ, ברשת החברתית X (טוויטר)
 כריסטוף ואלץ, ברשת החברתית אינסטגרם
 כריסטוף ואלץ, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
כריסטוף ואלץ, באתר "אידיבי", מאגר הידע העברי לקולנוע ישראלי ועולמי
 כריסטוף ואלץ, באתר AllMovie (באנגלית)
 כריסטוף ואלץ, באתר Rotten Tomatoes (באנגלית)
כריסטוף ואלץ, באתר Box Office Mojo (באנגלית)
כריסטוף ואלץ, באתר Metacritic (באנגלית)
 כריסטוף ואלץ, במסד הנתונים הקולנועיים KinoPoisk (ברוסית)
 כריסטוף ואלץ, באתר MusicBrainz (באנגלית)
 כריסטוף ואלץ, באתר Discogs (באנגלית)
כריסטוף ואלץ, באתר Genius
כריסטוף ואלץ, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
מרב יודילוביץ', שואה ודעה קדומה, באתר ynet, 15 בספטמבר 2009
שירית גל, כריסטוף וולץ: "בני אדם הם ברבריים וקופים", באתר ynet, 13 בפברואר 2019
===
בית מדרש גבוה להלכה בהתיישבות החקלאית / בית המדרש להלכה בהתיישבות - אמונת אי"ש, הוא מכון מחקר תורני-מדעי בתחום מצוות התלויות בארץ. בית המדרש ממוקם בשכונת הר נוף בירושלים.
המכון נוסד בשנת 1980 על ידי הרב קלמן כהנא ששימש כרב של קיבוץ חפץ חיים. כיום עומד בראשו הרב יוסף יקותיאל אפרתי, תלמידו של הרב קלמן כהנא ותלמידו המובהק של הרב יוסף שלום אלישיב.

בית המדרש להלכה בהתיישבות שם לו למטרה להעמיק את לימוד המצוות התלויות בארץ בקרב הציבור בישראל ובעולם. 
בית המדרש עוסק בפעילות רבה לצורך הטמעת המצוות התלויות בארץ בקרב שכבות הציבור הרחב ועוסק בין היתר ב: 

הכשרת תלמידי חכמים הבקיאים בהלכות של המצוות התלויות בארץ ומענה לשאלות המופנות אליהם.
כוללי אברכים העוסקים במחקר הלכתי ולימוד שיטתי של תחום זה לכל אורך השנה.
מוקד לציבור הרחב הנותן מענה לשאלות הלכתיות בתחום המצוות התלויות בארץ.
סיוע מעשי לקיום המצוות התלויות בארץ, כגון קרן המעשרות. מחלקה מיוחדת במכון עוסקת בפדיון מעשר שני ונטע רבעי. במקום מוחזקים מטבעות המיוחדים לחילול מעשר שני ורבעי כאשר המנויים רשאים לפדות ולחלל עליהם את מעשרותיהם. המנויים המונים עשרות אלפי משפחות[דרוש מקור] מקבלים עדכונים חודשיים הנוגעים להלכות השונות וכן נחשפים לחידושי ההלכה בהוצאת המכון. בשנים שבהם נוהג מעשר עני קרן המעשרות נותנת מענה וסיוע גם בנושא זה.
'אמונת ארץ' - מרכז למידה לתלמידי בתי ספר ולאוכלוסיות מגוונות ממוקם במבנה בית המדרש בהר נוף. המרכז הוא החדיש והמתקדם ביותר בישראל להקניית ידע אודות המצוות התלויות בארץ. במרכז נבנו אגפים שונים שכל אחד מהם מתמקד במצווה אחת מן המצוות התלויות בארץ: תרומות ומעשרות, שמיטה, כלאיים, ערלה, גבולות הארץ ועוד.
לצד האגפים השונים של מרכז הלמידה הוקמה גינה שצורתה כצורת ארץ ישראל ובה נלמדים עקרונות שונים הלכה למעשה.
פרסום חוברות וטבלאות מידע עדכניות לציבור על הלכות מצוות התלויות בארץ.
הוצאת ועריכת ספרים העוסקים בתורת ארץ ישראל.
מחקר אגרונומי של סוגיות שונות במצוות התלויות בארץ כמו מועדי ביעור, וסטטיסטיקה של הימצאות ערלה בפירות הארץ.
סיוע לקיום שביתת הארץ בשמיטה.
מחקר בענייני חרקים בפירות וירקות וירק ללא תולעים (גידולי חממות).
הפקת חומרי לימוד המיועדים למערכת החינוך ומתן הכוונה פדגוגית למחנכים ומורים במטרה להרחיב את ידיעות התלמידים.
פרויקט "ארץ חמדה"- תוכנית למידה מרחוק. שיעורים בנושא מצוות התלויות בארץ מועברים על ידי מורים מבית המדרש במטרה להחדיר נושא זה בקרב תלמידים תושבי חו"ל.
בשנת תשע"ג נחנך מבנה חדש לבית המדרש להלכה והתיישבות, במהלך חנוכת הבית הורה הרב שטיינמן לקרוא לבית המדרש "אמונת אי"ש" על שמו של הרב יוסף שלום אלישיב

המכון מוציא לאור פרסומים רבים מסוגים שונים:

תלמוד ירושלמי סדר זרעים, עד עתה יצאו לאור מסכתות פאה, דמאי, כלאים (ג"כ), שביעית (ב"כ), תרומות (ב"כ), מעשרות, מעשר שני, חלה, ערלה, ביכורים.
משפטי ארץ - כל פרטי הלכות המצוות התלויות בארץ הנוגעות למעשה. הספר כולל את מקורות ההלכה בש"ס, ראשונים ואחרונים (ב"כ).
שו"ת ישא יוסף - שבעה כרכים מתשובותיו של הרב אלישיב, נערך על ידי הרב יוסף אפרתי .
כפתור ופרח - לרבנו אשתורי הפרחי (ג"כ).
שו"ת ארץ והלכותיה – ספר הלכה מקיף הכולל שאלות בהלכה שנשלחו למורי ההוראה, לצד תשובות הלכתיות מפורטות. ייחודו של הספר בכך שהוא מביא בפני הציבור את הדיונים העכשוויים ביותר, כפי שאלו עלו 'מן השטח'.
מצוות הארץ - ספר המקיף את כל הלכות המצוות התלויות בארץ, ומבוסס על פסקי מרן בעל החזון איש זצללה"ה מאת תלמידו הרב קלמן כהנא זצ"ל.
מבוא לתרומות ומעשרות ומבוא לשביעית – ספרי הלכה מקיפים הלוקחים את הלומד מדברי הגמרא ועד לדעתם של פוסקי ההלכה, בצורה קלה ובהירה (ד"כ).
שערי עיון – מראי מקומות ללימוד מסכתות מסדר זרעים.
משניות דברי שיר - פירוש בהיר ופשוט, המשולב בהערות עיוניות. עד עתה יצאו לאור מסכתות חלה, ערלה, ביכורים, שביעית, כלאים (פרק א - ג).
ידיעון הליכות שדה - יוצא לאור משנת תש"ם כאחת לחדשיים. בשיתוף המכון לחקר החקלאות על פי התורה, 40 הגליונות הראשונים נקראו "ידיעון חודשי". הידיעון כולל בירורים הלכתיים וחידושים של רבני ביהמ"ד בשאלות שמתעוררות בכל הנוגע למצוות התלויות בארץ בזמן הזה.
גינוני שביעית - דפי הנחיה לרשויות המקומיות לטיפול בגינות ציבוריות בשיתוף משרד החקלאות.
טבלת שכיחות ערלה.
לוח מועדים לשמיטה - לוח תאריכים לקדושת שביעית ואיסור ספיחין לשנת השמיטה.
חוברת שמיטה ברורה - הנחיות קלות לעקרת הבית לשמירת השמיטה.
חוברות לימוד למערכת החינוך – חוברות מפורטות ללימוד שיטתי של המצוות התלויות בארץ בליווי הסברים ואיורים.

 אתר האינטרנט הרשמי של בית מדרש גבוה להלכה בהתיישבות החקלאית
בית מדרש גבוה להלכה בהתיישבות החקלאית, באתר "גיידסטאר ישראל"
===
דיוקן עצמי עם שרשרת קוצים ויונק דבש (בספרדית: Autorretrato con Collar de Espinas) הוא ציור דיוקן עצמי משנת 1940 מאת הציירת המקסיקנית פרידה קאלו. בציור מופיעים גם חתול שחור, קוף, ושתי שפיריות. הוא נוצר לאחר גירושיה מדייגו ריברה והסיום של מערכת יחסיה עם הצלם ניקולס מוריי.
מוריי רכש את הציור זמן קצר לאחר שהושלם. כיום הוא חלק מאוסף ניקולס מוריי שבבעלות מרכז הארי רנסום באוניברסיטת טקסס באוסטין.

פרידה קאלו הייתה ציירת מקסיקנית שפעלה בין השנים 1925 ל-1954. היא החלה לצייר בעוד הייתה מרותקת למיטתה לאחר תאונת אוטובוס קשה שגרמה לה לפציעות חמורות. רוב יצירותיה הן דיוקנאות עצמיים המבטאים את מאבקה בבעיות רפואיות, עקרות וכאב רגשי. חוקרים פירשו את יצירותיה כניסיון של קאלו להשיב לעצמה את הבעלות על גופה – כנגד מוסכמות רפואיות וחברתיות מגדריות. כמו כן, הדיוקנאות העצמיים שלה חותרים כנגד מסורת הציור הגברית האירופית, אשר ראתה בגוף האישה אובייקט של תשוקה. קאלו, לעומת זאת, עשתה שימוש בדמותה שלה כדי לטעון לבעלות נשית על הגוף ועל החוויה.
הפרטים האוטוביוגרפיים שבציוריה – גבותיה העבות, התסרוקת המורכבת, והלבוש המקסיקני הצבעוני – הפכו אותה לדמות תרבותית מוכרת במקסיקו ובארצות הברית.
קאלו הייתה תומכת נלהבת של המהפכה המקסיקנית עד כדי כך שניסתה לשנות את תאריך לידתה לשנת 1910, שנת פרוץ המהפכה. באותה תקופה נוצר מה שכונה "פולחן הנשיות המקסיקנית", אשר הדגיש הקרבה עצמית, הכחשה של האגו והיעדר נראות אישית. קאלו דחתה אידיאל זה, ואימצה לעצמה תדמית מרדנית, המזכירה את הפלאפריות מהעולם המערבי של שנות ה־20. מאוחר יותר, בהשראת תפיסת ה"מקסיקניות" של ריברה, היא אימצה את דמות האישה הטהואנית – אישה ילידית עצמאית וחזקה, שוויונית לגבריה בני הזאפוטקים, ובעלת מאפיינים של עוצמה, חושניות ואקזוטיות.

הציור, בגודל של כ־47 על 18.5 ס"מ, מציג את קאלו בפוזה פרונטלית, כשהיא נועצת מבט ישיר בצופה. מאחוריה רקע של עלים ירוקים סמיכים. שרשרת קוצים נכרכת סביב צווארה ונמשכת מטה לחזָה כמו שורשים של עץ. במרכזה תלוי יונק דבש שחור, מת ובלתי נע, כנפיו פרושות כתליון.
מאחוריה, מצד ימין, יושב קוף עכביש שמתעסק בשרשרת הקוצים. בצד שמאל מבצבץ חתול שחור מהצמחייה, ועיניו הכחולות ננעצות בצופה. שתי שפיריות מרחפות מעל ראשה, ובתוך שיערה מעוצבות שתי סיכות בצורת פרפרים.

קאלו השתמשה באיקונוגרפיה מעולם הילידים המקסיקני כדי לרמוז למרדנות, זהות ילידית, והתנגדות לכיבוש ולשלטון גברי. היונק הדבש, לפי פולקלור מקסיקני, מסמל אהבה רומנטית ומזל טוב באהבה. לחלופין, ניתן לפרשו כסמל להויצילופוצ'טלי, אל המלחמה האצטקי.
הקוף, מתנתו של ריברה, נוגע בשרשרת הקוצים – ייתכן שהוא מסמל את ריברה עצמו ואת הכאב שגרם לה. החתול השחור רומז לאובדן ולסכנה. הנוף הירוק שמסביב, אשר בדרך כלל מייצג פוריות וחיים, עומד בניגוד לדימויים של מוות בציור. השרשרת עשויה לרמוז על כתר הקוצים של ישו – קאלו מציגה עצמה כקדושה מעונה בעקבות הסבל הרגשי שנגרם לה. לפי פרשנות זו, השפיריות והפרפרים מייצגים תחייה או תקווה מחודשת.

האוניברסיטה של טקסס באוסטין רכשה את היצירה בשנת 1966. מאז 1990 הוצגה בתערוכות רבות ברחבי העולם:

"פרידה קאלו", מוזיאון פילדלפיה לאמנות, 20 בפברואר – 18 במאי 2008
מרכז הארי רנסום, אוסטין, 5 במאי 2009 – 21 במרץ 2010
"בארץ הפלאות: הרפתקאות סוריאליסטיות של נשים במקסיקו ובארצות הברית", מוזיאון מחוז לוס אנג'לס, 29 בינואר – 6 במאי 2012; מוזיאון קוויבק, 7 ביוני – 3 בספטמבר 2012; מוזיאון האמנות המודרנית במקסיקו סיטי, 27 בספטמבר 2012 – 13 בינואר 2013
"פרידה קאלו", סקודרי דל קווירינאלה, רומא, 20 במרץ – 31 באוגוסט 2014
מרכז הארי רנסום, 5 בספטמבר 2014 – 26 באפריל 2015
"פרידה: אמנות, גן, חיים", הגן הבוטני של ניו יורק, 16 במאי – 1 בנובמבר 2015
"פרידה קאלו ואמנות עממית", מוזיאון האמנויות היפות בבוסטון, 27 בפברואר – 19 ביוני 2019

דיוקן עצמי
===
ההסכם הג'נטלמני משנת 1907 (באנגלית: Gentlemen's Agreement of 1907; ביפנית: 日米紳士協約 - Nichibei shinshikyōyaku) היה הסכמה לא רשמית בין ארצות הברית לאימפריה היפנית, שלפיה ארצות הברית לא תטיל מגבלות על ההגירה היפנית לתחומה ואילו יפן מצדה לא תתיר הגירה נוספת ממנה אל ארצות הברית. מטרת הסכם זה הייתה להפחית את המתיחות בין שתי מעצמות אלה השוכנות משני צדי האוקיינוס השקט. ההסכם מעולם לא אושרר על ידי הקונגרס של ארצות הברית, אשר הביא לסיומו בפועל בשנת 1924 עם חקיקת חוק ההגירה שאסר הגירת מזרח-אסייתים לארצות הברית.
במסגרת ההסכם הסכימה יפן שלא להנפיק דרכונים לאזרחים יפנים המעוניינים לעבוד בארצות הברית גופא, ובכך למעשה ביטלה הגירה יפנית נוספת לארצות הברית. בתמורה הסכימה ארצות הברית לקבל את נוכחותם של מהגרים יפנים שהתגוררו כבר בארצות הברית, להתיר הגירה לנשותיהם, לילדיהם ולהוריהם ולהימנע מאפליה במסגרת החוק נגד ילדים יפנים, ואחרים ממוצא אסייתי, בבתי ספר בקליפורניה. במדינת קליפורניה, ובסן פרנסיסקו בפרט, הייתה באותה העת אוכלוסייה גדולה ממוצא אסייתי. הנשיא תאודור רוזוולט, שלו היה יחס אוהד כלפי יפן, אישר את ההסכם, כפי שהוצע על ידי יפן, כחלופה לחקיקה רשמית יותר ומגבילה יותר.

בניגוד לשטף ההגירה הסיני לקליפורניה בתקופת הבהלה לזהב, מדיניות הבידוד של הממשלה היפנית סיכלה ניסיונות הגירה של יפנים לארצות הברית. רק בשנת 1862 הפחיתה הממשלה היפנית את ההגבלות, וההגירה היפנית לארצות הברית החלה. ב-1882 נחקק חוק הדרת הסינים מסיבות גזעניות. הרגשות האנטי-סיניים בקרב האמריקאים עודדו יזמים אמריקאים לגייס פועלים יפנים, וב-1885 הגיעו העובדים היפנים הראשונים לממלכת הוואי. המהגרים מיפן החליפו למעשה את הפועלים הסינים ונטלו על עצמם את תפקיד שמילאו הסינים. אלא שלא כמו המהגרים הסינים, הצליחו רבים מהמהגרים היפנים לטפס בשלבי הקידום החברתי על ידי הקמת עסקים או הסבה לחקלאות ורכישת משק עצמאי, והפכו לחלק ממעמד הביניים. רוב המהגרים היפנים רצו לשבת בארצות הברית ישיבת קבע, והם הגיעו עם משפחותיהם, בניגוד לסינים אשר הגיעו כגברים צעירים בגפם ועזבו בשלב מאוחר יותר. היפנים נטמעו בחברה האמריקאית וקיבלו על עצמם את הנורמות והלבוש האמריקאיים. רבים אף הצטרפו לכנסייה המתודיסטית ולכנסייה הפרסביטריאנית.
על רקע זה צמח הנייטיביזם (תמיכה בחקיקה מפלה לטובתם של ילידי היבשת, שהונעה על ידי רגשות לאומניים קסנופוביים) שהופנה נגד תושבים ממוצא אסייתי בקליפורניה, ואשר התבטא, בין היתר, בשנת 1906, עת תיקנה מועצת החינוך של סן פרנסיסקו תקנה שקבעה כי על ילדים ממוצא יפני ואסייתי אחר ללמוד בבתי ספר מופרדים גזעית. באותה תקופה היוותה אוכלוסיית המהגרים היפנית כ-1% מתושבי מדינת קליפורניה, אשר רבים מהם היגרו לארצות הברית עקב האמנה משנת 1894 שהבטיחה הגירה חופשית מיפן.
עם התרחבות קהילת המהגרים היפנים בקליפורניה, המהגרים נחשדו בכך שהם מהווים תקיעת יתד של יפן בארצות הברית. לקראת שנת 1905 התמלא העיתון סן פרנסיסקו כרוניקל ברטוריקה אנטי-יפנית. ב-1905 הוקמה "הליגה להדרת יפנים וקוריאנים", ולה ארבעה עקרונות:

הרחבת חוק הדרת הסינים שיכלול גם יפנים וקוריאנים;
הדרת עובדים יפנים וחברות המעסיקות עובדים יפנים;
הפעלת לחץ על מועצת החינוך להפריד ילדים יפנים מילדים לבנים;
החלת מסע תעמולה ליידוע הקונגרס והנשיא בדבר ה"איום".
אמריקאים ממוצא יפני לא התגוררו בצ'יינהטאון, אלא ברחבי הערים. בנוסף, אף שהייתה מדיניות הפרדת יפנים בבתי הספר, היא לא נאכפה כל עוד היה מקום פנוי ולא הוגשו תלונות מטעם ההורים. אותה ליגה הופיעה בפני המועצה פעמים רבות והתלוננה על אי-יישום המדיניות, אלא שהיא נענתה בכך שלא ניתן מבחינה כספית להקצות משאבים נפרדים ל-93 תלמידים בלבד.

ב-18 באפריל 1906 פקדה רעידת אדמה במגניטודה של 7.9 בסולם מגניטודה לפי מומנט את סן פרנסיסקו והרסה, יחד עם השרפה שפרצה בעקבותיה, חלקים נרחבים בעיר. לאחר השרפה החליטה מועצת החינוך לשלוח את 93 הילדים היפנים לבית הספר היסודי הסיני ושינתה את שמו ל"בית הספר הציבורי המזרחי לסינים ליפנים ולקוריאנים".
המדיניות החדשה עוררה את זעמם של הורים יפנים רבים. הם כעסו על הרעיון שילדיהם מוכרחים לקבל חינוך שאינו משתווה לזה של הילדים לבנים. בנוסף, התחבורה לאחר רעידת האדמה הייתה מוגבלת, כך שתלמידים רבים לא יכלו להגיע לבית הספר המזרחי. יפנים רבים התווכחו עם מועצת החינוך וטענו כי ההפרדה של בתי הספר מנוגדת לאמנה של 1894. האמנה לא נדרשה במפורש לתחום החינוך, אך כן רמזה שיפנים באמריקה יקבלו זכויות שוות. בהתאם להחלטות הקובעות דאז של בית המשפט העליון של ארצות הברית, אשר נתקבלו ב-1896, מדינה לא הפרה את תנאי ההגנה השווה בחוקה, אם דרשה הפרדה גזעית, כל עוד מתקני ההפרדה היו שווים במהותם.
זמן לא רב אחר כך פנו האמריקאים ממוצא יפני אל כלי התקשורת ביפן על מנת ליידע את הממשלה בדבר ההפרדה. העיתונים בטוקיו גינו את ההפרדה בכנותם: "עלבון לגאוותם ולכבודם הלאומיים". הממשלה היפנית הייתה מודאגת מאוד מהמוניטין של היפנים מעבר לים, שכן הם רצו להגן על המוניטין שלהם כמעצמה עולמית. פקידי הממשל הפכו מודעים לכך שמדובר בסף משבר וכי התערבות דרושה לשמירה על השלום הדיפלומטי.

לנשיא רוזוולט היו שלוש מטרות בפתרון מצב זה: האחת, להראות ליפן שהמדיניות בקליפורניה לא שיקפה את האידיאלים של ארצות הברית כולה; השנייה, לאלץ את סן פרנסיסקו לבטל את מדיניות ההפרדה; והשלישית, להגיע לפתרון בעיית המהגרים היפנים. ויקטור מטקלף, מזכיר המסחר והעבודה בממשל רוזוולט, נשלח לחקור את העניין ולאלץ את ביטול המדיניות, אלא שניסיונו לא צלח, שכן בעלי התפקידים המקומיים היו מעוניינים בהפרדה. גם הנשיא עצמו ניסה להטיל את כובד משקלו על מועצת החינוך ללא הועיל.
מנגד, היה רצון מצד הממשלה היפנית "לשמר את התדמית של העם היפני בעיני העולם". יפן לא הייתה מעוניינת שארצות הברית תחוקק חוקים מיוחדים נגד המהגרים היפנים, כפי שאירע עם המהגרים הסינים ב"חוק הדרת הסינים" משנת 1882.
ב-15 בפברואר 1907 הגיעו הצדדים לפשרה: היה והנשיא רוזוולט מצליח להבטיח את השעיית ההגירה היפנית, מועצת החינוך תאפשר לתלמידים היפנים ללמוד בבתי הספר הציבוריים. הממשלה היפנית, כאמור, לא רצתה לפגוע בכבוד הלאומי של היפנים או לספוג השפלה כמו הסינים ב-1882, ולפיכך הסכימה להפסיק את הנפקת הדרכונים לפועלים המנסים להגיע לארצות הברית, אלא אם כן פועלים אלה באו להתיישב בבית שנקנה מראש, להצטרף אל בן משפחה או ליטול שליטה פעילה בחברה חקלאית שנרכשה קודם לכן.
ההסכם נוסח שנה לאחר מכן בפתק שכלל שש נקודות. לאחריו הותר לתלמידים היפנים ללמוד בבתי הספר הציבוריים.

אימוץ ההסכם עודד את תופעת "כלות התמונה"  – נישואי נוחות שהתבצעו מרחוק באמצעות חליפת תמונות. ביצירת קשרי נישואין אלה יכלו נשים המבקשות להגר לארצות הברית להשיג דרכונים, בעוד העובדים היפנים יכלו להשיג שותפות לחיים בהתאם למוצאם.

ההסכם הג'נטלמני, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
יס"ס (ראשי תיבות של השם בגרמנית: יס"ס – Juedische Soziale Selbsthilfe; בפולנית: Żydowska Samopomoc Społeczna; ביידיש: יידישע סוציאלישע אליינהילף) היה ארגון יהודי לעזרה הדדית, לסיוע כספי ולאספקת תרופות, ביגוד ומזון ליהודים בתקופת השלטון הנאצי בגנרלגוברנמן. הארגון אסף תרומות מגורמים חיצוניים וחילק אותם לאוכלוסייה המקומית. הוא היה אחד משלשה ארגונים שהוקמו למטרה זו. בנוסף אליו הוקמו ארגון פולני (RGO) וארגון אוקראיני. מרכזו היה בקרקוב ובראשו עמד מיכאל וייכרט.
הארגון הוקם במאי 1940 והיה היחיד שקיבל היתר פעולה מהשלטונות הגרמניים. הוא סייע בהקמת מטבחים ציבוריים ובאספקת מזון לגטאות, הקים מרפאות, נתן שירות רפואי לנזקקים, סיפק תרופות לבתי החולים, רכש בגדים ועזר בהקמת בתי מלאכה ביישובים שונים. הוא ייסד קורסים להכשרה מקצועית כדי לתרום לתעסוקת יהודים ביישוביהם ובכך למנוע העברתם למחנות עבודה. תחת מטרית הארגון, התאחדו הארגונים היהודיים הבאים: טא"ז - ארגון הבריאות, צנטוס - מרכז לטיפול בילדים יתומים ונטושים, אורט - ארגון להכשרה תעסוקתית, CEKABE - חברת הלוואה חינם, JEAS - ארגון סיוע לעולים ו-TOPOROL - ארגון חקלאי שגידל ירקות לתושבי הגטו.
הנהלת היס"ס כללה נציגים מגטאות מכל רחבי הממשל הכללי בפולין. הוא שמר על קשר רציף עם כל הקהילות היהודיות, כולל הנידחות ביותר, וכן עם אסירים יהודים במחנות. במשך שנתיים היה יס"ס ארגון התמיכה החשוב ביותר ליהודים בגטאות. עם זאת, משאביו הכספיים היו דלים מאוד. וייכרט, מנהל יס"ס, אמד את תקציבו החודשי בכמיליון זלוטי. המימון הגיע בעיקר מהג'וינט האמריקאי אך גם מהארגון הפולני והאוקראיני. 18% מכספי הארגונים הללו הוקצו לאוכלוסייה היהודית. בדצמבר 1941 נכנסה ארצות הברית למלחמה ונותק הקשר עם הג'וינט. לכן עבר הארגון לפעולה מחתרתית, וניסה למנוע העברת יהודים למחנות ההשמדה באמצעים שהיו לא חוקיים בתקופה.

בראש המחלקה הזו בארגון עמד עמנואל רינגלבלום. אחד מהפעילים ביס"ס בגטו היה יצחק גיטרמן.
המחלקה לקחה על עצמה את התיאום ואת הפיקוח על ועדי הבתים בוורשה, שפעלו כגוף רווחה לכל דבר, ובתקופת השיא של הגטו בינואר 1942 הגיע מספרם ל-1600. בשל הפליטים הרבים, הצרכים של גטו ורשה היו גדולים מכל גטו אחר. הארגון ניסה להתמודד עם הרעב בגטו בדרכים שונות: למשל, למדו אנשיו מתזונאים איך להפיק את המיטב מאוכל דל.
ככלל הארגון סבל מהתערבויות היודנראט בתמיכת הגרמנים והמשטרה היהודית, אך הצליח לשמור על האוטונומיה שלו בגלל מדיניותו הסובלנית של ראש היודנראט, צ'רניאקוב ומפני שהגטו היה פתוח יחסית לסביבה שמחוצה לו, דבר שאפשר הברחות.
הארגון כלל נציגים ממפלגות שונות. מדיניותו של רינגלבלום הייתה בדרך כלל להדגיש את אופיו היהודי של הארגון, בהשוואה ליודנראט. כך למשל השפה הרשמית שבה השתמשו ביס"ס הייתה יידיש, בניגוד לפולנית שבה השתמשו פקידי היודנראט.
הארגון גם ניסה לגשר על הפערים החברתיים הגדולים שהיו בגטו והדגיש את הצורך לסייע לכולם כולל הפליטים הרבים. פעילות זו עמדה בסתירה לרצון של כל ועד בית לפעול למען עצמו. הארגון פעל גם בשיתוף פעולה עם ארגוני תרבות בגטו. 
הארגון דאג להעסקתם של אנשים שנמנו על השכבות המשכילות של הגטו במיוחד אנשים, שאיבדו בנסיבות הללו את יכולתם לעבוד. בשל כך נשמעו טענות לא פעם על העדפת מקורבים משכבה זו, בשל קרבתם הרעיונית לראשי הארגון. 

אלבום תצלומים המתעדים את פעילותו של יס"ס בגטו ורשה, בתוך תערוכת האינטרנט "צילום בגטו ורשה", באתר יד ושם
עמוד לזכרו של מיכאל וייכרט באנציקלופדיית YIVO
===
קבוצה היא צורת התיישבות שיתופית שנוסדה בעלייה השנייה והתפתחה בעלייה השלישית, עקרונותיה מבוססים על קיום קבוצה שיתופית, קומונלית, קטנה ואינטימית.
מתיישבי הקבוצה חיו בשיתוף מלא (קופה משותפת להוצאות והכנסות, ללא רכוש פרטי) וללא שליטה חיצונית (מחסן א').
לקבוצה קדמו קומונות: ניסיונות של אנשי ביל"ו לחיי שיתוף, קומונות לשם השגת עבודה במשותף ("קומונת הסתתים"), לצריכה משותפת ("קומונת רומני"), הקולקטיב בסג'רה (1907). הרעיון להקמת "קבוצה" במתכונת דגניה הועלה ב-1909 בחוות כנרת שנוסדה על ידי המשרד הארצישראלי בהנהלת ד"ר ארתור רופין.

העולים שהגיעו בעלייה השנייה נתקלו במציאות כלכלית וחברתית קשה. המשק היה עדיין בשלבי משבר כלכלי (משבר הכרמים) ממנו לא התאושש והיה מחסור בעבודה, המנהלים שמונו מטעם הברון לא אהדו את הפועלים והיה פער תרבותי בינם לבין יוצאי מזרח אירופה ובנוסף, הייתה אצל העולים התנגדות עקרונית להיות איכרים, מעמד שנתפש אצלם כבעלי בתים או בורגנים וסתר את השקפת עולמם. הקבוצה השיתופית פתרה בעיות אלו.
הקמת הקבוצה באה כמענה למספר בעיות יסוד בהתיישבות בא"י. בעקרונותיה של הקבוצה באו לידי ביטוי מסקנות שנבעו מכישלונם של אנשי ביל"ו ליצור קומונה או יישוב שיתופי בגדרה.

הקבוצה הוקמה כחלק מהניסיון לכיבוש העבודה במטרה להתמודד עם העבודה הערבית הזולה והיעילה יותר, כיבוש העבודה נתקל בקשיים כאשר פועלים יהודים ניסו להתפרנס לבד משכר העבודה שהיה מקובל באותה עת והמחשבה הייתה שלקבוצה קל יותר להסתדר עם 20 לירות מאשר ל-20 יחידים להסתדר עם לירה כל אחד
הקבוצה נתפסה כתחליף למשפחה שנשארה מאחור. לקבוצה של פרטים התומכים אחד בשני קל יותר להתמודד עם תנאי סביבה קשים, עם עבודה קשה, עם מצוקות נפשיות הנגרמות מבדידות וניתוק מהמשפחה הגרעינית שנשארה בגולה ועם קשיים הנובעים מתרבות שונה מהתרבות ממנה הגיעו החלוצים
רצון להוכיח כי החלוצים, דהיינו הפועלים העבריים, מסוגלים להקים משק תוך קיום חיי שיתוף ושוויון, ניסיון שלא עלה יפה אצל אנשי הקולקטיב בסג'רה. מטרה שהשתלבה ברצון למנוע ניצול מכל סוג שהוא
הקבוצה נתפסה כאמצעי עזר יעיל לקליטת חלוצים - עולים חדשים ולהקלת ייסורי ההגירה וההשתלבות בארץ חדשה
בנוסף היו שראו בקבוצה ובאנשיה אמצעי יעיל להגשמת מטרות ויעדים לאומיים תוך הבניית אידאולוגיה מוסרית-לאומית וחברתית שונה, אידאולוגיה הנשענת על כוחו של היחיד ואחריות עצמית שהוא נוטל על עצמו בתמיכת הקולקטיב כולו תוך מימוש בדרך של עבודת האדמה
הקבוצה הראשונה שנוסדה בשנת 1910 ושלימים נקראה "אם הקבוצות" (ומאוחר יותר גם "אם הקבוצות והקיבוצים") הייתה דגניה א', שהוקמה באדמות אום ג'וני (שטח ממזרח לירדן שנרכש בשנת 1900 על ידי הקק"ל) ובשנת 1912 עברה למקום הקבע שלה במוצא הירדן מן הכנרת. ב-1911 נוסדה הקואופרציה במרחביה, ב-1913 קבוצת כנרת, ב-1915 איילת השחר בתמיכת קפא"י. כולן היו קבוצות על פי אורח חייהן והאידאולוגיה שלהן ולא היו משויכת למפלגה פוליטית.
אחרי מלחמת העולם הראשונה הוקמו קריית ענבים, דגניה ב' (1920) וקבוצות אחרות ובהן גני הדר (1927) קבוצת שילר (1927) וחולדה (1930) שנוסדו או נעזרו על ידי תנועת גורדוניה.
פרט לקבוצות שהצליחו לממש התיישבות חקלאית היו קבוצות נוספות (פלוגות), הן במושבים (בהם עברו הכשרה לחקלאות) והן בערים, פלוגות/קבוצות אלו המתינו להקצאת אדמות להתיישבות והיו מחויבות לרעיון הקבוצה. היו קבוצות כיבוש עבודה בעבודות ציבוריות (בעיקר סלילת כבישים) ובבניין. רוב הקבוצות הללו שאפו להגיע להתיישבות חקלאית אולם חלק מהקבוצות התפרקו ולא זכו להגשים את ההתיישבות. היו קבוצות הכשרה, שנועדו להכשיר את חבריהן בעבודה החקלאית ובחיי שיתוף על מנת להתיישב בעתיד במשבצת קרקע. חלק מקבוצות אלו התמזגו עם היישוב המארח. בנוסף לקבוצות הקטנות היו פלוגות העבודה שהשתייכו לגדוד העבודה ובהתנהלות היום-יום היו דומות לקבוצה.
כבר ב-1923 הוקמה מסגרת בלתי מחייבת - "ועדת הקבוצות" שנועדה להיות גוף מקשר בין הקבוצות השונות, ב-1925, במהלך כנס בבית אלפא, החליטו נציגי 26 קבוצות וקיבוצים, 17 פלוגות (קבוצות חלוצים שעדיין לא מצאו לעצמן מקום להתיישב בו) במושבים ו-7 פלוגות שישבו בערים וכן 4 משקי פועלות, להקים תנועה קומונלית ארצית, תוצאת ההחלטה הייתה הקמת "חבר הקבוצות והקיבוצים" שפעל במסגרת ההסתדרות.
בעקבות רעיון הקבוצה הקטנה בא בשנות ה-20 רעיון הקבוצה הגדולה - הקיבוץ. בשנת 1921 הוקם על ידי אנשי גדוד העבודה הקיבוץ הראשון - עין חרוד.
כבר ב-1927 הקיבוצים שדגלו בקיבוץ גדול ופתוח פרשו מחבר הקבוצות והקיבוצים והקימו את "הקיבוץ המאוחד", כתוצאה מכך, ב-1930 בכנס בגניגר החליף הארגון את שמו ל"חבר הקבוצות" ואחת החלטות הייתה להתמקד בחקלאות ולהפסיק לקיים פלוגות עבודה בערים.
המסגרות הקיבוציות הקיבוץ המאוחד, הקיבוץ הארצי ויתר התנועות הקיבוציות התפתחו בקצב מהיר יחסית ואילו חלקן של הקבוצות ירד בהדרגה. כמו כן, נמחקו, בהדרגה, כל ההבדלים בין הקבוצה לקיבוץ והקבוצה הפכה קיבוץ לכל דבר. גם מן הבחינה הארגונית נמחקו ההבדלים כאשר בשנת 1952 התמזג "חבר הקבוצות" (שהרוב הגדול של חבריו הזדהה עם מפא"י) עם "איחוד הקיבוצים" - הפלג שהזדהה עם מפא"י ופרש מן הקיבוץ המאוחד וביחד הקימו את איחוד הקבוצות והקיבוצים.
קיימים גם קיבוצים וקבוצות (אם כי מיעוט) במסגרות אחרות, מלבד ההסתדרותיות, למשל קבוצת יבנה ("אם הקבוצות הדתיות"), קיבוץ טירת צבי ואחרים במסגרת הקיבוץ הדתי, קיבוץ חפץ חיים של פועלי אגודת ישראל ועוד.

זיגפריד לנדסהוט, הקבוצה, מבוא והערות מאת גדעון מ. קרסל, רמת אפעל: יד טבנקין, תש"ס (מהדורת צילום של 'היישוב הקיבוצי בארץ ישראל', ירושלים תש"ד, במקור לא נדפסו מבוא והערות)
מוקי צור, ‏הקבוצה – מבט מבראשית בפרספקטיבה, קתדרה 104, יוני 2002, עמ' 156-149
רפאל פרנקל, ברוך בן-אברם, הנרי ניר, ‏המניעים האידאולוגיים בהתהוותה של הקבוצה בימי העלייה השנייה, קתדרה 18, ינואר 1981, עמ' 129-111
===
קבוצת שכולו טוב היא עמותה ישראלית לקידום ושילוב תעסוקתי וחברתי של אנשים עם התמודדויות נפשיות.

העמותה נוסדה בשנת 2005 על ידי היזם החברתי עירד אייכלר. הקבוצה מספקת שירותי שיקום ברחבי ישראל לכ-7,000 אנשים עם מוגבלות והיא ספק שירותים מוכר של משרד הבריאות, משרד הרווחה והביטחון החברתי ומשרד הביטחון. בשנת 2020 היו הכנסות העמותה כ-96 מיליון ש"ח, כ-83% מהן ממתן שירותים למדינה, והיתר הוא הכנסה מפעילות עסקית. בסוף שנה זו הועסקו בעמותה 432 עובדים, ועלות שכרם של חמשת בעלי השכר הגבוה בעמותה הייתה כ-2.55 מיליון ש"ח.
קבוצת שכולו טוב אינה מקבלת תרומות ואינה נעזרת במתנדבים, ומעודדת את עובדיה השכירים ואת המתמודדים המקבלים שירותים במסגרתה להתנדב ולתרום בעצמם לקהילה באמצעות עשייה חברתית.

פעילויות הקבוצה מתבססות על מיזמים יצרניים, קמעוניים וחברתיים, אשר מהווים אמצעי להשגת מטרת העל של הקבוצה: שיקום תעסוקתי וחברתי, ככלי לקידום מסע ההחלמה האישי של כל מתמודד.
במסגרת הקבוצה פועלים מספר מיזמים ברחבי ישראל.

במסגרת תחום המפעלים פועלים שמונה מפעלים משלבים המהווים מסגרת תעסוקתית שיקומית בתחום הייצור. המפעלים ממוקמים בחיפה, נתניה, ראש העין, באקה אל-גרבייה, טייבה, ראשון לציון, לוד ובאר שבע ומערך ההפצה שלהם מגיע לרחבי ישראל. בין השאר, המפעלים מייצרים: שוקולדים, סבונים, נרות מיוחדים, מוצרי נייר ממוחזר, מארזי ממתקים מעוצבים ומתנות. חלק מן המוצרים מיוצרים בשיתוף פעולה עם יזמים ומעצבים פרטיים.

תחום זה מהווה את אחד מערוצי ההפצה המרכזיים של המפעלים, והוא כולל רשת עמדות מכירה של מתנות ערכיות ואיכותיות. הרשת מהווה בסיס להכשרה ואימון בסוגי תמיכה משתנים, בדגש על קידום מיומנויות תקשורת ויחסי אנוש דרך התמחות בעולם הקמעונאי.

"קפה טוב" היא רשת בתי קפה הפועלים בקהילה, המאפשרים תהליך של קידום אישי ומקצועי באמצעות התנסות מעשית בעולם התעסוקה, במטרה להוות גשר לתעסוקה בשוק החופשי.

 ערך מורחב – סיפור חוזר
"סיפור חוזר" הוא מיזם חברתי סביבתי המאפשר הזדמנויות תעסוקתיות דרך מכירת ספרים יד שנייה.

"משחק חוזר" הוא מיזם חברתי סביבתי העוסק במיחזור, השמשה ומכירת משחקי קופסה יד שנייה בדוכני מכירה ייעודיים עם דגש סביבתי וחברתי.

תחום זה עוסק בהכשרה תעסוקתית בתחום הטיפוח והסטיילינג, ובהעלאת תחום זה למודעות, כחלק מההשתלבות התעסוקתית והחברתית בקהילה.

"יאללה מבלים אחרת", "מבלים פלוס" ו"סווא" הן תוכניות של הקבוצה המבטאות תפיסה חדשה יחסית בתחום תרבות הפנאי והחברה לאוכלוסייה הזכאית לסל שיקום. השירות קיים משנת 2003, מתפרש על פני יישובים רבים וניתן לאלפי משתתפים במגזרים השונים ברחבי ישראל. התוכניות פועלות לקיום מפגשים חברתיים מגוונים, לאנשים המתמודדים עם מגבלה נפשית, על מנת להגביר עצמאות חברתית, עשייה מהנה ומשמעותית בשעות הפנאי, השתלבות ומעורבות מלאים בקהילה וחוויה חברתית חיובית באופן נורמטיבי.

מתחם של 500 מ"ר במפרץ חיפה הכולל מרכז מבקרים, סדנאות וחנות לממכר מאפים ועוגיות בעבודת יד. 180 מתמודדי נפש פועלים במתחם כחלק משיקום תעסוקתי של עמותת "שכולו טוב". המתחם תוכנן על ידי משרד האדריכלים דובינסקי והוא מורכב מחלל עבודה, חלל לקיום סדנאות וחנות לממכר מאפים ועוגיות.

 ערך מורחב – תעסוקה נתמכת בשיקום פסיכיאטרי
מודל התעסוקה הנתמכת בשיקום הפסיכיאטרי הוא מודל מבוסס ראיות שתכליתו לסייע למתמודדים למצוא ולהשתלב באופן מיטבי בעבודות בשוק החופשי. באמצעות מודל זה, ותוך שימוש במודל היחידה המשלבת אשר פותח בקבוצה, לקוחות הקבוצה מקבלים סיוע רציף בתהליך חיפוש ומציאת עבודה בשוק החופשי.

נורמטיביות. סביבת עבודה נורמטיבית ככל האפשר במסגרתה לומדים המתמודדים הרגלי עבודה, מיומנויות וכללי התנהגות.
הגדרת והשגת מטרות חיים אישיות. יצירת תהליך שיוביל אל היעד התעסוקתי הרצוי: בחירה- השגה- שמירה, כולל ליווי ושילוב בתעסוקה בשוק החופשי.
עמידה בעקרונות השיקום וההחלמה בבריאות הנפש. שיקום תעסוקתי וחברתי המתבסס על עקרונות ההחלמה - תקווה, זהות חיובית, משמעות ואחריות.
שיתוף. האדם במרכז, מכוון ומוביל את תהליך השינוי של עצמו.
אפשרויות בחירה. מקסום אפשרויות הבחירה, בהתאם לרצונו וצרכיו של כל אדם.
כל התחומים התעסוקתיים של הקבוצה פועלים על פי מודל היחידה המשלבת, מודל מקצועי שפותח בקבוצה ונועד לסייע למתמודדים להתנייד באופן מיטבי ברצף התעסוקתי תוך תמיכה וליווי קבועים. המודל מציע טווח רחב של אפשרויות תעסוקה, אימון והכשרה המתקיימות במקביל, לבחירת המתמודד על פי רצונו, בליווי מקצועי. כל זאת, במטרה לסייע לו להשתלב בהצלחה בעבודה המתאימה לו בשוק החופשי ולהתמיד בה לאורך זמן.

הקבוצה מעודדת צרכנות חברתית באמצעות שיווק ומכירת מתנות המיוצרות על ידי המתמודדים כחלק מתהליכי השיקום וההחלמה שלהם. בין לקוחות הקבוצה ניתן למנות את בנק מזרחי, פלאפון, האוניברסיטה הפתוחה, HP וחברת אואזיס. הקבוצה מתאימה את מוצריה לדרישות הייחודיות של כל לקוח.

הקבוצה משקיעה במחקר יישומי שמטרתו לשפר באופן מתמיד ושיטתי את שירותי השיקום שהקבוצה מספקת, ומתוך כוונה לחזק את הידע ויישום מבוסס ראיות של תוכניות לקידום השיקום, ההחלמה וההשתלבות החברתית של אנשים עם מוגבלויות על רקע נפשי באופן כללי. במסגרת פעילות יחידת המחקר והפיתוח מתקיימת, בין השאר, הערכה תוך-ארגונית אשר בוחנת את יעילות שירותי השיקום הניתנים בקבוצה, מתקיים שיתוף פעולה מחקרי עם חוקרים מישראל ומחוצה לו, מופק ומופץ גיליון חודשי הכולל ידע עדכני ומבוסס ראיות בתחום השיקום הפסיכיאטרי וזרקור חודשי על נושא מרכזי בתחום השיקום. בנוסף, יחידת המו"פ עורכת התמחות במחקר לזכאי סל שיקום, בעלי השכלה אקדמית, אשר מבקשים להשתלב כעוזרי מחקר ועוזרי הוראה במוסדות אקדמיים בישראל. המחקר בקבוצה נערך בהתאם להנחיות האגף לשירותי בריאות הנפש במשרד הבריאות ובקו אחד עם הקריטריונים המחקריים הקפדניים ביותר.

ב-2020 זכתה העמותה בפרס זוסמן-ג'וינט למצוינות בתחום השירותים החברתיים בישראל בקטגוריית "מודלים חדשניים למתן שירותים חברתיים במציאות משתנה".

בנובמבר 2016, תחקיר עיתונאי שערך המגזין המקוון "שיחה מקומית" חשף עדויות של מתמודדים אודות תנאי עבודה לא הולמים והשתקה של תלונות.
עובדי מסגרות שיקום תעסוקתי אינם נחשבים לעובדים מן המניין: במפעלים מוגנים לא קיימים יחסי עובד–מעביד, העובדים לא מורשים להתאגד והם אינם זכאים לשכר מינימום. בעבור עבודתם, מקבלים המתמודדים דמי-שיקום הנעים בין 2.5 ל-18 ש"ח לשעה.

 אתר האינטרנט הרשמי של קבוצת שכולו טוב
 קבוצת שכולו טוב, ברשת החברתית פייסבוק
 קבוצת שכולו טוב, סרטונים בערוץ היוטיוב
קבוצת שכולו טוב, באתר "גיידסטאר ישראל"

ספיר פרץ, ‏היזמים החברתיים לשנת 2009: עירד אייכלר ועופר כהן מארגון "שכולו טוב", באתר גלובס, 14 בדצמבר 2009
זהר אליה, היזם שעוזר לבעלי נכות נפשית להשתלב בקהילה, יקבל פרס באו"ם, באתר Xnet‏, 24 בינואר 2017
 טלי חרותי-סובר, 700 אלף שקל למנהלים, 7 שקלים לשעה לעובד: מה קורה בעמותת "שכולו טוב", באתר TheMarker‏, 7 באוקטובר 2021
===
משרד הפנים (באנגלית: Home Office; מבוטא: "הוֹם אוֹפִיס"; בראשי תיבות: HO) הוא משרד בממשלה הבריטית המופקד על תחומי אכיפת חוקי ההגירה, חוק וסדר, משטרה וענייני ביטחון הפנים בממלכה המאוחדת, בנוסף עומד המשרד בראש זרועות השיטור ומופקד על שירותי החילוץ וההצלה, גופי הכבאות, ושירות הביטחון הבריטי. המשרד גם אחראי על ניהול המדיניות הממשלתית בנושאי מלחמה בסמים, מלחמה בטרור ורישום אזרחי. בעבר היה המשרד אחראי גם על שירות בתי הסוהר לפני העברתו לאחריות משרד המשפטים.
המשרד הוקם ב-27 במרץ 1782 והיה אחראי על כל ענייני הפנים בממלכה המאוחדת. בשנת 1794 הוקם משרד המלחמה כאחראי על צבא בריטניה. בשנת 1823 שירות בתי סוהר הפך לחלק ממשרד הפנים ובשנת 1829 גם גופי המשטרה.

ב-27 במרץ 1782 הוקם משרד הפנים (Home Office) לאחר שינוי שמה של המחלקה הדרומית וכל הצוות שעבד בה עבר לעבוד במשרד החדש. באותו היום, המחלקה הצפונית שינתה את שמה למשרד החוץ (Foreign Office).
על מנת להתאימם לשמות החדשים, חולקו התפקידים בין שני המשרדים החדשים, כך שכל ענייני הפנים היו באחריות משרד הפנים, בעוד כל ענייני החוץ היו מענייניו של משרד החוץ. ברם, לאורך השנים, הלכו סמכויותיו של משרד הפנים והצטמצמו משהוקמו משרדים חדשים, שיועדו לטפל בעניינים ספציפיים בתוככי המדינה, עד שמשרד הפנים הצטמצם והפך למשרד האחראי לענייני ביטחון פנים.

 
עד ה-11 ביולי 1794 היה המשרד מופקד גם על ניהול הצבא הבריטי (באות יום הוקם משרד המלחמה). משנת 1823 ועד 2005 היה משרד הפנים אחראי גם על אחזקת בתי הכלא ומתקני המאסר. ב-1829 החל לטפל בכל ענייני השיטור במדינה. בשנת 1875 נוספו לו תפקידי הפיקוח על חומרי נפץ וב-1920 גם הפיקוח על כלי ירייה. בשנת 1914 החל לעסוק גם במאבק בסחר לא חוקי בסמים ובשנת 1935 נוספו לו גם תפקידי הגנה אזרחית ומאז מופקד גם על טיפול במצבי חירום ושירותי הגנה אזרחית. בשנת 1938 שירותי הכבאות הוכפפו לאחריות המשרד. בשנת 2007 נוספו לו תפקידי המלחמה בטרור בעוד ענייני המשפט הפלילי, אחזקת בתי הכלא וענייני משפט הועברו לאחריות משרד המשפטים.
משנת 1972 משרד הפנים פועל אך ורק באנגליה ובוויילס בלבד. קודם לכן פעל בצפון אירלנד עד 1972 ובסקוטלנד עד הקמת משרד סקוטלנד (ובראשו מזכיר המדינה לענייני סקוטלנד) בשנת 1885.

מענה לעתירות וכתבים הנשלחים למלכי אנגליה
ייעוץ למלוכה בענייני פנים
הנפקת צווי מעצר
הנפקת הוראות מטעם המלך לקציני הכתר, סגני הלורד ושופטים, בעיקר בכל הנוגע לחוק וסדר
הפעלת השירות החשאי בתוך בריטניה
הגנה על הציבור
שמירה על זכויות וחירויות האזרח
לחימה בפשיעה
מלחמה בטרור
אבטחת גבולות המדינה
אכיפת חוקי ההגירה

משרד הפנים אחראי למדיניות ביטחון הפנים של אנגליה וּויילס, אך סמכויותיו אינן משתרעות באופן זהה על פני כל חלקי הממלכה המאוחדת. בעקבות תהליכי הדה־ולוציה (Devolution) שהתרחשו משנות ה־90 ואילך, סמכויות השיטור, מערכת המשפט הפלילי וביטחון הפנים נחלקו בין ממשלת בריטניה בלונדון לבין הממשלות האזוריות באדינבורו ובקרדיף.

באנגליה ובוויילס משרד הפנים משמש הגורם המרכזי המופקד על ניהול כוחות המשטרה והמדיניות הפלילית הארצית. הוא מפקח על כלל כוחות השיטור האזוריים, מתקצב אותם, ומפרסם הנחיות מחייבות באמצעות גופים מקצועיים הכפופים לו – בהם המכללה לשיטור (College of Policing) והמפקח העליון לשירותי המשטרה והכבאות (HMICFRS).
עם זאת, מאז כניסת חוק הרפורמה במשטרה ובאחריות הציבור (Police Reform and Social Responsibility Act 2011), קיימת מידה של ביזור ניהולי באמצעות נציבי משטרה ופשע (Police and Crime Commissioners) הנבחרים בכל מחוז שיטור, הפועלים במסגרת מדיניות־העל של המשרד.

בסקטולנד סמכויות השיטור והמשפט הפלילי הועברו (Devolved) באופן מלא לידי ממשלת סקוטלנד ולפרלמנט הסקוטי. לפיכך, משרד הפנים הבריטי איננו מחזיק בסמכות ישירה על משטרת סקוטלנד (Police Scotland) או על רשות הפיקוח העצמאית שלה – הרשות המשטרתית הסקוטית (Scottish Police Authority).
המגעים בין הממשלות מתמקדים בשיתופי פעולה בעניינים חוצי־גבולות – בעיקר טרור, הגירה, סמים מאורגנים, פשיעה קיברנטית וביטחון לאומי, בהם נדרש תיאום בין שירותי הביטחון של שתי הממשלות.

בצפון אירלנד, הסמכויות בנושא שיטור וביטחון פנים הופקדו בידי מחלקת המשפטים של ממשלת צפון אירלנד (Department of Justice), הפועלת באופן עצמאי במסגרת הסכם יום שישי הטוב.
לכן, שירות המשטרה של צפון אירלנד (Police Service of Northern Ireland – PSNI) איננו כפוף למשרד הפנים, אף שקיים שיתוף פעולה קבוע בתחומי ביטחון, לוחמה בטרור והעברת מידע מודיעיני.

 ערך מורחב – מזכיר הפנים (הממלכה המאוחדת)
מזכיר הפנים של בריטניה (Home Secretary) הוא שר הפנים הבריטי. המזכיר הוא חבר הקבינט של בריטניה ומופקד על ענייניהן הפנימיים של אנגליה וויילס וענייני הגירה ואזרחות בבריטניה. המזכיר גם אחראי על ענייני השיטור באנגליה וויילס וענייני ביטחון לאומי כמו שירות הביטחון הם באחריותו הישירה. בעבר מזכיר הפנים היה גם השר האחראי על שירותי בתי הסוהר; ברם, ב-2005 תפקידים אלה הועברו לאחריות משרד המשפטים שאך זה הוקם.

רשות חירום לאומית
המשרד למצבי חירום של רוסיה
פיקוד העורף
משרד הפנים (רוסיה)
FEMA

 אתר האינטרנט הרשמי של משרד הפנים  (באנגלית)
 משרד הפנים, ברשת החברתית פייסבוק
 משרד הפנים, ברשת החברתית X (טוויטר)
 משרד הפנים, ברשת החברתית אינסטגרם
 משרד הפנים, ברשת החברתית LinkedIn
 משרד הפנים, סרטונים בערוץ היוטיוב
 משרד הפנים, הבלוג הרשמי
אתר הבית הרשמי של משרד הפנים
===
יעקב בר-סימן-טוב (19 בפברואר 1946 – 17 בפברואר 2013) היה פרופסור ישראלי ליחסים בינלאומיים. כיהן כראש מכון ירושלים לחקר ישראל וראש מרכז שווייץ לחקר סכסוכים באוניברסיטה העברית בירושלים. חיבר ספרים ומאמרים רבים על ניהול סכסוכים ועל הסכסוך הישראלי-ערבי.

בר-סימן-טוב נולד בטורקיה. הוא למד לימודי תואר ראשון במדעי המדינה ובהיסטוריה של ארצות האסלאם באוניברסיטה העברית בירושלים ולאחר תום לימודיו המשיך לתואר שני ביחסים בינלאומיים ולדוקטורט בנושא זה בהנחייתו של פרופ' יהושפט הרכבי. המשיך לפוסט דוקטורט במדעי המדינה באוניברסיטת סטנפורד.
ספרו על מלחמת ההתשה זכה בפרס לנדאו עבור הספר הטוב ביותר ללימודי המזרח התיכון בשנת 1982.
בשנים 1983–1984 זכה במלגת ברונפמן מאת אוניברסיטת קולומביה, ובשנים 1988–1989 במלגת פולברייט ללימודי מדעי המדינה ויהדות מאוניברסיטת פלורידה.
בשנת 2006 זכה בפרס יצחק שדה לספרות צבאית עבור הספר הטוב ביותר על מחקרים צבאיים.
בשנת 2007 זכה בפרס חמסה לפרויקטים הבולטים של ישראל ב-Eu7th - תוכנית המסגרת למחקר ופיתוח טכנולוגי.
בין השנים 1999–2009 כיהן כראש מרכז שווייץ לחקר סכסוכים, ניהולם ויישובם באוניברסיטה העברית.
בר-סימן-טוב היה חבר הוועדה המייעצת ללימודי ערבית ומזרח תיכון באוניברסיטת ייל, ראש החוג לחקר סכסוכים בתוכנית לימודים לתואר שני באוניברסיטה העברית, ראש מכון ליאונרד דייוויס ליחסים בינלאומיים וכן כיהן כיו"ר ועדת הוראה בפקולטה למדעי החברה באוניברסיטה העברית וכראש החוג ליחסים בינלאומיים באוניברסיטה העברית.
בר-סימן-טוב כיהן כראש מכון ירושלים לחקר ישראל משנת 2003 ועד פטירתו.

בר-סימן-טוב נפטר ב-2014, ארבעה חודשים לאחר פטירת רעייתו, רונית, ממחלה קשה. נקבר לצד רעייתו בבית העלמין בקיבוץ קריית ענבים.
ליעקב בר-סימן-טוב ולרונית שלושה ילדים בהם פרופ' איתי בר-סימן-טוב, חבר סגל הפקולטה למשפטים באוניברסיטת בר-אילן.

חיים אופז ויעקב בר-סימן-טוב (עורכים), מלחמת יום הכיפורים – מבט מחדש, - מבחר הרצאות מיום עיון לציון 25 שנה למלחמת יום הכיפורים שנערך באוניברסיטה העברית בירושלים.
אזור הביטחון בלבנון - עיון מחדש, הוצאת המכון ליחסים בינלאומיים (מכון דייוויס), האוניברסיטה העברית, 1997
העימות האלים הישראלי-פלסטיני : 2004-2000 המעבר מיישוב סכסוך לניהול סכסוך, הוצאת מכון ירושלים לחקר ישראל, 2005
אורה אחימאיר ויעקב בר-סימן-טוב (עורכים), 40 שנה בירושלים, הוצאת מכון ירושלים לחקר ישראל, 2008
תוכנית ההתנתקות - הרעיון ושברו, הוצאת מכון ירושלים לחקר ישראל, 2009

יחסי גומלין בין ניהול סכסוך ליישוב סכסוך, בתוך הסכסוך הישראלי-פלסטיני: מתהליך שלום לעימות אלים-2005-2000, עורך: יעקב בר-סימן-טוב (ירושלים: מכון ירושלים לחקר ישראל, 2005), עמ’ 34-16.
יחסי ארצות הברית ישראל - יחסים מיוחדים ומה הלאה?, מכון ירושלים לחקר ישראל.
ההתנתקות מחבל עזה ומצפון השומרון: פינוי, פיצוי ולגיטימציה, מכון ירושלים לחקר ישראל, 2007.
התמודדות עם חסמים לשלום: הסכסוך הישראלי-פלסטיני - מסמך מדיניות, מכון ירושלים לחקר ישראל, 2011.

הרצאה של יעקב בר-סימן-טוב על פרשת השבוע במכון ואן ליר
יעקב בר-סימן-טוב, בין חירות פיסית לחירות מחשבתית, באתר News1 מחלקה ראשונה, 2 באפריל 2012
===
אוולין ביאטריס לונגמן (באנגלית: Evelyn Beatrice Longman; ‏ 21 בנובמבר 1874 - 10 במרץ 1954) הייתה פסלת אריקאית. יצירות הדמות האלגוריות שלה הוזמנו כאנדרטאות, קישטו מבני ציבור ואטרקציות בתערוכות אמנות באמריקה של ראשית המאה ה-20. היא הייתה הפסלת הראשונה שנבחרה כחברה מלאה באקדמיה הלאומית לעיצוב ב-1919. 

בתם של אדווין הנרי וקלרה דליטיה לונגמן, היא נולדה בחווה ליד וינצ'סטר, אוהיו. בגיל 14 היא התפרנסה בעבודה בחנות בשיקגו.  בתערוכה הקולומביאנית העולמית של 1893, שבה ביקרה כשהייתה כמעט בת 19, קיבלה לונגמן השראה להפוך לפסלת.  היא למדה במכללת אוליבט במישיגן במשך שנה אחת, אך חזרה לשיקגו כדי ללמוד אנטומיה, רישום ופיסול. עבדה אצל לורדו טאפט בבית הספר לאמנות של שיקגו, היא קיבלה את התעודה שלה לקורס של ארבע שנות לימוד תוך שנתיים בלבד.
ב-1901 עברה לונגמן לניו יורק, שם למדה אצל הרמון אטקינס מקניל ודניאל צ'סטר פרנץ'. הופעת הבכורה שלה בפיסול ציבורי בקנה מידה גדול הגיעה בתערוכת הרכישה של לואיזיאנה ב-1904, שם הדמותה הגברית שיצרה - "ויקטורי" נבחרה להיות מוצבת במקום של כבוד - בראש הבניין המרכזי של היריד.  מאוחר יותר אותרה גרסת ברונזה קטנה יותר, פסלון משנת 1903. 

פיסלה "גאון החשמל" של לונגמן משנת 1915 - עירום גבר מוזהב, הוזמן על ידי AT&T חברת הטלפונים והחשמל לראש מטה החברה שלהם במרכז מנהטן. הדמות הופיעה במדריכי טלפון של חברת בל ברחבי הארץ מ-1938 ועד שנות ה-60. בסביבות 1920, לונגמן סייעה לדניאל צ'סטר פרנץ' ולהנרי בייקון על ידי יצירת העיטורים הפיסוליים עבור אנדרטת לינקולן בוושינגטון הבירה. בשנת 1923, היא זכתה במדליית הזהב של ווטרוס לפיסול הטוב ביותר. 
בשנת 1918, היא נשכרה על ידי נתנאל הורטון באצ'לדר, מנהל בית הספר לומיס צ'אפי, לפסל אנדרטה לאשתו המנוחה. שנתיים לאחר מכן, היא נישאה לבאצ'לדר, ועברה לקונטיקט בשיא הקריירה. במהלך 30 השנים הבאות השלימה לונגמן עשרות הזמנות - עבודות אדריכליות ועבודות עצמאיות, ברחבי ארצות הברית. היא הייתה חברה פעילה בבית הספר לומיס צ'אפי, ותרמה אינספור פריטים המוחזקים בבית הספר, כמו גם בעיירות שמסביב.  עבודתה הייתה גם חלק מאירוע הפיסול בתחרות האמנות באולימפיאדת הקיץ של 1928. 
לאחר פרישתו של בעלה, אוולין העבירה את הסטודיו שלה לקייפ קוד, שם נפטרה ב-1954 .

שניים מפסלי התבליט של לונגמן משמשים כאנדרטה בבית הקברות בלואל, מסצ'וסטס. הפסל שלה משנת 1905 של אישה בגלימה המחזיקה אצבע על שפתיה מעטר את קברו של ג'ון אנסלי סטורי.  פסל "נערת הטחנה", שהוקדש בשנת 1906, מנציח את עובדת טחנת לואל לואיזה מריה וולס. 
פסל בולט בירוק של העיר ווינדזור, קונטיקט ברחוב ברוד, הוא האנדרטה המוקדשת "לפטריוטים של ווינדזור". לונגמן פיסלה את עייט הברונזה הגדול עם כנפיים פרושות ב-1928; הוא נחנך ב-1929.  מקדש המלחמה שלה, "מדונה וילד", נמצא בכנסיית גרייס האפיסקופלית של וינדזור, ונפתח לשימוש קהילתי בשנת 1943. עד סוף 1944, למעלה מ-2,000 אנשים רשמו את שמותיהם בפנקס המקדש. 
ניתן לראות דוגמה נוספת לעבודתה, הידועה בשם "תעשייה" מחוץ לכניסה הראשית של בית הספר התיכון הטכני A.I. Prince בהרטפורד, קונטיקט. הפסל, שהושלם ב-1931, הוצב שם ב-1960 לכבודם של חלוצי התעשייה של הרטפורד. פסל הברונזה במשקל של כטון, יושב על בסיס גרניט במשקל כ-8 טון, נותן השראה לסטודנטים. 
אוסף המכון לאמנות של מיניאפוליס כולל פסל של "סוס ים", 1933 בברונזה.
===
אתונה, עיר-מדינה יוונית: פוליס, אחת החשובות והמשפיעות שבערים בעת העתיקה, ממנהיגות העולם היווני; מעצמה רבת-כוח שהגיעה לשיא פריחתה בתקופה הקלאסית, במאה החמישית לפנה"ס; והייתה למרכז מדיני ותרבותי, שהשפעתו ההיסטורית על התרבות האנושית, עד לימינו, עצומה.

 ערכים מורחבים – אתונה העתיקה, היסטוריה של אתונה בימי יוון העתיקה

אתונה ידועה עוד מהתקופה המינואית כמרכז שלטוני באטיקה. בתקופה הארכאית, הייתה נתונה תחת משטר מלוכני, כמרבית ערי יוון. במהלך המאה השמינית לפנה"ס, איבדו המלכים מכוחם לטובת האצולה, סמכויותיהם הועברו בהדרגה לנושאי משרות מטעמה - ארכונטים, שנבחרו לתקופת כהונה מוגבלת בזמן, ולבסוף בוטלה המלוכה כליל. משטר האצולה האוליגרכי בעל זכויות היתר המופלגות, שקם תחת המלוכה, הביא לפגיעה קשה במצבו המשפטי והכלכלי של ה״דמוס״, העם, עד כדי שעבודו החלקי לאצולה. מצב זה גרם לאי שקט חברתי ולתסיסת מרי. תגובתו הראשונית של המשטר האוליגרכי הייתה הפעלת אמצעים משפטיים קשים כנגד העם. המחוקק דרקון כינס ופרסם לראשונה חוקים, שהיו נוקשים וחד צדדיים עד כדי כך, שיצא להם שם רע עד לימינו - העונש על מרבית העבירות, קטנות כגדולות, היה מוות.
הנה כי כן, התסיסה החברתית לא דעכה, ומראשית המאה ה-7 לפנה"ס אף גברה, עד שאיימה למוטט את העיר. על מנת להשקיט את המרי, נבחר סולון לארכון ומפשר. סולון, מדינאי שהיה מכובד הן על האצולה והן על העם, הכריז על שמיטת חובות כללית והביא הקלה מיידית על העם; בהמשך הנהיג רפורמות מרחיקות לכת במבנה החברתי-פוליטי של העיר, שאפשרו לשכבות נוספות בעם, שלא מקרב האצולה, להשתלב במנגנוני הממשל, וכן ערך שינויים במערכת המשפט - הנהיג מעין תביעה כללית ושיטת משפט הדומה במהותה לשיטת המושבעים. בכך סלל את הדרך להתפתחות הדמוקרטיה האתונאית בתקופה הקלאסית, במאה החמישית לפנה"ס.
אולם, לשלב זה קדמה תקופת הטיראניה - שלטון היחיד העריץ. הופעת הטיראניה באתונה, כמו בערי יוון אחרות, הייתה, באופן פרדוקסלי, כרוכה בהתחזקות כוחו של העם. יחסי הכוחות בתוך אצולה, בין הסיעות השונות, הופרו עם כניסת הגורם החדש, ובמאבק השליטה שהתפתח, ניצח מי שגייס את העם לצדו. פייסיסטראטוס, ראש הסיעה המנצחת באתונה, פורר את האצולה, והצליח על ידי כך להשליט את עצמו על העיר. לאחר שנטל את השלטון לידיו, ביסס את כוחו על צבא ומנגנוני ממשל פרטיים, והשכיל לשלוט מבלי שנאלץ להפר את החוקה הרשמית; כך נהנה ממידה של תמיכה בקרב שכבות רחבות בציבור (אף זו של סולון בערוב ימיו). רק בימי בניו קיבל המשטר את אופיו העריץ הקיצוני, והופל.
מכאן ואילך הוחל תהליך של דמוקרטיזציה במערכות הפוליטיות של העיר. המוסדות הוותיקים שבשליטת האצולה, בעיקר מועצת הזקנים - האריאופגוס - נאלצו לוותר על חלק גדול מסמכויותיהם, ולעומת זאת המוסדות העממיים החדשים - אספת העם ובתי המשפט - צברו כוח וסמכות. לתהליך זה תרמה באופן מכריע פעילותם הנמרצת של אישים שונים, שהדמוקרטיה הייתה נר לרגליהם. שלב מכריע בתהליך התחולל עם הרפורמות המקיפות שביצע המחוקק קלייסתנס. הרפורמות שנערכו במבנה המנהלתי-פוליטי של החברה האתונאית ובמוסדותיה הפוליטיים, הביאו משנה כוח לעם, על ידי החלשת תלותו המנהלתית באצולה.

במהלך המאה החמישית לפנה"ס, במקביל לתהליך הדמוקרטיזציה, התחזק מעמדה המדיני של אתונה והיא הפכה למנהיגה בעולם היווני, ולגורם מרכזי בפוליטיקה הבינלאומית האזורית. ככזו, לקחה חלק מכריע בבלימת התפשטותה של האימפריה הפרסית מערבה. שני מסעי המלחמה שערכו הפרסים כנגד ערי יוון - מלחמת פרס–יוון - בחציה הראשון של המאה החמישית, הסתיימו בניצחון היוונים, שבראשם התייצבו אתונה וספרטה. ניצחונותיהם של היוונים בשתי המלחמות, למרות העדיפות המספרית של הפרסים ולמרות הישגיהם במהלך המלחמה - בהם שריפת העיר אתונה - הוכיחו את עליונות הארגון הצבאי של היוונים. במלחמה הפרסית השנייה, היה זה כוחם של האתונאים בים, שהביא למפנה ולניצחון, ומכאן ואילך גברה חשיבותו של הצי האתונאי עבור אתונה במלחמה ובשלום.
לאחר הניצחונות על הפרסים, בא העולם היווני לכדי מאבק פנימי בין שתי מנהיגות הברית היוונית שהתייצבה מול הפרסים, אתונה וספרטה. כל אחת מהן שאפה להרחיב את השפעתה על הערים היווניות, ויצרה ברית נפרדת - מעין גוש מדיני פנים יווני, תחת הנהגתה. אתונה - בראש הליגה האטית-דלית, וספרטה - בראש הברית הפלופונסית. להבדלים האידאולוגיים בין השתיים - אתונה דמוקרטית וחופשית לעומת ספרטה הכיתתית והנוקשה - היה תפקיד לא מבוטל ביריבות ביניהן.
התעצמותה העיקרית של אתונה חלה תחת הנהגתו של המצביא פריקלס, שבמשך שני עשורים שב ונבחר על ידי העם לשמש בתפקידי פיקוד; השקפת עולמו הכתיבה את המדיניות האימפריאלית שנקטה. פריקלס סבר שזו הכרחית לשגשוגה של העיר. ואכן, תחת הנהגתו צמחה העיר והפכה למרכז תרבותי וארכיטקטוני של ממש. ואולם, בסופו של דבר, ההתנגשות עם ספרטה, הסתיימה עבור האתונאים בכי רע. המלחמות הפלופונסיות נמשכו בהפסקות עד סוף המאה החמישית, והביאו לתמורות קיצוניות במשטר האתונאי. לאחר מות פריקלס במגפת הדבר, בראשית המלחמה הפלופונסית הראשונה, הקצין עוד יותר המשטר הדמוקרטי האתונאי, ולהנהגת המדינה הגיעו דמגוגים - מנהיגים עממיים חסרי הכשרה ונמהרים, שהובלו על ידי ההמון להרפתקאות מדיניות וצבאיות, עד לתבוסת אתונה במלחמה. לאחר התבוסה, התבטל לזמן מה המשטר הדמוקרטי ובמקומו הונהגו משטרי עריצות, אך בסופו של דבר הוחזר המשטר הדמוקרטי על כנו.
המלחמות בין אתונה לספרטה, התישו את כוחן של שתי המעצמות הגדולות, ובמאה הרביעית החלה העיר לשקוע. עלייתה של מקדוניה מסמלת את ירידת אתונה. לאחר כניעתה לפיליפוס השני, מלך מוקדון, לא חזרה עוד אתונה לגדולתה עד עצמאות יוון בתחילת המאה ה-19.

בתקופת השתייכותה לאימפריה הביזנטית אתונה הייתה עיירת שדה לא חשובה, אוצרותיה הרבים נשדדו על ידי הקיסרים והועברו לקונסטנטינופול. אטיקה סבלה מפלישות העמים הברברים הגותים והבולגרים. בין 1204 ל-1458 אתונה הייתה במוקד הסכסוך בין הביזנטים, צלבנים ופושטים אחרים.
בשנת 1458 נכבשה אתונה בידי האימפריה העות'מאנית. הטורקים כיבדו את המורשת הקלאסית של אתונה וניסו לשקם את זוהרה מימי עברה. למרות הניסיונות הטורקיים, ירדה אוכלוסיית אתונה עד כדי כך שבמאה ה-17 אתונה הייתה בגודל של כפר קטן. הפגיעה החמורה ביותר הייתה בשלהי המאה ה-17 עם החלשות הזמנית של האימפריה העות'מאנית אחרי המסע הכושל לווינה בשנת 1683. הוונציאנים ניצלו את החולשה של האימפריה ופלשו לאטיקה בשנת 1687. בעת המצור על אתונה, אחד הפגזים פגע במחסן אבק שרפה שהיה ממוקם בסמוך לפרתנון וכתוצאה מהפיצוץ העז, חלק ניכר מהמבנה המפואר נהרס. אחרי הכיבוש, הוונציאנים השתמשו באבנים מהמבנים העתיקים של אתונה לתיקון חומותיה. בניסיון לכבוש את העיר בחזרה הטורקים הציתו את העיר ואוצרות אמנות רבים נהרסו. הרס נוסף היה בסוף המאה ה-18 כאשר הטורקים פירקו חלק נוסף מהמבנים העתיקים לצורך בנייתה של חומה נוספת בשנת 1778. בין 1801 ל-1805 תומאס ברוס העביר חלק מתבליטי הפרתנון למוזיאון הבריטי.
בשנת 1822 המורדים היוונים כבשו את העיר, אך הטורקים הצליחו לגרשם בשנת 1826. הטורקים החזיקו בעיר עד לנסיגתם בשנת 1833. בשנת 1834 אתונה נבחרה לעיר הבירה של הממלכה העצמאית של יוון, לאחר תקופה קצרה בה שימשה נַאפְפְּלִיוֹ כעיר בירה. בשלב זה העיר הייתה כמעט ריקה מתושבים וכללה קומץ מבנים למרגלות האקרופוליס בסמוך לשכונת פלאקה המודרנית.

אתונה נבחרה לבירה בגלל הרגשות העזים שהפיחה ההיסטוריה ביוונים ולא בגלל חשיבותה היחסית. בעת שלטונות של אוטו (1832–1862) העיר עברה שינויים רבים והרשויות יזמו מפעלי בנייה רבים. אחרי שחרור העיר והפחת תקווה חדשה בלבבות היוונים, העיר התחילה לגדול במהירות. כמיליון פליטים מאסיה הקטנה בחרו לשוב למולדתם ורבים מהם הגיעו לאתונה. הוורמאכט שלט באתונה במהלך מלחמת העולם השנייה אחרי שהגרמנים הביסו את היוונים בשדה הקרב. בשנת 1944 פרצה מלחמת אזרחים בין הקומוניסטים שנתמכו על ידי ברית המועצות לבין הרויאליסטים שנתמכו על ידי הבריטים.
אחרי מלחמת העולם השנייה העיר קלטה תושבים רבים שחיפשו בה פרנסה. אחרי כניסת יוון לאיחוד האירופי הוצפה העיר באזרחים שניסו לשפר את מצבם הכלכלי בעקבות נחשול הכסף שזרם לעיר.

 אתונה (יוון), היסטוריה, דף שער בספרייה הלאומית
===
ג'ורג' וולאס ג'ונס (באנגלית: George Wallace Jones‏; 12 באפריל 1804 – 22 ביולי 1896) היה פוליטיקאי, יזם, עורך דין ושופט אמריקאי, היה בין שני חברי הסנאט של ארצות הברית הראשונים שייצגו את מדינת איווה לאחר שהתקבלה לאיחוד ב-1846. כאיש המפלגה הדמוקרטית שנבחר לפני הקמתה של המפלגה הרפובליקנית, כיהן ג'ונס במשך עשר שנים בסנאט, מ-7 בדצמבר 1848 עד 3 במרץ 1859. במהלך מלחמת האזרחים האמריקנית, נעצר על ידי הרשויות הפדרליות ונכלא לזמן קצר בחשד שיש לו אהדה פרו-קונפדרציה.

ג'ונס נולד ב-12 באפריל 1804 בווינסנס, טריטוריית אינדיאנה. הוא היה בנו של ג'ון רייס ג'ונס, שהפך פעיל במאמצים שהופנו להחדרת עבדות למדינה שמצפון לנהר אוהיו. כשג'ורג' היה בן שש, העביר אביו את המשפחה לטריטוריית מיזורי, שנרכשה זמן קצר קודם לכן מצרפת כחלק מרכישת לואיזיאנה. בילדותו שירת כמתופף של פלוגת מתנדבים במלחמת 1812. מאוחר יותר עבר לקנטקי, שם למד באוניברסיטת טרנסילבניה ב-1825, וחזר למיזורי כדי ללמוד משפטים עם אחיו. לאחר שהתקבל ללשכת עורכי הדין ועסק בעריכת דין במשך תקופה קצרה, הלך לעבוד ב־Sinsinawa Mound, אז בטריטוריית מישיגן, שם כרה עופרת ועבד כמחסנאי. הוא חזר למיזורי, שם חיזר ונישא לג'וזפין גרג'ורה בת השבע-עשרה בשנת 1829. ב-1831 חזר ג'ונס לסינסינאווה עם אשתו, שבעה עבדים וכמה פועלים צרפתים, כדי לחדש את כריית העופרת.
ב-1832 נלחם ג'ונס באינדיאנים משבטי סאוק ופוקס במלחמת הבלאק-הוק, שבה נהרג גיסו פליקס סנט וראיין. בהמשך כיהן ג'ונס כשופט בבית המשפט המחוזי המקומי.

ג'ונס נבחר כציר לבית הנבחרים של ארצות הברית מטריטוריית מישיגן ומטריטוריית ויסקונסין. אי הוודאות לגבי מתי בדיוק התחילה והסתיימה כהונתו הובילה לבחירות שהוסדרו על ידי בית הנבחרים, לטובת יריבו, ב-1839.

ג'ונס נבחר לייצג את טריטוריית מישיגן כנציג הכללי בקונגרס ה-24. חלק מהטריטוריה היה בתהליך של הפיכתו למדינת מישיגן, וכבר היה בו ממשלה של מדינה דה פקטו, וג'ונס עזר לדחוף חקיקה להקמת טריטוריית ויסקונסין חדשה הכוללת את מה שנותר מטריטוריית מישיגן. חקיקה זו הפכה לחוק ב-20 באפריל 1836, וטריטוריית ויסקונסין הוקמה ב-4 ביולי של אותה שנה.
באוקטובר 1836 נערכו בחירות לבחירת נציג הקונגרס של הטריטוריה החדשה, וג'ונס ניצח. הוא תפס את מקומו בפתיחת המושב הבא של הקונגרס ב-5 בדצמבר 1836, כנציג מטריטוריית ויסקונסין. בתפקיד זה הצליח לשכנע חברים מצביעים לתמוך בייעוד אזורים של טריטוריית ויסקונסין ממערב לנהר המיסיסיפי כטריטוריית איווה. בפברואר 1838, שימש כעוזר לג'ונתן סילי, חבר קונגרס ממיין, בדו-קרב עם ויליאם ג'. גרייבס, חבר קונגרס מקנטקי, שבו נפצע סילי אנושות. התפרצות הכעס על ארבעה חברי קונגרס שהיו מעורבים בדו-קרב קטלני הובילה לוועדת בית הנבחרים שהמליצה על הדחת ג'ונס וגרייבס, אך לא ננקטה פעולה כזו לפני תום הישיבה.

בספטמבר 1838 הפסיד ג'ונס לג'יימס דואן דוטי בבחירות שנערכו לבחירת נציג של טריטוריית ויסקונסין לקונגרס. ג'ונס נסע לוושינגטון כדי לתפוס את מקומו לישיבה שהתחילה באותו דצמבר, בנימוק שכהונתו עד 26 בינואר 1837 הייתה כציר מטריטוריית מישיגן, ולפיכך הוא זכאי לכהונה מלאה של שנתיים החל מ-4 במרץ 1837, בתור הנציג מטריטוריית ויסקונסין. הוא האמין שאסור להושיב את דוטי עד תום כהונתו שלו ב-4 במרץ 1839. בפתיחת המושב, אייזק קריי ממישיגן ביקש להושיב את דוטי, גם הוא נוכח, והנושא הועבר לוועדת הבחירות. הוועדה קבעה שטריטוריית מישיגן חדלה להתקיים ב-15 ביוני 1836, ולפיכך חדל ג'ונס להיות הנציג שלה בו-זמנית, על אף שקריי לא הושב כנציגה של המדינה החדשה של מישיגן עד 27 בינואר 1837, למחרת קבלת המדינה באופן רשמי. הוועדה החליטה לטובת דוטי ב-21 בדצמבר, וב-3 בינואר 1839 הצביעו חברי הבית המלא בעד דוטי. ג'ושוע גידינגס מאוהיו ניסה לשלול מג'ונס תשלום עבור נסיעתו לוושינגטון וחודש המשכורת שתבע, אך בית הנבחרים המלא הצביע בעד טענתו למרות קביעתו כי אינו זכאי למושב.

הנשיא מרטין ואן ביורן מינה אותו למודד כללי של טריטוריות ויסקונסין ואיווה, שם שירת (ככל הנראה בדובוק, בטריטוריית איווה) מתחילת 1840 ועד סוף ממשל ואן ביורן ב-1841. ב-1845, בעקבות בחירתו של דמוקרט אחר, ג'יימס ק. פולק, לנשיא, הוא מונה מחדש למפקח הכללי של טריטוריית איווה, שנה אחת לפני שהאזור הדרום-מזרחי של טריטוריית איווה הפך למדינת איווה.

ג'ונס ייצג את איווה כחבר הסנאט של ארצות הברית מ-7 בדצמבר 1848 עד 3 במרץ 1859. בשנתיים הראשונות שלה, לא הצליחה האספה הכללית של איווה לבחור את הסנאטורים הראשונים של איווה, בשל פיצול משולש שמנע מכל מועמד לזכות במספר הנדרש של 30 קולות מחוקקים. עם זאת, לאחר שהבחירות ב-1848 העניקו למפלגה הדמוקרטית רוב גדול יותר בבית המחוקקים של איווה, הפך ג'ונס למועמד לאחד משני המושבים, ולאחר ארבעה סבבי הצבעה זכה במועמדות הסיעה הדמוקרטית לאחד משני המושבים. הוא ניצח בבחירות ולאחר מכן, בהגרלה, קיבל את המושב עם הטווח הארוך יותר (שיפוג כעבור ארבע שנים). הוא זכה בבחירה חוזרת (לתקופת כהונה מלאה של שש שנים) ב-1852, לאחר שזכה למועמדות מחדש על ידי המפלגה הדמוקרטית בהצבעה אחת.
ג'ונס כיהן כיו"ר הוועדה להצעות חוק מרוכזות, הוועדה לפנסיה והוועדה להצעות חוק רשומות. הוא כיהן שתי קדנציות ולא נבחר שוב מחדש. ג'ונס הפך יותר ויותר לא פופולרי באיווה, אפילו בקרב תומכי המפלגה שלו, מכיוון שלעיתים קרובות הצביע עם הסנאטורים הדרומיים בנושאים הקשורים לעבדות. כסנאטור, ג'ונס תואר על ידי הביוגרף שלו כ"דמוקרטי בפוליטיקה ודרומי על פי אינסטינקט". הוא טען כי הוא מתנגד לעבדות (למרות עברו של אחזקת עבדים משלו) אך עמד על כך שלקונגרס אין זכות לאסור זאת או לבקר אותה במקום שבו מדינות בחרו לאפשר זאת. לפיכך, תמך בחוק קנזס נברסקה. עמדה זו, אף על פי שלא הייתה ראויה לציון באותה תקופה, גרמה לבסוף שלא ייבחר מחדש במדינה שסיעתה נגד העבדות והפשרה הפכה לדומיננטית באמצע כהונתו השנייה של ג'ונס, כמפלגה הרפובליקנית החדשה. לאחר סיום כהונתו, אף דמוקרטי מאיווה לא זכה בבחירות לסנאט עד שנות ה-20 של המאה ה-20. כהונתו שנמשכה עשר שנים בסנאט הייתה יותר ארוכה מכל דמוקרטי מאיווה עד 1950, לאחר שגאי מארק ג'ילט נבחר בפעם השלישית.

בשנת 1858, המפלגה הדמוקרטית באיווה, כמו במדינות צפוניות אחרות, נחלקה מרה על התמיכה שהעניק הנשיא, ג'יימס ביוקנן, לאימוץ חוקת לקומפטון התומכת בעבדות על ידי הטריטוריה והקונגרס של קנזס. ג'ונס הצביע בעד אישור חוקת לקומפטון בסנאט. כאשר הדמוקרטים נגד העבדות של איווה העבירו החלטה בוועידת המדינה שלהם ב-1858 השוללת את תמיכתה הקודמת של המפלגה בחוקת לקומפטון, יצאו ג'ונס ואחרים ב"משמר הישן" של המפלגה מהמקום.
בשנת 1859, מינה הנשיא ביוקנן את ג'ונס לשגריר תושב של ארצות הברית בגרנדה החדשה (הכוללת את קולומביה ופנמה של ימינו), מה שדרש את העברתו לבוגוטה.
כהונתו בבוגוטה הסתיימה בדיוק עם פרוץ מלחמת האזרחים, כאשר ממשל אברהם לינקולן החליף את ממשל ביוקנן. שני בניו של ג'ונס הצטרפו לצבא הקונפדרציה. עם שובו לארצות הברית ב-1861, נעצר ג'ונס בפקודת מזכיר המדינה ויליאם סיוארד באשמת חוסר נאמנות, בהתבסס על התכתבות עם חברו, נשיא הקונפדרציה ג'פרסון דייוויס. מעולם לא הוגש נגדו כתב אישום והוא לא הועמד לדין. ג'ונס הוחזק במשך 34 ימים, עד ששוחרר בפקודת הנשיא לינקולן.
לאחר מכן החל ג'ונס בפרישה ארוכה בדובוק. בשנת 1892, הוענקה לו פנסיה על ידי חוק מיוחד של הקונגרס עבור שירותיו במלחמת הבלאק הוק. ביום הולדתו התשעים ב-1894, המושל פרנק ד. ג'קסון והאסיפה הכללית של איווה ערכו לג'ונס קבלת פנים פומבית כהוקרה על שירותיו היקרים בתקופות המעצבות של הטריטוריה והמדינה. הוא מת בבית בתו בדובוק, איווה ב-22 ביולי 1896.
מחוז ג'ונס, איווה ומחוז ג'ונס, דקוטה הדרומית נקראו על שמו. בשנת 1912 פרסמה החברה ההיסטורית של איווה את הביוגרפיה "ג'ורג' וולאס ג'ונס", מאת ג'ון קארל פאריש.

ג'ורג' וולאס ג'ונס, באתר המדריך הביוגרפי של הקונגרס של ארצות הברית (באנגלית)
ג'ורג' וולאס ג'ונס, באתר "Find a Grave" (באנגלית)
===
לואי, נסיך נפוליאון, או נפוליאון השישי (בצרפתית: Louis Bonaparte;‏ 23 בינואר 1914 – 3 במאי 1997), היה נסיך צרפתי שעמד בראש בית בונפרטה.

לואי נולד ב-23 בינואר 1914 בבריסל שבבלגיה, שם שהתה משפחתו בשל האיסור על בני המלוכה לשעבר של צרפת להתגורר בה. הוריו היו ויקטור, נסיך נפוליאון וקלמנטין, נסיכת בלגיה, בתם של לאופולד השני, מלך הבלגים ומריה הנרייטה, ארכידוכסית אוסטריה. בילדותו שהה לואי זמן מה באנגליה, שם התגורר עם הקיסרית אז'ני, אלמנתו של נפוליאון השלישי. הוא התחנך בלוון, בלגיה ובלוזאן, שווייץ. בשנת 1926 מת אביו, ולואי בן ה-12, הפך לראש בית בונפרטה.
עם פרוץ מלחמת העולם השנייה כתב לואי לראש ממשלת צרפת, אדואר דאלאדיה, וביקש לשרת בצבא הצרפתי. הצעתו נדחתה, ולכן הצטרף ללגיון הזרים הצרפתי תחת השם לואי בלאנשאר. לואי שירת בצפון אפריקה, ולאחר חתימת הסכם שביתת הנשק בקומפיין ביוני 1940 השתחרר מהצבא. לאחר מכן הוא הצטרף לשורות המחתרת הצרפתית, ואף נעצר על ידי הגרמנים לאחר שניסה לחצות את הפירנאים בדרכו ללונדון כדי להצטרף לצבא צרפת החופשית בפיקוד שארל דה גול. לאחר מעצרו היה כלוא בבתי כלא שונים, ולאחר שחרורו הוא הצטרף לקבוצת ההתנגדות הצרפתית "ארגון ההתנגדות" תחת השם לואי מונייר. אחד מחברי חטיבת שארל מרטל, שבה שירת, היה בן דודו ז'ואקים, נסיך מירא השביעי, שנהרג ביולי 1944. ב-28 באוגוסט נפצע לואי באורח קשה במהלך מתקפה, ולאחר החלמתו הצטרף לחטיבה האלפינית.
לאחר המלחמה הוא חי בשווייץ, וכאשר בוטל ב-1950 חוק הגירוש נגד ראשי הבתים המלכותיים לשעבר בצרפת, עבר להתגורר בפריז.
לואי הפך לאיש עסקים מצליח, עם מספר מוסדות פיננסיים באפריקה. בשנת 1951 הוא שלח זר זיכרון הנושא את הסמלים של נפוליאון ללוויה של וילהלם, נסיך הכתר של גרמניה, בנו של וילהלם השני, קיסר גרמניה. הדבר נראה כמחווה אירונית של המלוכנים באותה עת, בהתחשב בעובדה שבית הוהנצולרן הגרמני הביס את בית בונפרטה, במהלך מלחמת צרפת–פרוסיה בשנת 1870.
ב-3 במאי 1997 מת לואי בפראנז'ן שבשווייץ, וכשפורסמה צוואתו, ב-2 בדצמבר אותה שנה, נתגלה שכתב כי הירושה תפסח על שארל ותעבור ישירות לנכדו ז'אן-כריסטוף, נסיך נפוליאון, אז בן 11. בריאיון ל"לה פיגרו" באותו יום אמר ז'אן-מאר וארו, המשפטן שחתם על צוואת לואי ומי שמייצג את ז'אן-כריסטוף במאבק הירושה כנגד אביו, כי שארל נפוליאון הפקיע את המורשת הבונפרטית כשהביע בציבור "דעות רפובליקניות ודמוקרטיות... הוא שלל מעצמו את הזכות לירושה כשנישא מחדש ללא רשות אביו... מעשה הנוגד את חוקי המשפחה."
בצוואתו, ציין לואי שלושה סימוכין לסמכותו להורות על שלילת מעמדו של בנו כיורש העצר:

הסנאטוס קונסולטוס (Senatus Consultus), תיקון לחוקת הקיסרות השנייה מ-7 בנובמבר 1852, בו נאמר כי אם לנפוליאון השלישי לא יהיו ילדים, הוא יוכל לאמץ כל בן זכר מצאצאי נפוליאון הראשון. בנוסף, אומר התיקון כי יורש העצר אינו יכול להינשא ללא רשות הקיסר, ואם יעשה כן, יאבד את כל זכויותיו כיורש.
חוקת המשפחה האימפריאלית מ-21 ביוני 1853 שהשיבה את החוק שנקבע תחת נפוליאון הראשון ב-30 במרץ 1806, בו נאמר כי נישואי יורש המשפחה דורשים הסכמה מוקדמת וכתובה של הקיסר דה יורה אחרת הם יהיו בטלים. בנוסף, קובע החוק כי גירושין אסורים לבני המשפחה ושהקיסר מחזיק בזכות לפקח ולחנך את בני המשפחה, כולל מעצר, החרמה והגליה של בן משפחה, אשר "אינו מתנהג כיאות ושוכח את כבודו וחובותיו", למשך שנה לכל היותר.
המסורת המשפחתית על פיה אפשר לשנות את סדר הירושה. נפוליאון הראשון רב עם אחיו ושלל מהם את מעמדם בסדר הירושה. כשבנו היחיד של נפוליאון השלישי, נפוליאון אז'ן, מת ב-1879, הורתה צוואתו לשלול את ראשות המשפחה מבן דודו עקב הבדלים פוליטיים, ולתת אותה לבנו הבכור, נפוליאון ויקטור בונפרטה.
בנו שארל, נסיך נפוליאון, הטיל ספק בכך שכוונתו האמיתית של אביו הייתה לשלול ממנו את הירושה. בכל מקרה, דוחה שארל את הטענה שלאביו הייתה הסמכות, על פי חוק או מסורת, להדיר אותו מסדר הירושה.

ב-16 באוגוסט 1949 התחתן לואי עם אליקס דה פורסטה, בתם של אלבריק, רוזן דה פורסטה וז'נבייב פרדט, ונולדו להם ארבעה ילדים:

שארל, נסיך נפוליאון (נולד ב-1950)
קתרינה בונפרטה (נולדה ב-1950)
לור בונפרטה (נולדה ב-1952)
הנסיך ז'רום בונפרטה (נולד ב-1957)

לואי, נסיך נפוליאון, באתר "Find a Grave" (באנגלית)
===
טריסטן טרבור ג'יימס תומפסון (באנגלית: Tristan Trevor James Thompson; נולד ב-13 במרץ 1991) הוא כדורסלן קנדי-אמריקאי, המשחק בעמדות הפאוור פורוורד והסנטר.

תומפסון נולד בטורונטו וגדל בקנדה, וכשהיה בכיתה י' עבר לארצות הברית והחל לשחק במדי קבוצת הכדורסל של בית הספר התיכון "סיינט בנדיקט" שבניו ג'רזי. באמצע שנת הג'וניור, כאשר כבר היה נחשב לאחד הכישרונות המבטיחים בארצות הברית לגילו, הודח תומפסון מקבוצת הכדורסל לאחר שהתעמת עם מאמנו במהלך משחק.
בעקבות ההדחה, עזב תומפסון את בית הספר, ועבר לתיכון "פינדלי" בהנדרסון שבנבדה. בפינדלי הפך תומפסון עד מהרה לשחקן מרכזי, ובשנתו האחרונה בתיכון רשם ממוצעים של 15.9 נקודות, 9.6 ריבאונדים ו-1.8 חסימות למשחק, הוביל את קבוצתו למאזן של 32 ניצחונות מול שני הפסדים ולאליפות המדינה ואף הוזמן להשתתף במשחק מקדונלד'ס אול-אמריקן.

עם סיום לימודיו התיכוניים, דורג תומפסון על ידי ESPN במקום העשירי בין בני המחזור שלו בגיוסים למכללות. הוא בחר לשחק במדי קבוצת הכדורסל של אוניברסיטת טקסס באוסטין המשחקת בחטיבת "ביג 12" של ליגת המכללות.
כבר בעונת הפרשמן שותף תומפסון ב-34 משחקים, בהם הוביל את הקבוצה עם 7.8 ריבאונדים ו-2.4 חסימות למשחק והוסיף גם 13.1 נקודות, שני בקבוצה רק לג'ורדן המילטון. הוא סייע לקבוצתו להעפיל עד למשחק הגמר של טורניר אליפות החטיבה. במשחק הגמר, בו פגשה קבוצתו את אוניברסיטת קנזס, שיחק תומפסון 21 דקות בלבד משום שהסתבך בבעיית עבירות, ולא הצליח למנוע את הפסדה של טקסס בתוצאה 85-73.

לאחר שנה אחת בלבד בליגת המכללות, החליט תומפסון להעמיד את עצמו לבחירה בדראפט ה-NBA. הוא נבחר בבחירה הרביעית על ידי קליבלנד קאבלירס, בחירה שהייתה גבוהה מכפי שחזו לו הפרשנים. בעונת הרוקי שלו, שהייתה עונה מקוצרת בשל שביתת השחקנים, עלה תומפסון מהספסל במרבית העונה כמחליפו של אנטואן ג'יימיסון. עם פציעתו של אנדרסון ורז'או החל תומפסון לעלות בחמישייה, אם כי העונה פעמים רבות בעמדת הסנטר. הוא רשם לאורך העונה 8.2 נקודות ו-6.5 ריבאונדים, כולל שיא קריירה של 27 נקודות ו-12 ריבאונדים מול ניו ג'רזי נטס, ובסיום העונה נבחר לחמישיית הרוקיז השנייה.
בעונה הבאה, עונת 2012/2013, עם עזיבתו של ג'יימיסון, החל תומפסון לעלות בחמישייה באופן קבוע. הוא פתח בחמישייה בכל 82 המשחקים של העונה הסדירה, ותרם 11.7 נקודות ו-9.4 ריבאונדים. במהלך העונה, בניסיון לשפר את אחוזי הקליעה מקו העונשין, החל תומפסון השמאלי לזרוק מקו העונשין ביד ימין, ניסיון אשר צלח כששיפר את קליעתו בכ-20%. גם בעונה העוקבת עלה תומפסון בחמישייה בכל 82 משחקי העונה הסדירה ורשם 11.7 נקודות ו-9.2 ריבאונדים, אולם לא הצליח לסייע לקבוצתו להעפיל למשחקי הפלייאוף.
לקראת עונת 2014/2015 הגיע אל קליבלנד קווין לאב, המשחק בעמדתו של תומפסון, ותפס את משבצת הפאוור פורוורד ברוטציה של דייוויד בלאט, מאמן הקבוצה. תומפסון שותף בכל 82 משחקי העונה, אך עלה בחמישייה ב-15 מהם בלבד. ב-26.8 דקות בהן שותף בממוצע רשם 8.5 נקודות ו-8.0 ריבאונדים למשחק, וסייע לקבוצתו לסיים את העונה במאזן של 59 ניצחונות מול 23 הפסדים, בתאריך 22 באוקטובר 2016 חתם על חוזה ל-5 שנים על סך 82 מיליון דולר לכל התקופה עם שכר שנתי של 16.4 מיליון דולר.

בנובמבר 2020, לאחר 9 עונות רצופות בקליבלנד, חתם תומפסון על חוזה בבוסטון סלטיקס.

ביולי 2021 הועבר לסקרמנטו קינגס, כחלק מטרייד משולש ובתמורה לדלון רייט.

ב-7 בפברואר 2022 הועבר בטרייד לאינדיאנה פייסרס עם באדי הילד וטייריס הליברטון תמורת ג'סטין הולידיי ודומנטאס סאבוניס, אך לאחר שבוע שוחרר מהקבוצה.
ב-19 בפברואר 2022 חתם בשיקגו בולס עד לסוף העונה.

החל מאפריל 2016 נמצא תומפסון במערכת יחסים עם הדוגמנית וכוכבת הריאלטי קלואי קרדשיאן, אשר הכריזה על הריונה ממנו ב-20 בדצמבר 2017. ב-12 באפריל 2018 נולדה לזוג ילדה. ביולי 2022 נולד לזוג בן בפונדקאות. בדצמבר 2021 נפרדו תומפסון וקרדשיאן .
בנובמבר 2020 קיבל תומפסון אזרחות אמריקאית.

 טריסטן תומפסון, ברשת החברתית פייסבוק
 טריסטן תומפסון, ברשת החברתית X (טוויטר)
 טריסטן תומפסון, ברשת החברתית אינסטגרם
פרופיל, באתר Basketball-Reference
פרופיל, באתר Sports-Reference
פרופיל, באתר eurobasket.com
פרופיל, באתר פיב"א
פרופיל, באתר ליגת ה-NBA
פרופיל, באתר ESPN
 אלון פרימו, טריסטן תומפסון: יש לכם עניין עם פועל בניין, באתר הארץ, 4 ביוני 2015
===
כתובת בלעם היא כתובת עתיקה (המתוארכת ל־840–760 לפנה"ס) שנמצאה בתל דיר עלא שבירדן. יש המזהים אותו עם היישוב המקראי סוכות, מצפון-מזרח למפגש נחל יבוק עם נהר הירדן.

בשנת 1967 חשף צוות חפירות הולנדי מבנה של מקדש בתל דיר עלא שבירדן, כ־8 ק"מ מנהר הירדן, בקרבת נחל יבוק. על קירות המקדש נמצאו חרוטות על גבי סיד שטויח, כמה כתובות במצב השתמרות קשה ביותר. עד היום פיענוחן שרוי במחלוקת. למרות קשיי הפיענוח הצליחו החוקרים לפענח מספר שורות, והן זיכו את אסופּת הכתובות שנמצאו באתר בשם "כתובת בלעם".
הכתובת מזכירה אדם ושמו "בלעם ברבער" (=בן בעור), וכוללת שני "צירופים" שמכילים נבואות אפוקליפטיות וסיפורי בלהות על השאול. הכתובת נכתבה בדיו שחורה ואדומה על קיר מטויח, גובהה מטר, רוחבה 31 ס"מ ובה כ-55 שורות. מאחר שמצבה קשה ביותר, היה צריך לשחזרה ככל האפשר. רובה של הכתובת כתובה בלשון שירית.
החוקרים חלוקים באיזו שפה נכתבה הכתובת; חלקם טוענים כי היא נכתבה בענף של לשון כנענית עם ארמית וכי היא מספרת על החוזה בלעם בן בעור, על נבואותיו ועל קללותיו. אפשר לזהות בה קרבה לשונית לסיפור המקראי בפרשת בלק, ויש בה כדי לאשש את קיומו של הנביא המיתולוגי.
הכתובת משמשת מקור חשוב לחקר הבלשנות, המקרא והדתות. באמצעות פחמן-14 תוארכה הכתובת לטווח השנים 880–760 לפנה"ס, כלומר, מקבילה לזמן תקופת הנבואה המקראית בישראל. לטענת וייפרט, גילוֹ של הקיר שעליו נמצאה הכתובת עשוי להיות צעיר בהרבה מגילה של המסורת שנכתבה עליו, והתגלית בתל דיר עלא עשויה לפתוח צוהר אל מסורת עתיקה ביותר, המקבילה לספרות המקראית המוכרת לנו כיום.

הכתובת נמצאה על כמה שברי טיח, שאין הסכמה מלאה בין החוקרים על דרך צירופם. לצד הכתובת נמצא על הטיח גם ציור צבעוני של כרוב. השברים מתחלקים לשתי קבוצות שניתן לצרף לכדי טקסט אחד. הקבוצה הראשונה ידועה בסימון KAI 312, ותוכן החלק הראשון הוא:

תמציתה של הכתובת היא נבואת פורענות וחורבן, במה שנראה כמשפט אחרית הימים. בכתובת מסופר על בלעם בן בעור, איש חוזה האלוהים ("איש חזה אלהן"). מסופר שם כי האלים פקדו אותו בלילה וסיפרו לו על פעולתו של בלע באחרית הימים. בתגובה צם בלעם ובכה בבוקר, וכאשר שאלו אותו בני עדתו למהות מעשיו, סיפר לשומעיו על החיזיון שראה.
בחזיונו של בלעם נתאחדו שדים על האלה שגר והורו לה לסגור ולתפור את השמים, דבר שגרם לחושך בעולם ולהשממתו. עופות השמים ידורו במקומות שהיו בהם בני אדם, ובני אדם יביאו מקוננות שיקוננו ויתאבלו על אשר נעשה, במקום לשתות יין. אף חירשים ישמעו מרחוק את מצוקת אלות הפִּריון שגר ועשתרת, לא יבואו אורחים ולא יתחתנו, הרימה תכה את הקבר בשל תאוות בני האדם, ואף תהיה כרית לראשו של המת; נשים רבות יאלצו לחלוק בגד אחד לכולן, והמוות יפקוד תינוקות צעירים "עולי רחם". בחלקה השני של הכתובת מסופר על מותו של בלעם ועל ירידתו שאולה ונמסר תיאור מפורט של הרפתקאותיו שם.
את התגלות אל לבלעם ניתן להשוות להתגלות האל במקרא לאבות (כמו בחלום יעקב) בחלומות והתגלות אל לכרת בחלומו בשירה האוגריתית; בלעם במקרא הוא חולם החלומות היחיד מחוץ לספר בראשית, ומתואר כ"שֹמע אִמרֵי אל" ו"מחזה שדי יחזה".
פרופסור ברוך מרגלית משער כי הכתובת היא קללה או נבואת חורבן שנכתבה על ידי מתיישבים ממוצא ארמי נגד מתיישבים ממוצא ישראלי בעמק סוכות, בדומה לנבואות זעם אחרות המוכרות מהמקרא.

רשימת ממצאים מרכזיים בארכאולוגיה מקראית
רשימת כתובות כנעניות וארמיות

אלכסנדר רופא, ספר בלעם (במדבר כ"ב ב – כ"ד כה): עיון בשיטות הביקורת ובתולדות הספרות והאמונה במקרא עם נספח: בלעם בכתובת דיר עלא, ירושלים: הוצאת סימור, תש"ם–1980.
משה ויינפלד, 'נבואת בלעם מדיר עלא', שנתון למקרא ולחקר המזרח הקדום ה-ו, תשמ"ב–1982, עמ' 141–147.
ברוך אברהם לוין, 'כתובות בלעם מדיר עלא', קדמוניות 110, (1995), עמ' 90–96.

 ברוך מרגלית, עלילות בלעם בר-בעור מעמק סוכות, באתר הספרייה הווירטואלית של מטח
 קטע (מתורגם) מכתובת בלעם מדיר עלא, באתר הספרייה הווירטואלית של מטח
יצחק דסלר, "כתובת בלעם" - תרגום וניתוח התכתובת, המכון לאוריינות ממוחשבת, מכללת אורות, אלקנה
חגי משגב, כתובת בלעם מדיר-עלא, בערוץ היוטיוב של בית אבי חי, 28 באוגוסט 2024
Hoftijzer and Gerrit van der Kooij The Balaam Text from Deir
===
קללת קנדי (באנגלית: Kennedy curse) הוא ביטוי פופולרי המשמש לתיאור סדרה של אסונות ומקרי מוות בגיל צעיר שאירעו במשפחת קנדי האמריקאית. טד קנדי תהה בפומבי האם אכן תלויה קללה על המשפחה במהלך עדותו בפרשת צ'פקווידיק בשנת 1969. עם זאת, ספקנים רבים טוענים כי כל האירועים שאירעו אינם חריגים במשפחה גדולה כל כך.

אירועים שפגעו במשפחת קנדי על פי סדר כרונולוגי:

12 באוגוסט 1944 – ג'וזף קנדי ג'וניור, בנם של ג'וזף ורוז קנדי, נהרג בהתרסקות מטוס הקרב שלו מעל סאפוק במסגרת מבצע אפרודיטה במלחמת העולם השנייה, בגיל 29.
13 במאי 1948 – קתלין קוונדיש, מרסיונית הרטינגטון, בתם של ג'וזף ורוז קנדי, נהרגה בהתרסקות מטוס בצרפת, בגיל 28.
23 באוגוסט 1956 - אראבלה קנדי, בתם התינוקת של ג׳ון פיצג׳רלד קנדי ושל ג׳קלין קנדי-אונאסיס, נולדה מתה בלידה שקטה.
9 באוגוסט 1963 – פטריק בובייה קנדי, בנם התינוק של ג'ון פיצג'רלד קנדי וג'קלין קנדי-אונאסיס, מת מבעיות נשימה בגיל יומיים, לאחר שנולד כפג.
22 בנובמבר 1963 – נשיא ארצות הברית ג'ון פיצג'רלד קנדי נרצח על ידי המתנקש לי הארווי אוסוואלד בדאלאס, בגיל 46.
5 ביוני 1968 – רוברט קנדי, סנאטור מטעם מדינת ניו יורק, נורה בידי המתנקש סירחאן סירחאן, בגיל 42.
25 באפריל 1984 – דייוויד קנדי, בנו של רוברט קנדי, מת ממנת יתר של קוקאין ופטידין הבית מלון בפאלם ביץ', בגיל 28.
31 בדצמבר 1997 – מייקל קנדי, בנו של רוברט קנדי, נהרג בתאונת סקי באספן, בגיל 39.
16 ביולי 1999 – ג'ון קנדי ג'וניור, בנו של הנשיא ג'ון פיצג'רלד קנדי, נהרג בהתרסקות מטוס שהטיס יחד עם אשתו וגיסתו, בגיל 38.
16 בספטמבר 2011 – קארה קנדי, בתו של טד קנדי, מתה מהתקף לב בהיותה במכון כושר, בגיל 51.
16 במאי 2012 – מרי ריצ'רדסון קנדי, גרושתו של רוברט קנדי ג'וניור, התאבדה בביתה שבמחוז וסטצ'סטר, בגיל 52.
1 באוגוסט 2019 – סוירשה קנדי היל, נכדתו של רוברט קנדי, מתה ממנת יתר במתחם בית המשפחה בקייפ קוד, בגיל 22.
2 באפריל 2020 - מייב קנדי , נכדתו של רוברט קנדי, ובנה גדעון, שטו בקאנו במפרץ צ'ספיק במרילנד ונעלמו במהלך סערה. גופתה של מייב התגלתה ארבעה ימים לאחר מכן.
22 בנובמבר 2025 - טטיאנה שלוסברג, נכדתו של ג׳ון פיצג׳רלד קנדי, מודיעה כי חלתה בלוקמיה וכי נשארה לה שנה לחיות. שלוסברג מסרה את הבשורה ביום השנה ה-62 לרצח סבה.

1941 – רוזמרי קנדי, בתם של ג'וזף קנדי ורוז קנדי, שהייתה בעלות מוגבלות שכלית, עברה הליך לובוטומיה שנכשל והותיר אותה ללא יכולת לדבר בצורה מובנת. קנדי בילתה את רוב שארית חייה בטיפול במוסד.
19 בדצמבר 1961 – ג'וזף קנדי עבר אירוע מוחי שהותיר אותו משותק בצד ימין, ועם אפאזיה שמנעה ממנו כמעט את היכולת לדבר.
19 ביוני 1964 – מטוס קל שבו טס טד קנדי התרסק. הטייס ואחד מעוזריו של קנדי נהרגו. קנדי חולץ מההריסות ובילה שבועות בבית חולים כשהוא מתאושש מגב שבור, ריאה מנוקבת, צלעות שבורות ודימום פנימי.
18 ביולי 1969 – פרשת צ'פקווידיק: טד קנדי סטה עם רכבו מגשר שעליו נסע ונפל לנהר. קנדי נמלט מהמקום לאחר שלא הצליח להציל מטביעה את הנוסעת הנוספת ברכב, מרי ג'ו קופקני.
13 באוגוסט 1973 – ג'וזף קנדי השני נהג ברכב ונקלע לתאונה, שהותירה את אחת הנוסעות ברכב, פאם קלי, משותקת. אחיו, דייוויד קנדי, נפצע גם הוא בתאונה.
17 בנובמבר 1973 – אדוארד קנדי ג'וניור נאלץ לעבור ניתוח לקטיעת רגלו הימנית בשל מחלת הסרטן, בעודו בן 12 בלבד.
4 במאי 2006 - פטריק ג'יי קנדי התרסק עם רכבו כשהוא שיכור לתוך מתרס בגבעת הקפיטול בוושינגטון די. סי. הוא נפצע קלות בתאונה

נאוה מרקו, קללת משפחת קנדי: 15 מקרי המוות של המשפחה המפורסמת, באתר מאקו, 12 באפריל 2020
עומר דניאל, קללת משפחת קנדי: הרציחות, התאונות, הסמים - והקשר היהודי, במדור "פנאי פלוס" באתר ynet‏, 13 בפברואר 2026
===
תורה לשמה הוא ספר שאלות ותשובות, שהעתיק הרב יוסף חיים מבגדד ("בן איש חי"), לדבריו על פי כתב יד עתיק שמצא. רבים סבורים שרבי יוסף חיים אינו רק מעתיק החיבור, אלא גם המחבר, אלא שבחר מסיבות שונות לא לפרסם אותו בשמו. על פי כתב ידו, הודפס הספר במהלך המאה ה-20.

רבי יוסף חיים מבגדאד הזכיר את הספר מספר פעמים בספרו רב פעלים, לאחר פטירתו, בשנת תש"ז הגיעו 120 תשובות לירושלים והתפרסמו בין הלומדים בישיבת פורת יוסף.
בשנת ה'תשל"ב עלה רבי דוד חיים לירושלים ואיתו מאות תשובות נוספות מהספר, ולאחר שנה בשנת ה'תשל"ג הוא הדפיס את הספר יחד עם הרב יוסף כדורי, תחת השם "שו"ת תורה לשמה" בראש הספר כותב הבן איש חי שהעתיק את הספר מכתב יד ישן נושן משנת התמ"ב של חכם קדמון בשם 'הרב יחזקאל כחלי': ”אמר המעתיק יצ"ו על ידי נס נזדמן לידי החיבור הזה בכ"י ישן והכתב היה קשה לקרות ונדרתי להעתיקו בידי לעשות חסד עם המחבר ז"ל...”
לטענת נכדו של הבן איש חי, הרב דוד חיים שכאמור היה ממדפיסי הספר, מחברו הוא רבי יוסף חיים בעצמו שהעלים שמו כדי שיהיה תורה לשמה כשם הספר, כך העלו רוב האחרונים, ויש שפקפקו בכך.
יש שכתבו שהספר חובר על ידי הבן איש חי בצעירותו.

בספר יש תשובות בכל חלקי השולחן ערוך, קבלה, מנהגים, ופרושים שונים.
שו"ת זה מתאפיין בהוכחות ממקרים והלכות (שבמקומות רבים אינם קשורים לנושא כלל) בעיקר מגמרא, וכן מזוהר, מרמב"ם ומהאריז"ל.
המחבר אינו מרבה להביא פוסקים, וברוב המקומות פוסק ישר מהגמרא. ב"הגהות המעתיק" מובאים בדרך כלל שאר הפוסקים בסוגיא.
מקריאת השו"ת נראה שתוך כדי לימודו של המחבר עלה לו הקשר לסוגיא אחרת וכתבה, יש שכתבו שבשל כך אין לפסוק להלכה מספר זה.
בדפוס ראשון נמצאו 525 תשובות מתוך 622 במקור, במהדורות הבאות הוסיפו עוד 74 תשובות. הרבה שאלות בספר מסתיימות במילים "ויורנו המורה ושכמ"ה". (="ושכרו כפול מן השמיים")

הובאו ראיות שונות לכך שמחברו הוא אכן ה'בין איש חי':

בראש החיבור נכתב כך: ”אמר הקטן יחזקאל כחלי, בעזרת האל צורי וגואלי, הנה זה החלי, משנת תמ"ב, לכתוב סדר שאלות ותשובות, ממה שחנני האל שוכן ערבות”.
אך מעיון בספר, ישנם עשרות מקומות כותב המחבר על ספרים מצויים, שהם "בכתב יד" (לדוג' סימנים א, ח, יז, יח), בכמה מקומות רומז למהותם של 'כתבי יד' אלה, אשר מהם נראה שזה כינוי בעלמא אף על פי שאינו בכתב יד כלל.
למשל בסימן קיז כותב על שו"ת "בשמים ראש כתיבת יד" על אף שמעולם לא היה קיים בעולם כתב יד שלו מפני שזוייף.
כמו כן בתשובה יח כותב "גיליון ירושלמי כתיבת יד", כשהכוונה היא לפרוש קרבן העדה אשר מחברו נולד רק בשנת ה'תס"ז, שלושים שנה אחרי תחילת כתיבת החיבור. בסימן ח כותב 'שו"ת מהר"י קורקוס כתב יד לא נדפסו עדין' לשון המרמזת ששאר כתבי היד נדפסו.
פעמים רבות מביא המחבר דברים בשם ספרים שנדפסו רק לאחר שנת התמ"ב אך ללא ציון כתב יד כגון בסי' קפט מביא בשם חידושי הרמב"ן שנדפס בתקצ"ז וכן בתשובה שנד בשם חידושי הריטב"א, שנדפס בתקס"ו, ובתשובה קצג מביא את פירושו של הפני משה שנדפס בתקצ"ז ועוד.
כמו כן מובאים בספר מנהגים שהונהגו רק לאחר שנת ה'תמ"ב:

בסימן קמט על תיקון כרת בימי ספירת העומר שהונהג על ידי מקובלי בית אל [לאחר שנת ת"ר].
בסימן תפא מתאר את אופן הפעולה של הזרעה מלאכותית אשר הומצאה בה'תרכ"ו.
בסימן תכח מציין לירושלמי על פי ציון הלכותיו, הגם שציוני ההלכה בירושלמי נוספו רק במהדורת קראטשין בשנת תרכ"ו.
בהרבה מקומות כותב על דברי אחרוני האחרונים – שלאחר ה'תמ"ב "הראשונים" וזאת מפני שרוצה להעלים שמם, כך לדוגמה בסימן ל"א על דברי החיד"א, ובסימן ס"ג על דברי הבני יששכר ועוד.

ההוכחות על מיקום הכתיבה: בספר ישנם כמה תשובות ל'עיר שנהגו' המזוהות עם בגדאד, לדוגמה בסימן קנב על לבישת מלבושים שחורים לאבל, בסימן צז על עיר שיש בה בודקי ריאה ובודקי סכין לחוד, ועוד.
הוכחות לשוניות: ישנם מטבעות לשון רבות האופייניות לבן איש חי המצויות בספר, לדוגמה כותב "שער טעמי המצוות" ולא "שער המצוות" כנהוג, ועוד רבות. פרופסור משה קופל ערך מחקר בנושא וגילה אף הוא את ההשוואה.
הוכחות השוואתיות: מהשוואה של הספר לשאר כתבי הבן איש חי נמצאו עשרות קטעים מקבילים לדוגמה, סי' מט - בן יהוידע שבת יד:, סי' שצט – בן יהוידע ברכות נה:, ועוד.
הבן איש חי "המעתיק" כותב שבעיר בגדאד נהר החידקל עלה על גדותיו והציף את העיר וכל כתבי היד הושמדו ולא נותרו כתבי יד כלל בכל העיר, דבר המלמד שלא סביר שהבן איש חי ימצא "כתב יד של חכם קדמון".
שאלות מסוימות ב'תורה לשמה' נמצאות בשאלות ששלח ה'בן איש חי' לידידו הרב אליהו מני לדוגמה סימנים ט, מט, שצג, וכן סימן תצא מופיעים בספר מכתב מאליהו, דבר המלמד שהשאלות בשני הספרים מאדם אחד יצאו.
הוכחות מכתבי היד: ישנם מספר כתבי יד של הספר שמתוכם נראה כי הבן איש חי הוא מחבר הספר ולא כעורך כתב יד, כגון מחיקת תשובות ושינוי מילים ועוד.

היו שטענו שלא מסתבר שיכתוב ז"ל על עצמו זאת מפני שהבן איש חי היה זהיר בענייני סגולות, על כך ענה הרב מאיר מאזוז שז"ל הם ראשי תיבות של "זכור לטוב".
היו שהציגו סתירות הלכתיות בין ספר זה לבין כתביו האחרים של הבן איש חי, הרב עובדיה יוסף דחה שגם בין ספרים של מחבר אחד ישנם סתירות.
הרב שלום משאש הקשה שתי קושיות, א. אם היה רוצה שיהיה תורה לשמה לא היה מעלים שמו רק בספר זה, ב. לא מסתבר שישקר ויקרא לעצמו המעתיק. הרב יהודה לביא בן דוד ענה על דבריו שהעלים שמו גם בספר פלאות רבות ובספר כתר מלכות, כמו כן מותר לתלמיד חכם לשקר בהקשר של ידיעות תורניות.

הרב דוד חיים הכריע שמחבר הספר הוא רבי יוסף חיים מבגדאד (הבן איש חי), כך היא גם דעתם של הרב בן ציון חזן והרב שמעון אגסי בשם ר' יעקב חיים שכן שמע מאביו הגרי"ח, וכך נקטו הרב אפרים כהן, הרב יעקב משה הלל, הרב יעקב חיים סופר, הרב נסים כדורי, הרב מאיר מאזוז, הרב אליעזר יהודה ולדנברג והרב משה שטרנבוך.
הרב עובדיה יוסף כן ציין לכמה סתירות הלכתיות בין ספר 'תורה לשמה' לשאר ספרי ה'בן איש חי' והביא את העדויות הנ"ל וכתב "על כל פנים אם קבלת הרבנים הנ"ל נכונה יש לדחות הספרים הנ"ל כי כהנה וכהנה נמצא בספרים הרבה וברוך היודע אמת". כמו כן בכמה מקומות כתב הרב עובדיה בפשיטות שמחברו הוא רבי יוסף חיים, יש שכתבו בשמו שאת ספר תורה לשמה כתב בצעירותו ולכן ייתכנו סתירות.
הרב שלום משאש כתב שאם יש קבלה שהוא לגרי"ח, נסמוך עליה, אך מצד השכל לא מסתבר שהוא לו. הרב יצחק יוסף העמיד את הדבר בספק. בשם הרב יעקב מוצפי הובא שסבור שמחברו אינו ה'בין איש חי',

הרב בצלאל דבליצקי (עורך), תורה לשמה, כולל מבוא מפורט, מהדורת אהבת שלום ירושלים ה'תשע"ג, באתר אוצר החכמה
הרב יוסף חיים מזרחי שו"ת תורה לשמה, כולל מבוא מפורט, הוצאת ישועה סאלם, ירושלים תמוז ה'תשע"ב
הרב אברהם מוצא, זהות מחבר ספר תורה לשמה, ויען שמואל, חלק ד סימן נ, באתר היברובוקס
הרב יהודה לביא בן דוד, שבט מיהודה, ח"א סי' כא

 תורה לשמה (ספר),  באתר ויקיטקסט
רבי יוסף חיים מבגדד, תורה לשמה, באתר היברובוקס
===
מנדל גרוסמן (בפולנית: Mendel Grossman;‏ 27 ביוני 1913 בעיירה גוז'קוביצה שבפולין - 30 באפריל 1945) היה צלם גרפי אמנותי, שעבד במחלקה הסטטיסטית של גטו לודז'. במהלך מלחמת העולם השנייה, צילם גרוסמן את החיים בגטו לודז'. מנדל גרוסמן נורה למוות ב-30 באפריל 1945 על ידי חייל נאצי במהלך צעדות המוות.

גרוסמן נולד למשפחה יהודית חסידית, בנם של שמואל וחנה גרוסמן. לאחר מלחמת העולם הראשונה התיישבה משפחתו בלודז'. בילדותו צייר גרוסמן דיוקנאות וצילם תמונות וסצנות של אנשים ואירועים בקהילות היהודיות בסביבתו. הוא היה חובב ספרות, תיאטרון, ציור וצילום בעיקר. הוא עבד כצלם מקצועי. את התמונות שצילם צבע (בזמנו התמונות היו בשחור לבן) בצבעי אנילין (חומר מוצא לצבעים רבים- צבעי זפת, פחם). במהלך חייו צילם בעיקר פרחים, טבע דומם, נופים, סצנות רחוב ודיוקנאות. הוא עבר להתרכז בנושא אחד - אדם בתנועה. המעבר מצילום נופים לצילום בני אדם בא בבת אחת, ובמקרה.
פרויקט הצילום המקצועי הראשון שלו היה בשנת 1938, כשתיעד הצגות של תיאטרון הבימה שהופיע בלודז'. בעידן שבו היה נהוג לצלם הצגות מצדי הבמה, הוא פיתח שיטת צילום חדשנית: גרוסמן רצה להיות קרוב לשחקנים, להפיק תצלום מתוככי שדה הראייה שלהם. לכן עמד בשולי הבמה, מאחורי הקלעים, ומשם צילם.
בשנת 1940, הנאצים העבירו את גרוסמן, יחד עם יהודים רבים אחרים, לגטו לודז'. שם התחיל לעבוד כצלם במחלקת הסטטיסטיקה. עבודתו כללה הכנת כרטיסי זיהוי, תיעוד עבודתם של שאר האסירים בגטו ואף צילום המחלוקות על המזון בגטו (אנשים רבו על אוכל ומנדל גרוסמן תיעד זאת). במהלך היום, גרוסמן החביא במעילו מצלמה (לא היה לו אישור מהנאצים לצלם), וצילם יהודים בסתר. כך הראה את חומרת המצב. בכך שעשה זאת, העמיד את חייו בסכנה מכיוון שהנאצים חשדו בו. התמונות היו כה קשות (הרעב, העוני והמחלות), עד כי התקשה לצלם אותן.
בין היתר צילם גרוסמן רציחות המוניות ופגיעות במשפחות בודדות. לעיתים נתנו הנאצים לגרוסמן לצלם כדי לזהות את הנרצחים בקבורתם. למשל, אושר לגרוסמן וחברו אריה פרינץ (אריה בן-מנחם) לצלם את הקורבנות שרוכזו בבית הטהרה שבבית הקברות בשביל לזהותם בקבורתם. רוב התצלומים של אירוע זה נמצאים בארכיון יד ושם, ושם כ־571 תצלומים.
בזכות המוניטין שיצאו לו, פנתה אליו ב–1939 הנהלת טא"ז, החברה לשמירת בריאות הילד היהודי, בבקשה שיכין אלבום תמונות בנושא "הילד היהודי", בדגש על ילדי רחוב עניים. התצלומים אבדו במלחמה. פרויקט זה יצא לפועל כדי להראות איך היהודים נראים באותה תקופה.
עם כליאת היהודים בגטאות עבר מנדל מצילום טבע, נופים ודיוקנאות לצילום הטרגדיות ברחובות ובגטו. במהלך השהייה בגטו עם משפחתו תיעד את משפחתו כדי לשמור זיכרונות מהם בעתיד וכך נוצר תיעוד של הידרדרות משפחתו אל המוות.

הנאצים העבירו את גרוסמן למחנה עבודה בקניגס ווסטרהאוזן. שם שהה עד 16 באפריל 1945. כשנהיה חולה ותשוש, נורה על ידי הנאצים במהלך צעדת מוות בכפייה, כאשר עדיין אחז במצלמה שלו. צילומיו נשלחו על ידי אחותו לישראל אבל כנראה במלחמת העצמאות אבדו בזמן שנכבש קיבוץ ניצנים על ידי המצרים.
חברו של מנדל מגטו לודז', נחמן זונאבנד, הסתיר צילומים של מנדל בתחתית באר בגטו. צילומים אלה נמצאו אחרי המלחמה ונשלחו לארכיון במוזיאון בקיבוץ לוחמי הגטאות.

הנריק רוס

עדותו של אריה בן-מנחם על מנדל גרוסמן, באתר יד ושם
 מנדל גרוסמן (1913-1945), דף שער בספרייה הלאומית
===
מבזק חדשות הוא מהדורת חדשות קצרה יחסית, בת כחמש עד עשר דקות (להבדיל ממהדורה מלאה הנמשכת כחצי שעה עד שעה). בנוסף למבזק חדשות שגרתי, המשודר במועדים שתוכננו מראש, מתקיימת לפעמים פריצת חדשות, בעקבות אירוע שהתרחש ומצדיק דיווח מיידי תוך הפסקת השידור הרגיל. מבזק חדשות מלווה בדרך כלל בשידור חי ממקום האירוע במטרה להפגיש את הצופה עם זירת ההתרחשות – דבר המעודד המשך צפייה ומהווה חלק בלתי נפרד מטקס הדיווח העיתונאי במיוחד במקרי חירום.

פורמט מבזק החדשות כמעט ואינו משתנה בין ערוץ אחד למשנהו. המבזקן יושב מול המצלמה ומקריא מתוך מכשיר הטלפרומפטר את המבזק שעמלו עליו במשך שעות עוד לפני שידורו. המבזק מלווה בדרך כלל באות פתיחה ובאות סגירה כמו כל תוכנית טלוויזיה. במהלך המבזק מוצג פסנוע חדשות – כתוביות בתחתית המסך (טיקרים) שמסכמות את דברי המבזקן בצורה קצרה וגם קטעי וידאו וקול בנושא האייטם שמוצג באותו הזמן.
המבזק עצמו אורך לא יותר מעשר דקות אך עם זאת מושקעות בהכנתו שעות רבות. במבזק מוצגים מספר אייטמים חדשותיים מרכזיים שהתרחשו באותו היום ובסופו של המבזק משודרת תחזית מזג האוויר. לעיתים, לאחר תחזית מזג האוויר מוצג אייטם שאינו חדשותי אלא בידורי כדי לסיים את המבזק בצורה נינוחה ושמחה יותר לעומת תחילת המבזק שעוסק רק בחדשות, הלא נעימות לעיתים.
מטרת המבזק היא להביא לצופה את כל אירועי היום בפחות מעשר דקות ולסכם עבורו את כל האירועים שנחשבים בעיני עורך המבזק (בדרך כלל המבזקן עצמו) כחשובים.
כל ערוצי השידור המרכזיים בישראל משדרים מספר מבזקי חדשות לאורך היום: עם תחילת היום במשדרי הבוקר, בערבו של יום ובסופו של יום בחצות. מגישי החדשות שמגישים את המבזק נקראים בעגה העברית 'מבזקנים'.

 ערך מורחב – גל פתוח
לעיתים, עם התרחשותם של אירועי חדשות חשובים, פורצים ערוצי הטלוויזיה במבזק חדשות מיוחד עם דיווח נרחב על אותה התרחשות. במבזק מעדכנים הכתבים של אותו הערוץ שפורץ על האירועים ומדווחים על ההתרחשויות. עם משוך הזמן והמשך הדיווח (בעיקר בהתרחשות אירועים גדולים מאוד), המבזק משתנה והופך למשדר במתכונת גל פתוח שנמשך לעיתים שעות רבות או מספר ימים.
אירועים מסוג גודל כזה קורים כל הזמן ובכל העולם: מלחמות, פיגועים, תאונות דרכים (התנגשות רכבות, התרסקות מטוסים), אסונות טבע, סיכולים ממוקדים וכו'. אירועים אלה יכולים להיות גם מתחום הספורט, הכלכלה, התרבות או המדע ולאו דווקא מסוג "החדשות הקשות" (לדוגמה: מבזק חדשות מיוחד של חברת החדשות של ערוץ 2 בזמן שנערך הניסוי לשחזור המפץ הגדול – תחום המדע, או בזמן זכייתו של שחר צוברי במדליית ארד באולימפיאדת בייג'ינג 2008 – תחום הספורט).

הפריצה המיוחדת לשידורי הטלוויזיה הרגילים עם עדכון מיוחד אינה פופולרית בעולם, שכן במדינות הללו קיימים ערוצי חדשות שכל מטרתם היא לספק את החדשות. בערוצים אלה, עם התרחשות אירועים גדולים, המגיש מודיע על "חדשות חמות" ומתחיל לדווח על ההתרחשות.

במדינת ישראל, במקרה של התרחשות אירוע חשוב, פורצים ערוצי הטלוויזיה המרכזיים (קשת 12, רשת 13, כאן 11, ערוץ 9 ועכשיו 14) במבזק חדשות מיוחד עם דיווחים על ההתרחשות. ברוב המקרים בישראל, הפריצות היו בגלל אירועים ביטחוניים כגון פיגועי התאבדות, פיגועי ירי, מלחמות, מסיבות עיתונאים וכדומה.
===
"Sucks to Know You (FU)" הוא סינגל של הזמר-יוצר הישראלי, מרגי. השיר הוא הראשון של מרגי בשפה האנגלית. הוא יצא לאור ב-15 ביולי 2022 תחת הוצאת סבן מיוזיק גרופ. השיר הוא הסינגל הראשון מתוך המיני-אלבום Dark Side of the Rainbow.

ב-15 ביוני 2022 הכריז מרגי על הופעה חד פעמית בהאנגר 11 בתל אביב, בה יבצע לראשונה את הסינגל הבינלאומי הראשון שלו. ב-22 ביוני הוציא מרגי טיזר של השיר בעמוד הטיקטוק שלו.
השיר יצא לאור ב-15 ביולי 2022 תחת הוצאת סבן מיוזיק גרופ כסינגל הראשון מתוך מיני אלבום עתידי בשפה האנגלית בשם Dark Side of the Rainbow. מרגי השיק את הסינגל ואת הפרויקט ב-14 ביולי בהופעת השקה שנערכה באולם "סאן רוז" בלוס אנג'לס לפני אישים מתעשיית המוזיקה האמריקאית: ביניהם המפיק אטון בן חורין  ומנכ"לית קבוצת ההפצה של יוניברסל מיוזיק גרופ, ג'ודי גרסון .
מרגי אישר כי השיר נכתב במהלך שנת 2021 וכי הוא עוסק בפרידה שלו מהזמרת הישראלית נועה קירל, איתה ניהל זוגיות במשך שלוש שנים: ”בישראל, יצאתי עם זמרת אחרת, וזו הייתה מערכת יחסים ייחודית. זה היה מול המצלמות. התקשורת כמעט ישנה במיטה שלנו. [...] השיר עוסק במצב שאחרי הזוגיות; כבר היינו פרודים, זו פנטזיה של מה יקרה כשאתה רואה את האקסית שלך בפעם הראשונה לאחר זמן מה.”.

בשבוע הראשון לצאתו, צבר השיר כ-221,878 השמעות בספוטיפיי והיה לשיר המושמע ביותר בישראל באותו השבוע. בנוסף, היה גם לשיר החדש הראשון של זמר ישראלי שהגיע לראש טבלת ההשמעות עם צאתו. ביוטיוב צבר השיר מעל לחצי מיליון צפיות בשבוע הראשון לצאתו והיה לסרטון החמישי הנצפה ביותר באותו השבוע.

הקליפ צולם בקרואטיה בחודש מאי 2022 ובוים על ידי עומר בן שחר. נכון לנובמבר 2025, לשיר יש למעלה מ-3.6 מיליון צפיות ביוטיוב.
הקליפ מתחיל כשרואים את מרגי מחבק אישה בשדה פרחים. לאחר מכן הוא מוצג כאשר הוא נוהג במכונית אדומה ישנה בשביל עפר במרכז השדה בעודו דומע, כשלוחית הרישוי של הרכב נושאת את שמו ואת ראשי התיבות של המיני אלבום אליו משתייך השיר. לאחר מכן המכונית חותכת משביל העפר לתוך השדה ומרגי שר את הפזמון בתוך הרכב. הוא יוצא מתוך הרכב ומסיים את השיר. בסוף השיר הוא חוזר לדרך בה נסע, וקוטף את הפרח היחיד שהרכב לא רמס.
מרגי סיפר כי התייחס לפרידה ולהתמוטטות הנפשית שחווה לאחריה בקליפ בתור מטאפורה ויזואלית: ”זה כאילו שאני מושך מכונית שכבר לא עובדת [...] כשמשהו במכונית נשבר או נפגע, תמיד אפשר לתקן את זה. אבל כשהמנוע מתקלקל, ואין אהבה יותר, לא נשאר מה לעשות.”.

  Sucks To Know You (FU), וידאו קליפ של השיר  באתר יוטיוב
===
אלבארו דניאל פריירה בארגאן (מספרדית: Álvaro Daniel Pereira Barragán; נולד ב-28 בנובמבר 1985 במונטווידאו) הוא כדורגלן עבר אורוגוואי ששיחק בעמדת המגן השמאלי. ייצג את נבחרת אורוגוואי במונדיאל 2010 ובמונדיאל 2014 וכן בשלוש מהדורות של קופה אמריקה. פריירה יכול לשחק בתפקידי הגנה נוספים, ואף במספר עמדות קישור.

פריירה החל את הקריירה שלו במועדון המקומי מיראמר מיסיונס בשנת 2003. שנתיים מאוחר יותר, עבר לשחק בארגנטינה בשורות קבוצת קילמס. אחרי שהמועדון ירד ליגה, בסוף עונת 2006-2007, הוא עבר לקבוצת ארחנטינוס ג'וניורס. בארחנטינוס, בעונה זו פריירה כבש 11 שערים ב-35 משחקים. בעקבות כך, בקיץ 2008, פריירה חתם במועדון הרומני קלוז', כאשר שולם תמורתו סכום של 2.5 מיליון אירו. הוא היה חלק חשוב מאוד מסגל הקבוצה, ושיחק בכל משחקיה במהלך מסע הבכורה של קבוצתו במסגרת ליגת האלופות. בקיץ 2009, קבוצת פורטו שילמה עבורו 4.5 מיליון אירו, ובעונתו הראשונה בפורטוגל זכה עם פורטו בגביע הפורטוגלי וסיים עימה במקום השלישי בליגה. עונה לאחר מכן זכה עם הקבוצה בספורט, שכלל אליפות, גביע וזכייה בליגה האירופית. פריירה פתח בהרכב במשחק הגמר בו גברה פורטו 1-0 על ספורטינג בראגה.
באוגוסט 2012 חתם פריירה באינטר מילאנו. ב-17 בינואר 2014 הושאל לקבוצת סאו פאולו. ב-24 בינואר 2014 לאחר עונה בברזיל, חתם לאסטודיאנטס לה פלאטה הארגנטינאית. בפברואר 2016 הושאל לחטאפה הספרדית. ביולי 2016 עבר לסרו פורטניו הפרגוואית.

הופעת הבכורה של פריירה בנבחרת אורוגוואי הייתה נגד נבחרת צרפת, ב-19 בנובמבר 2008. במשחק שלאחר מכן, כבר כבש את שער הבכורה שלו במדים הלאומיים, במשחק ידידות נגד נבחרת לוב, בטריפולי, את המשחק אורוגוואי ניצחה בתוצאה 3-2.
במהלך מחציתו השנייה של קמפיין מוקדמות מונדיאל 2010 באמריקה הדרומית, פריירה היה חלק מסגל הנבחרת. הוא גם פתח בהרכב בשני משחקי הפלייאוף על העלייה למונדיאל 2010 מול נבחרת קוסטה ריקה. פריירה זומן לסגל הנבחרת לקראת טורניר הגמר, ובמשחקה השני של נבחרתו נגד דרום אפריקה המארחת, כבש פריירה את שערה השלישי והאחרון של אורוגוואי בנגיחה, בניצחון 3-0.

קלוז'
הגביע הרומני: 2008/2009
פורטו
הליגה האירופית: 2010/2011
אליפות פורטוגל (2): 2010/2011, 2011/2012
הגביע הפורטוגלי (2): 2009/2010, 2010/2011
הסופר קאפ הפורטוגלי (2): 2009, 2010
סרו פורטניו
אליפות פרגוואי: 2017 (קלאוסורה)
נסיונל
הסופר קאפ האורוגוואי: 2019
נבחרת אורוגוואי
קופה אמריקה: 2011

אלבארו פריירה, באתר Transfermarkt
אלבארו פריירה, באתר Soccerway
אלבארו פריירה, באתר WorldFootball.net
אלבארו פריירה, באתר National Football Teams
אלבארו פריירה, באתר FootballDatabase.eu
פרופיל המאמן, באתר Transfermarkt
===
דן חי (נולד ב-18 ביוני 1961) הוא עיתונאי לשעבר, פובליציסט ומשפטן ישראלי; שימש כתב ספורט ב"ידיעות אחרונות" במשך שבע שנים. חי הוא חוקר ומרצה מהחוץ באוניברסיטת רייכמן, במכללה למנהל ובמכללת נתניה – למשפט וטכנולוגיה, דיני הגנת הפרטיות, המידע האישי, הגנת סייבר, דיני לשון הרע, קניין רוחני ודיני ספורט. היה במשך כעשרים שנה ראש הוועדה להגנת הפרטיות של לשכת עורכי הדין, ומשמש כראש המרכז לחקר המידע של חברת DPI group.

נולד בתל אביב, גדל והתחנך בה. למד בבית הספר היסודי "היובל" ובגימנסיה הרצליה. אביו, יעקב חי, עלה לארץ מעיראק בשנת 1944 ושירת בפלמ"ח לצד חברו הטוב הסופר ישראל ויסלר (פוצ'ו). בספרים שכתב פוצ'ו על הפלמ"ח הוא מתאר גם את חוויותיהם המשותפות. בשנות ה-70 וה-80 של המאה ה-20 היה יעקב חי למהנדס קונסטרוקציה ועמד בראש משרד בתחום. אמו, רות חי לבית פרחי, שניהלה את משרד המהנדסים של בעלה, עלתה לארץ מבולגריה בשנת 1940. אביה של רות, ויטל פרחי, נמנה עם מנהיגי קהילת פאזארדז'יק בבולגריה. היה בין מקימי בנק קופת עליה, בנק עולי בולגריה.
חי נשוי לאילנה, עולה ממקסיקו, אמנית השותפה בגלריה לציור ופיסול בהוד השרון, ואב לאיתי. מתגורר בתל אביב.

מילדותו עסק חי בכתיבה עיתונאית: בין היתר היה "עיתונאי קטן" בעיתון הילדים "הארץ שלנו". באחת הכתבות הבולטות שלו שם כתב על הפקת התוכנית "חיים שכאלה" עם גולדה מאיר. היה כתב נוער בשבועון "מעריב לנוער", ו"מעריב שלי" לילדים, ובשליחותו נסע ב-1979 במשלחת כתבי הנוער למצרים, הרבה לפני שזו נפתחה לתיירות מישראל. היה עורך העיתון של הגימנסיה העברית הרצליה, כשיאיר לפיד שימש כסגנו, ועורך עיתון התלמידים של תל אביב-יפו. כיהן בצעירותו כסגן יו"ר מועצת התלמידים של תל אביב וכתב גם בשבועון "במחנה".
בשנים 1983–1989, לאחר שירותו הצבאי בחיל התותחנים, היה חי חבר מערכת "ידיעות אחרונות" וכתב במדור הספורט של העיתון. חי סיקר תחילה את הענפים האולימפיים עבור העיתון, ובשנת 1985 את המכביה ה-12. חודש לפני תחילת משחקי המכביה פרסם סיפור בלעדי, לפיו מארק ספיץ ידליק את הלפיד במכביה, כפי שאכן היה. בהמשך שימש סגן עורך תחום הכדורסל בעיתון. העורך היה רפאל נאה. בשנת 1987 נסע בשליחות העיתון לפיראוס, יוון, לסקר את אליפות אירופה בכדורסל. לצד עבודתו בתחום הכדורסל סיקר את משחקי הליגה הלאומית בכדורגל (בהיותה הליגה הראשונה), פעמים רבות את המשחק המרכזי, וניהל מדור כתבות פרופיל על ספורטאים במקומון "תל אביב" של ידיעות אחרונות, שיצא לאור באותה תקופה.

בשנת 1988 קיבל דן חי תואר ראשון במשפטים מאוניברסיטת תל אביב, והוא הוסמך לעריכת דין בשנת 1989. בשנות ה-90 ותחילת המאה ה-21 היה לאחד מעורכי הדין הבולטים בייצוג ספורטאים, וייצג שורה ארוכה של ספורטאים, רובם שחקני כדורגל. בין היתר ייצג את כל שחקני נבחרת הכדורגל הבוגרת של ישראל בפרשת נערות הליווי בשנת 1999, שבה הואשמו שחקני הנבחרת שהזמינו אל בית המלון שבו שהו נערות ליווי, לפני משחק ההצלבה ליורו 2000 מול נבחרת דנמרק. הפרשה הסתיימה בסגירת התיק המשמעתי נגד כל השחקנים.
בעקבות פרשת נערות הליווי, שבמרכזה עמדה שאלת פרטיותם של שחקני הנבחרת, פרסם חי בשנת 2006 את ספרו הראשון "ההגנה על הפרטיות בישראל". הספר יצא לאור בסמיכות להקמת הרשות להגנת הפרטיות (בשמה הקודם, רמו"ט) והביא לכך שחברות רבות במשק, שביקשו להיערך לקראת הרגולטור החדש, פנו אל חי לייעוץ וליווי משפטי בנושא. כך הפך תחום הפרטיות לעיסוקו המקצועי המרכזי של חי, ונכון לשנת 2025 הוא עומד בראש משרד של 20 עורכי דין שזהו תחום עיסוקו המרכזי.

בשנת 2020 השלים תואר שני מחקרי במשפט וטכנולוגיה בהצטיינות יתרה מאוניברסיטת רייכמן, ותואר שלישי בשנת 2023, גם הוא מאוניברסיטת רייכמן. עבודת הדוקטור של חי עוסקת ב"מידע האישי כקניין", ומבקשת לקבוע כי חלקים מן המידע האישי, מידע שמכונה על ידו בעבודת המחקר "מידע נצבר מאפיין", יכולים להוות קניין ובכך לצאת מתחומי הרגולציה של הפרטיות אל תחומי המשפט הקנייני. העבודה מבקשת לאפשר לגורמים המקדמים פיתוחים של בינה מלאכותית מבוססי מידע אישי לעשות שימוש חופשי יותר במידע.
בשנת 2016 החל חי ללמד בבית הספר למשפטים ע"ש שטריקס של המכללה למינהל בראשון לציון כמרצה בתחום הגנת הפרטיות, במסגרת הקורס "הפרטיות בעידן הדיגיטל", ובהמשך החל ללמד נושאי סייבר, מידע אישי ותקשורת, באוניברסיטת רייכמן ובמכללת נתניה.
בשנת 2021 הקים חי את "המכון הישראלי לחקר המידע" (Data Protection Institute), העוסק במחקר אקדמי בתחומי המידע האישי, העברת קורסים לממוני פרטיות (DPO), הן לפי הדין הישראלי והן לפי תקנות הגנת המידע האירופאיות (GDPR), ומתן שירות של ממונה פרטיות (DPO) במיקור חוץ לארגונים וחברות שונות במשק.

בשנים 2007–2012 שימש חי חבר המועצה הציבורית להגנת הפרטיות במשרד המשפטים. בשנים 2010–2023 כיהן כחבר ועדת אנגלרד לבחינת השאלות הנוגעות לפרסום פרטים מזהים בפסקי דין והחלטות של בתי משפט. חי שימש יו"ר ועדת משפט וספורט של לשכת עורכי הדין – היה ממקימי הוועדה והיו"ר הראשון שלה בשנים 2003–2005. במסגרת פעילותו בוועדה זו פרסמה הוועדה בראשותו בספטמבר 2005 את דו"ח המלצות ועדת משפט וספורט של לשכת עורכי הדין לשינויים בחוק הספורט.
חי הוא מקים הוועדה להגנת הפרטיות בלשכת עורכי הדין בישראל ושימש היו"ר הראשון שלה בשנים 2024-2005. מתוקף תפקידו זה כיהן כנציג הלשכה בדיוני ועדות הכנסת בהליכי חקיקה. בין היתר ייצג את לשכת עורכי הדין בהליכי חקיקה בולטים, ובהם: תיקון מס' 9 לחוק הגנת הפרטיות - 2007; חוק סדר הדין הפלילי (סמכויות אכיפה - נתוני תקשורת), התשס"ח-2007; חוק התקשורת (בזק ושידורים) (תיקון מס' 40), התשס"ח-2008; תיקון מס' 11 לחוק הגנת הפרטיות - 2011; חוק נתוני אשראי, תשע"ו-2016; תקנות הגנת הפרטיות (אבטחת מידע), התשע"ז-2017 ותיקון 13 לחוק הגנת הפרטיות, שעבר בכנסת בחודש אוגוסט 2024.
מעבר לייצוג לשכת עורכי הדין בהליכי חקיקה, במסגרת כהונתו כיו"ר הוועדה להגנת הפרטיות בלשכת עורכי הדין, הוביל בשם הלשכה את הייצוג המשפטי בכמה הליכים: בשנת 2008 הגיש בשם לשכת עורכי הדין עתירה לבג"ץ נגד סעיפים בחוק נתוני תקשורת וייצג אותה (בג"ץ 3809/08 האגודה לזכויות האזרח בישראל נ' משטרת ישראל ואחרים, ניתן ב־28 במאי 2012). בשנת 2013 הגיש באופן עצמאי עתירה לבג"ץ (בג"ץ 258/13 עו"ד דן חי נ' ועדת החריגים לקציבת כהונת משרה בכירים מכהנים במשרד ראש הממשלה ואחרים, ניתן ב־20 במרץ 2013), שהוגשה בעניין אי-מינוי ראש לרשות להגנת הפרטיות לאחר שראש הרשות סיים את תפקידו.
בשנים 2005–2010 כיהן חי כדיין בבית הדין המשמעתי הארצי של לשכת עורכי הדין. החל משנת 2024 משמש כדיין בבית הדין העליון של איגוד הטניס.

דן חי היה פעיל מרכזי בארגון העולמי של "שולחן עגול" (Round Table), ארגון הפועל למען פיתוח יחסי אחווה ורעות בין אנשים צעירים באמצעות מקצועותיהם ועיסוקיהם השונים; פעילות למען הנזקק, למען הקהילה ולמען החברה; החדרת עקרונות וכללים מוסריים ונעלים בפעילות העסקית, המקצועית וביחסים שבין אדם לחברו ובינו לחברה; טיפוח האחריות הציבורית והנאמנות למדינה; פעילות למען קידום השלום, האחווה והידידות ביחסים הבינלאומיים.
בשנים 2005–2006 כיהן כיו"ר שולחן עגול מס' 5 של תל אביב-יפו; בשנים 2006–2007 כיהן כנשיא שולחן עגול ישראל, ובשנים 2007–2008 כקצין יחסי החוץ של שולחן עגול ישראל.
בתקופה זאת ייסד פעילות של הארגון בפנימיית נווה הדסה לטובת נוער במצוקה וייסד, יחד עם שולחן עגול אוסטריה, את פעילות "המסע לשלום", שבמסגרתו נסעו לאוסטריה קבוצה של נערים ונערות יהודים וקבוצה של נערים ונערות ערביים, אשר פגשו שם קבוצה של נערים ונערות אוסטרים שטיילו עימם יחד ברחבי המדינה. הפעילות יצרה יחסי חברות בין חברי המשלחת השונים.
בשנת 2008 נבחר חי על ידי ארגון שולחן עגול העולמי לפעיל השנה בארגון באזור אמריקה, אירופה וארצות הים התיכון.

"ההגנה על הפרטיות בישראל", 2006, בהוצאת מלגה הוצאה לאור בע"מ.
"נתוני תקשורת בישראל", 2011, בהוצאת ויטל הוצאה לאור.
"תורת המסר – בין דיוור ישיר לספאם", 2012, בהוצאת ויטל הוצאה לאור.
"דיני המידע האישי: בין פרטיות לקניין", 2025, בהוצאת נבו הוצאה לאור.

 אתר האינטרנט הרשמי של דן חי
מאמרי דן חי, באתר "הארץ"
דן חי, מייסד - DPI Group Israel, באתר DPI Group, ‏19 במאי 2024
 דן חי, ברשת החברתית X (טוויטר)
===
פארלי ארל גריינג'ר ג'וניור (באנגלית: Farley Earle .Granger Jr;‏ 1 ביולי 1925 – 27 במרץ 2011) היה שחקן קולנוע, טלוויזיה ותיאטרון אמריקאי. התפרסם בעיקר בהופעותיו בשני סרטים של אלפרד היצ'קוק - החבל וזרים ברכבת.

גריינג'ר נולד למשפחה מבוססת שאיבדה את כל רכושה בנפילת הבורסה בניו יורק ב-1929. המשפחה עברה לדירה קטנה בהוליווד שם עבד האב בעבודות מזדמנות. באחת ההצגות הבחין בו צייד כישרונות של סמואל גולדווין והציע לו תפקיד קטן בסרט "כוכב הצפון" (1943) ולאחריו קיבל תפקיד יותר משמעותי בסרט "לב הארגמן" (1944) לצידו של דיינה אנדרוז.
לאחר מכן התגייס לחיל הים של ארצות הברית ושירת בהונולולו כקצין חינוך שם יצר קשרים עם בוב הופ, ריטה הייוורת', בינג קרוסבי, הדי לאמאר ועוד. שם גילה גם את נטייתו המינית כביסקסואל.
לאחר שחרורו שיבץ אותו אלפרד היצ'קוק בשני סרטים שהיוו את הפסגה בקריירה שלו:

החבל (1948), בתור הסטדנט פיליפ מורגן הרוצח ביחד עם חברו ברנדון שון, את הסטודנט דייוויד קנטלי ללא כל סיבה או מניע באמצעות חניקה בחבל. זאת כתרגיל ב"אמנות הרצח", ניסיון לביצוע פשע מושלם ו"טהור", אותו יכול לבצע רק מי שהוא "על-אדם".
זרים ברכבת (1951), בתור נוסע תמים ברכבת כשנוסע פסיכופת (רוברט ווקר) נטפל אליו ומסבך אותו במעשה רצח שלא הוא ביצע.
ב-1952 שיחק בסרט "סיפורי או. הנרי" לצדה של ג'ין קריין. 
בתחילת שנות ה-70 עבר עם בן זוגו רוברט קלהון לרומא שם הופיע במספר סרטים ומערבוני ספגטי שהמפורסם בהם הוא "קוראים לי טריניטי" לצידם של טרנס היל ובאד ספנסר.
לאחר מכן הופיע במספר סרטים בתפקידי משנה אך לא שיחזר את הצלחותיו.
הוא הופיע גם בברודוויי בהצגות כמו ביבר הזכוכית, השחף, המלך ואני ועוד.
הופיע גם בסדרות טלוויזיה כמו הוואי חמש-אפס, "איירונסייד" ועוד.
ב-2007 פרסם את האוטוביוגרפיה שלו ביחד עם בן זוגו רוברט מקלהון.
על שמו יש כוכב בשדרת הכוכבים של הוליווד.

כוכב הצפון, (1943)
לב הארגמן, (1944)
הם עובדים בלילה, (1948)
החבל, (1948)
רחוב צדדי, (1950)
זרים ברכבת, (1951)
סיפורי או. הנרי (1952)
הנס כריסטיאן אנדרסן, (1953)
סיפור שלוש אהבות, (1953)
סנסו, (1954)
קוראים לי טריניטי, (1970)

 פארלי גריינג'ר, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 פארלי גריינג'ר, באתר AllMovie (באנגלית)
 פארלי גריינג'ר, באתר Rotten Tomatoes (באנגלית)
 פארלי גריינג'ר, במסד הנתונים הקולנועיים KinoPoisk (ברוסית)
 פארלי גריינג'ר, באתר MusicBrainz (באנגלית)
פארלי גריינג'ר, באתר TCM
פארלי גריינג'ר, באתר "Find a Grave" (באנגלית)
===
דניאל פיליפ מיוזר (באנגלית: Daniel Philip Meuser; נולד ב-10 בפברואר 1964) הוא פוליטיקאי אמריקאי, המכהן כחבר בית הנבחרים של ארצות הברית מטעם מחוז הקונגרס התשיעי של קהיליית פנסילבניה, מאז 2019. מיוזר, חבר המפלגה הרפובליקנית, כיהן טרם היבחרו לקונגרס כמזכיר המיסים בממשלתו של מושל פנסילבניה טום קורבט בשנים 2011–2015.

מיוזר נולד בעיר בבילון שבמדינת ניו יורק. את דרכו המקצועית החל ב-1988 בחברה "Pride Mobility Products", בית עסק שבנה עם אחיו סקוט ואביו סטן. אחיו סקוט מיוזר, הוא יושב ראש ומנכ"ל החברה. דן מיוזר עזב את החברה באוגוסט 2008 כדי להתמקד בקריירה ציבורית. במהלך כהונתו של מיוזר ב"פרייד", החברה גדלה ממחזור מכירות בן 2 מיליון דולר אמריקאי ליותר מ-400 מיליון דולר. בשנת 2002 שילמה פרייד 80 אלף דולר ליישוב חקירה ממשלתית לפיה תוכנית של החברה להפניית לקוחות תוך חיבור צרכנים מתעניינים עם קמעונאי מוצרי פרייד לא עמדה בדרישות מכיוון שהקמעונאים נדרשו לשלם לפרייד בין 10 ל-25 דולר לכל הפניה, בניגוד לתשלום שנתי קבוע.
בבחירות 2008 התמודד מיוזר למועמדות המפלגה הרפובליקנית לייצוג מחוז הקונגרס ה-10 של פנסילבניה, לאחר שהכריז על השקת מסע הבחירות שלו בספטמבר 2007. הוא הובס בפריימריז הרפובליקני על ידי איש העסקים כריס האקט, שבתורו הפסיד לנציג המחוז המכהן כריס קרני  ביום הבחירות. בשנת 2011 מונה למזכיר המיסים (Secretary of Revenue) בידי מושל פנסילבניה טום קורבט, לאחר יותר משני עשורים במגזר הפרטי. התפקידים העיקריים של המזכיר כוללים ניהול ואכיפת חוקי המס של פנסילבניה, ניהול יעיל של המחלקה בצל תקציב מופחת, גבייה של למעלה מ-30 מיסים מדינתיים, קביעת תחזיות שנתיות לתקציב המדינה, פיתוח מדיניות מס עבור המושל ופיקוח על הצמיחה והיציבות של הלוטו בפנסילבניה, מה שמייצר מכירות ברוטו בסך 3.6 מיליארד דולר והכנסות נטו בשווי 1.1 מיליארד דולר בשנה. הוא מילא תפקיד זה עד 20 בינואר 2015.
באוקטובר 2017 הודיע מיוזר כי יתמודד אל בית הנבחרים של ארצות הברית מטעם המפלגה הרפובליקנית במחוז הקונגרס התשיעי של פנסילבניה. נציג המחוז המכהן לו בארלטה פרש מבית הנבחרים בשל התמודדותו לסנאט של ארצות הברית. במרץ 2018, למעלה ממאה חברים בוועדה הרפובליקנית של מחוז לבנון הביעו פה אחד את תמיכתם במיוזר. ב-15 במאי 2018 ניצח מיוזר בבחירות המקדימות של המפלגה הרפובליקנית. במהלך הבחירות הכלליות גבר על מועמד המפלגה הדמוקרטית דניס וולף, לשעבר מזכיר החקלאות של פנסילבניה, עם 59.7% מקולות הבוחרים. כהונתו החלה בינואר 2019, עם התכנסות הקונגרס ה-116 של ארצות הברית.
מיוזר תומך בתנועות נגד הפלות ובביטול חוק הגנת החולה וטיפול בר השגה. בדצמבר 2020 נמנה בין 126 חברי בית הנבחרים מהמפלגה הרפובליקנית שחתמו על מכתב ידידי בית המשפט לשם הבעת תמיכה בתיק "טקסס נגד פנסילבניה", תובענה ייצוגית שהוגשה לבית המשפט העליון של ארצות הברית בניסיון לערער על תוצאות הבחירות לנשיאות ארצות הברית 2020 במספר מדינות מתנדנדות, בהן ג'ו ביידן ניצח את הנשיא המכהן דונלד טראמפ. בית המשפט העליון מיאן לדון בתיק על סמך שלטקסס אין זכות עמידה לערער על תוצאות בחירות במדינה אחרת, על סמך פרק 3 לחוקת ארצות הברית.

 אתר האינטרנט הרשמי של דן מיוזר בבית הנבחרים האמריקאי (באנגלית)
 דן מיוזר, ברשת החברתית X (טוויטר)
 דן מיוזר, ברשת החברתית אינסטגרם
דן מיוזר, באתר המדריך הביוגרפי של הקונגרס של ארצות הברית (באנגלית)
===
החוק היהודי השלישי הוא "סעיף חוק 15 של שנת 1941" כפי שנקרא בשמו הרשמי בהונגריה. החוק השלים ועדכן חוק קודם משנת 1894. החוק החדש הסדיר שוב את תנאי הנישואין של היהודים בממלכת הונגריה מתחילת שנות הארבעים, תוך החמרה ותיקון של הוראות החוק הקודם"כדי להסדיר את הגנת הגזע על פי הדרוש". בין היתר, הגביל החוק את נישואיהם של היהודים והגדיר מחדש מי נחשב יהודי בפני החוק. החוקים והתקנות בשלוש וחצי השנים שלאחר מכן, שדרסו ברגל גסה את זכויות האזרחים היהודים, הסתמכו על פי רוב על חוק זה משנת 1941. בין היתר ולמעט מקרים חריגים מסוימים, החוק אסר נישואי אנשים בריאים עם חולים במחלות מין או חולי שחפת, ועם חריגים מסוימים אסר לחלוטין על יהודים להינשא ללא יהודים (נשואי תערובת).

מנקודת מבט היסטורית, החלק החשוב ביותר של החוק הוא הפרק הרביעי שקבע כי "אסור ללא יהודי/ה להינשא ליהודי/ה". החוק החריג במידה מסוימת את הנשים היהודיות שכן הן יכלו להינשא לגבר לא יהודי מחו"ל, כזה שלא היה אזרח הונגרי, אך גברים יהודים בעלי אזרחות הונגרית לא הורשו לשאת אישה לא יהודייה. בן/בת הזוג היהודי/ה שהפר/ה את איסור הנישואין היה כפוף לעונש של עד חמש שנות מאסר. החוק העניש באותה חומרה גבר יהודי ש"קיים יחסי מין עם אישה הגונה לא יהודייה, מחוץ למסגרת הנישואין".
סעיף 9 לחוק עסק בפירוט במי נחשב יהודי ומי לא.

ככלל, יהודי הוא מי שלפחות שנים מהורי הוריו נולדו כיהודים.
יהודי נחשב גם מי שהשתייך לקהילה היהודית בין אם אבותיו היו יהודים או לאו.
חריג לכלל זה היה האדם ששנים מהורי הוריו היו יהודים, אך הוא היה כבר נוצרי ובתנאי ששני הוריו היו כבר נוצרים בעת נישואיהם. עם זאת, אדם כזה לא הורשה להתחתן עם לא יהודייה שאחד מהורי הוריה היה יהודי. מי שהפר את האיסור הזה נחשב ליהודי.
ילדים מנישואי תערובת שנערכו למרות האיסור נחשבו ליהודים.
מי שהתגייר לאחר כניסה לתוקף של חוק זה נחשב ליהודי, גם אם חזר לאמונה הנוצרית מאוחר יותר.
ההגדרות הנ"ל הרחיבו את מעגל האנשים שנחשבו ליהודים על פי החוק היהודי השני שנחקק לפני כן. החוק השני היווה חריג גם עבור יהודים שהתנצרו זמן רב לפני כן והיווה חריג גם לילדים נוצרים של יהודים שהתנצרו. יהודים נוספים הוחרגו בחוק השני בשל הישג אישי כלשהו (גיבורי מלחמת העולם הראשונה, יתומי ואלמנות מלחמה, אלופים אולימפיים, מרצים באוניברסיטאות, בעלי תפקידים ציבורים בכירים). החוק היהודי השלישי כבר לא החריג את כל אלה. בשנים שלאחר קבלת חוק ב־8 באוגוסט 1941 נקבעו מספר תקנות נוספות שהגבילו את זכויות היהודים על פי הכללים הנ"ל.
כל חוקי היהודים הנ"ל בוטלו בסופו של דבר באמצעות צו הממשלה הזמנית בהונגריה שקמה לקראת תום מלחמת העולם השנייה. הצו ביטל את כל החוקים היהודים בפברואר 1945.

החוק היהודי הראשון
החוק היהודי השני

XV. törvénycikk(1941) a házassági jogról szóló 1894:XXXI. törvénycikk kiegészítéséről és módosításáról, valamint az ezzel kapcsolatban szükséges fajvédelmi rendelkezésekről 1000 év törvényei הוראות החוק משנת 1941 (בהונגרית).
===
אלונה הרפז (נולדה ב-1971) היא אמנית ואוצרת ישראלית, שחיה ופועלת בגרמניה.

הרפז נולדה בתל אביב. למדה בתיכון עירוני י"ד ויצו צרפת במגמת צילום. בשנים 1991–1993 למדה בבצלאל, ולאחר מכן, בשנים 1993–1995, למדה במרכז הבינלאומי לצילום בעיר ניו יורק. בשנת 1999 סיימה את לימודי התואר הראשון במדרשה לאמנות.
בשנת 2013 הייתה אחת ממייסדי גלריה Circle1 בברלין, שם היא משמשת מנהלת האמנותית.

הרפז החלה את פועלה האמנותי כצלמת, אך מאז שנות התשעים המאוחרות מתמקדת בציור. הציורים שלה מתאפיינים בשטיחות, דמויות פלקטיות על רקע מופשט, ובצבעים עזים. היא עושה שימוש בצבעי אקריליק, צבעים תעשייתיים ובספריי.
בציוריה חוזרים מוטיבים של דמויות נשיות, אלמנטים בוטניים ובעלי חיים. הרפז נעה בין הפיגורטיבי למופשט תוך עבודה בכתמים פלסטיים שמתלכדים לכדי אלמנטים ניתנים לזיהוי. על פי האוצרת הדס יוסיפון, "הטכניקה הזו מצהירה על עצמה שהיא אינה טיפול קלאסי בשכבות צבע שמן ליצירת אשליה תלת-ממדית. הציור מודיע על ויתור זה במכוון מפני שזו לא רק בחירה אסתטית או חומרית, אלא הצהרה על מהות". הרקעים הפרחוניים של הרפז מושפעים ממסורת האר נובו; מבקרים זיהו בעבודותיה גם השפעות של מאטיס, גוגן ותרבות הפאנק.
לאורך השנים מופיעה בציוריה של הרפז דמות נשית ספציפית, אותה העידה האמנית כי העתיקה ממגזין אופנה. בטקסט התערוכה "I'm Not Here For Your Dreams" שהוצגה בגלריה חזי כהן בתל אביב בשנת 2018 נכתב כי "הדמויות הנשיות בציוריה של הרפז נבנות בפלקטיות מכוונת כשבלונות של אישה מז'ורנאל, או ייצוג של כל-אישה."
בשנת 2012 הציגה במוזיאון פתח תקווה לאמנות את המיצב "ארץ אינסוף", אותו יצרה עם האמנית מיקה רוטנברג, במסגרת מקבץ התערוכות "אמנות-חברה-קהילה". המיצב נקרא על שם עמותה ללא מטרות רווח, Infinite Earth, אותה הקימו הרפז ורוטנברג בשנת 2008 במטרה לסייע לקהילות מוחלשות באמצעות תמיכה בחינוך, הקמת מוקדי תעסוקה והכשרת נשים וילדים לעבודות יצירה.
בין השנים 2014–2016 צילמה הרפז טרילוגיית עבודות וידאו בשם "מלח", שעוסקות באביה. "מלח 1" עוקב אחרי אביה בעודו מדריך קבוצת צליינים מניגריה בטיול בעקבות הוויה דולורוזה; ב"מלח 2" הוא נפגש עם חבריו ליחידה בצנחנים שלחמו יחדיו במלחמת ששת הימים. "מלח 3" מציג את האב כרקדן ריקודי עם. השם "מלח" מתייחס לביטוי "מלח הארץ".
בשנת 2016 יצרה הרפז את העבודה "My Darling, We Have Reached Europe", ובה שלט ניאון ורוד זרחני עם הטקסט. העבודה הושפעה ממשבר הפליטים בעקבות מלחמת האזרחים בסוריה, והטקסט הוא ציטוט של אב פליט בדבריו לילדיו לאחר שאוחד עמם בקוס שביוון. העבודה הוצגה בפסטיבל ID ברלין  באותה השנה.
בשנת 2013 ייסדה הרפז את גלריה Circle1 בברלין, יחד עם האוצרת דורית לויטה-הרטן, העורכת שירה סברדלוב והאמן אהרון עוזרי, במימונו של איש העסקים עדי קייזמן. הגלריה נועדה להציג אמנים ישראלים בברלין. הרפז משמשת כמנהלת האמנותית של הגלריה ואצרה עבורה מספר תערוכות.

1999 - גלריה זומר, תל אביב
2002 - מיתוס, מוזיאון רמת גן לאמנות ישראלית
2014 - מלח, גלריה אינגה, תל אביב
2018 - I'm Not Here For Your Dreams, גלריה חזי כהן, תל אביב

2004 - Femmes de la Bible, מוזיאוני פריז, פריז, צרפת
2005 - ביאנלת פראג השנייה, פראג
2005 - העבריים החדשים- מאה שנות אמנות בישראל, מרטין-גרופיוס-באו, ברלין
2012 - ארץ אינסוף, מוזיאון פתח תקווה לאמנות
2015 - RoundAbout, פסטיבל ID, ברלין
2016 - Mother, I Have Reached The Land of My Dreams, פסטיבל ID, ברלין

 אתר האינטרנט הרשמי של אלונה הרפז
אלונה הרפז, באתר מרכז המידע לאמנות ישראלית, מוזיאון ישראל
 אלונה הרפז, ברשת החברתית אינסטגרם
===
ג'ו-און: הקללה (ביפנית: 呪怨) הוא סרט אימה יפני על-טבעי והראשון בסדרת סרטי "ג'ו-און" מאת הכותב והבמאי טאקאשי שימיזו.
הסרט יצא להפצה ביתית בקלטות וידאו בשנת 2000 ומשמש כהמשך לסרטים הקצרים "קאטסומי ו-4444444444", שגם הם נוצרו על ידי שימיזו.
כמו כל סרטי הסדרה, הסרט מחולק לשישה פרקים המוצגים בסדר לא כרונולוגי ומתמקד בקללה השוררת בבית משפחת סא'אקי שבטוקיו לאחר שטאקאו סא'אקי רוצח את אשתו קיאקו ואת חתול המשפחה מר.
סרט ההמשך "ג'ו-און: הקללה 2" יצא גם הוא בהפצה ביתית באותה השנה.

העלילה המוצגת בסרט אינה ליניארית, אך פה היא תוצג לפי הסדר.
בשנת 1999, המאייר טאקאו סא'אקי רוצח את אשתו קיאקו לאחר שהוא מגלה שהיא מאוהבת במורה של בנם הצעיר בבית הספר, אותו היא מכירה מתקופת לימודם במכללה ושמו שינזוקה קוביאשי. לאחר מכן הוא רוצח את חתול המשפחה מר ומשאיר את טושיו, בנו לבד בבית לגורלו. רגשות הכעס והנקמה סביב הרצח מציפות את הבית ויוצרות עליו קללה הגורמת לקיאקו לחזור מחדש כרוח נקמנית בשם "אונריו". קיאקו לאחר מכן הורגת את טושיו בביתם. בעקבות הקללה, כל מי שיכנס לבית משפחת סא'אקי או יבלה במחיצת אדם שביקר בבית יקולל בקללה ויומת על ידי רוחותיהם של קיאקו וטושיו.
באותו היום, קוביאשי מבקר בבית משפחת סא'אקי לאחר שהוא מבחין שטושיו לא מגיע לבית הספר ומשאיר את אשתו ההרה, מנאמי בדירתם לבד. קוביאשי מוצא את טושיו לבד בבית וטושיו מסרב לדבר איתו. קוביאשי מחליט להישאר עם טושיו בבית עד שהוריו יחזרו. קוביאשי מודאג מהמצב בבית ובהמשך הוא מוצא את יומנה של קיאקו, דרכו הוא לומד על אהבתה אליו ומוצא את גופתה בעליית הגג. קוביאשי מנסה לברוח מהבית ביחד עם טושיו. אולם, הוא מקבל שיחת טלפון מטאקאו שבזמן הזה פרץ לביתם של קוביאשי ומנאמי, הרג את מנאמי ותלש את העובר מגופה. לאחר השיחה, גופתה של קיאקו חוזרת לחיים והורגת את קוביאשי ההמום. בזמן שטאקאו מסתובב ברחובות טוקיו עם העובר המת בידיו, רוחה של קיאקו מופיעה למולו והורגת אותו, בכך גם הוא הופך לרוח נקמנית.
זמן לא ידוע לאחר מכן, בית משפחת סא'אקי נמכר למשפחת מוראקאמי. בת המשפחה, קאנה לומדת בחדר ביחד עם חברתה יוקי עד שהיא נזכרת שהיא צריכה ללכת לבית הספר במטרה להאכיל את הארנבים (שם היא וחברתה היסאו נהרגות על ידי קיאקו). יוקי, הסובלת מפוביה מחתולים נכנסת לארון בחדר לאחר שהיא מבחינה בחתול שחור (מר) שנכנס לשם. היא שומעת רעשים מעליית הגג ועולה אליה דרך הארון, שם קיאקו הורגת אותה. אחיה של קאנה, טסויושי לא מודע להתרחשות ויוצא לבית הספר במטרה לפגוש את חברתו מיזוהו טומורה, אך לא מגיע לבסוף (נהרג על ידי טושיו) ומיזוהו נאלצת לחכות לו בחדר המורים בזמן שאחת המורות יוצאת לחפש אותו. בזמן ההמתנה, טושיו רודף את מיזוהו והיא מקבלת שיחת טלפון מהמספר 4444444444 ולאחר מכן טושיו מופיע לצידה והורג אותה.
בינתיים, הבלש יושיקאווה חוקר את המוות של תלמידת בית ספר תיכון בשם היסאו יושידה (שמתה בזמן שהאכילה את הארנבים יחד עם קאנה) ויחד עם גופתה הוא מוצא חתיכה מלסת אנושית. בחזרה בבית משפחת מוראקאמי, האם נוריקו חוזרת מקניות ומבחינה בביתה קאנה הפצועה עולה במדרגות. קאנה מסתובבת אליה ומתגלה שחסרה לה הלסת התחתונה ונוריקו מתה.
זמן מה לאחר מכן, סוכנות הנדל"ן "סוזוקי" מנסה למכור את בית משפחת סא'אקי. המתווך טאטסויה יוצר קשר עם אחותו קיוקו, הרגישה לעל טבעי ומבקש ממנה לבדוק את הבית עבורו. בהגיעם לבית, קיוקו מבחינה ברוחה של קיאקו בקומה העליונה ומבקשת מאחיה שיביא לה משקה סאקה. לאחר שהיא לוגמת מהמשקה, היא מקיאה אותו ומפצירה באחיה שכל אדם שבא לראות את הבית ישתה מהסאקה הזה, ואם הוא מקיא אותו החוצה זה אומר שהוא לא חזק מספיק להתמודד עם הרוחות שבבית (אף על פי שטאטסויה שתה מהסאקה בעצמו ולא הקיא אותו, בכך נרמז שהקללה חזקה מספיק בשביל להתגבר על המשקה).
בהמשך, קיוקו לומדת מאחיה שהוא מכר את הבית ובזמן שהיא עוברת לידו היא רואה אישה בשם יושימי קיטאדה עומדת בחלון ומביטה בה, בכך קיוקו מבינה שיושימי רדופה על ידי הרוחות.

קאטסומי ו-4444444444 (קאטאסומי מיפנית: 片隅, "נדחק לפינה" בתרגום מילולי לעברית ו-4444444444: עשר רביעיות, מספר המסמל מזל רע בתרבות היפנית) הם שני סרטים קצרים שנוצרו על ידי טאקאשי שימיז. שימיזו יצר את הסרטים כחלק מתחרות סרטי אימה ובעקבותיהם הוא יצר את הסרט "ג'ו-און: הקללה". עלילת הסרטים הקצרים מתרחשת באמצע הסרט "ג'ו-און: הקללה" ועוקבת אחר קאנה וטסויושי מוראקאמי, בני המשפחה שעברו להתגורר בבית משפחת סא'אקי ומצאו את מותם.

קאנה היא תלמידת תיכון שנפגשת עם חברתה היסאו בבית הספר מכיוון שזהו תורן להאכיל את הארנבים במוסד. קאנה נפצעת בידה והיסאו יוצאת להביא ערכת עזרה ראשונה, אך ישות בלתי נראית תוקפת את קאנה. כאשר היסאו חוזרת, היא מבחינה באישה בעלת עור חיוור ושיער שחור הלבושה בכותונת לבנה (קיאקו סא'אקי) מתקדמת לעברה. היסאו מנסה להתגונן בעזרת כף חפירה, אך מותקפת מהצד על ידי גופתה של קאנה, שחזרה לחיים. הסרט נגמר כשלא ידוע מה עלה בגורלה של היסאו.

טסויושי הוא אחיה של קאנה הרוכב על אופניו בדרך לבית הספר במטרה לפגוש את חברתו מיזוהו. בדרכו, הוא שומע טלפון סלולרי מצלצל באחד הפחים ועוצר כדי לענות לו, אך שומע ייללות חתול מגיעות מצידו השני של הקו. לאחר שטסויושי מנסה לברר מי המתקשר, הוא מבחין בטושיו סא'אקי יושב לצידו והורג אותו.

במהלך הסרט דמויותיהם של קאנה ושל טסויושי נהרגות "מחוץ למסך" (מותם לא מוצג לצופה). מותם מוצג בסרטים הקצרים "קאטסומי" ו-"4444444444".
חלקו האחרון של הסרט מוקדש ליושימי קיטאדה, לקיוקו ולטאטסויה סוזוקי. סיפורם המלא מסופר בסרט ההמשך "ג'ו-און: הקללה 2".

מותה של מיזוהו עובד בחלקו לגרסה האמריקאית. בסרט "הטינה 2", ונסה נרדפת על ידי טושיו באותה הדרך שבה מיזוהו נרדפה.
מותה של יוקי גם הוא עובד לגרסה האמריקאית ובסרט "הטינה" יוקו מוצאת את מותה באותה הדרך.
באמצע הסרט, גופתה של קאנה חוזרת כמעין זומבית חסרת לסת תחתונה ההורגת את נוריקו. בגרסה האמריקאית, גופתה של יוקו חסרת הלסת הורגת את אלכס.
הסרט הקצר "קאטאסומי" הציג את הופעתה הראשונה של השחקנית טאקאקו פוג'י בתור קיאקו סא'אקי, דמות אותה היא תגלם עד הסרט "הטינה 2" האמריקאי.
בסרט הזה טאקאו הרג את מר החתול בעזרת כליאתו במיקרוגל דולק, בעוד בגרסה האמריקאית הוא הטביע אותו באמבטיה ביחד עם טושיו. כמו כן, טאקאו לא הרג את טושיו, אלא אמו הרגה אותו "מחוץ למסך".
דמותו של פיטר קירק מהסרט "הטינה" מבוססת באופן רופף על דמותו של שינזוקה קוביאשי. ההבדל ביניהם הוא שקוביאשי הכיר את קיאקו במכללה וכיום הוא המורה של טושיו, בעוד פיטר משער שקיאקו היא תלמידתו לשעבר. כמו כן, טאקאו הורג את מנאמי (אשתו של שינזוקה), אולם מריה קירק נשארת ללא פגע.
קיאקו מופיעה בפני טאקאו מתוך אריזת פלסטיק באמצע הרחוב והורגת אותו, בעוד בסרט "הטינה" היא תולה אותו למוות בעזרת שיערה בחדרו של טושיו.

הסרט יצא להפצה ביתית בקלטות וידאו ב-11 בפברואר 2000.

 "ג'ו-און: הקללה", במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 "ג'ו-און: הקללה", באתר AllMovie (באנגלית)
 "ג'ו-און: הקללה", באתר Rotten Tomatoes (באנגלית)
 "ג'ו-און: הקללה", במסד הנתונים הקולנועיים KinoPoisk (ברוסית)
===
צ'וני (באנגלית: Chunee) היה פיל הודי שהופיע בקרקס בלונדון, ואשר בשנת 1826 הוצא להורג ביריות לאחר שהרג את מטפלו.

צ'וני הובא מבנגל ללונדון בשנת 1811, בתקופת העוצרות. צ'וני היה חלק מייבוא של שלושה פילים שהובאו באותן שנים באמצעות חברת הודו המזרחית הבריטית.
תחילה, הוצג צ'וני בבית האופרה המלכותית, קובנט גארדן והופיע על הבמה יחד עם אדמונד קין. בהמשך נמכר לקרקס מקומי בעלות של 1000 לירות שטרלינג. צ'וני אולף, והיה אחד מהכוכבים של ההצגה. לורד ביירון כתב עליו ביומנו כי בהופעה שנערכה ב־14 בנובמבר 1813 "הפיל לקח ונתן לי שוב את הכסף שלי - הסיר את כובעי - פתח דלת - הריע בחדקו - והתנהג כל כך טוב, שהלוואי שהיה משרתי."

בשנה האחרונה לחייו, הפך צ'וני לאגרסיבי ואלים, ככל הנראה כתוצאה מחט רקוב שגרם לו כאב שיניים.
ב־26 בפברואר 1826, במהלך טיולו הרגיל ביום ראשון לאורך החוף, פתח לפתע צ'וני בריצת אמוק והרג את אחד ממטפליו. בימים הבאים המשיך בעצבנותו באופן שהקשה את הטיפול בו, עד שלבסוף בעלי הקרקס החליטו להמיתו.
ביום רביעי שלאחר מכן, ב-1 במרץ, ניסה אחד ממטפליו להאכילו ברעל, אך צ'וני סירב לאכול. בעלי הקרקס הזעיקו חיילים מבית סאמרסט כדי שאלו ירו בצ'וני באמצעות רובי המוסקט שלהם. ראשית ניתנה לצ'וני ההוראה לכרוע, וכשהאחרון כרע, נורו עליו לפתע 152 כדורי מוסקט. צ'וני נפצע קשה מהיריות אך נותר בחיים. בהמשך אחד החיילים פגע בו באמצעות צלצל או חרב - מה שהביא למותו. רצפת כלובו הייתה מכוסה בדם רב, ודווח כי קולות הייסורים שהשמיע הפיל, היו רועמים יותר מקולות הירי.

גופתו של צ'וני הוצגה בפומבי ומאות צופים הגיעו לחזות בה. לאחר מכן, נמסרה לרופאים וסטודנטים מהמכללה המלכותית למנתחים באנגליה . השלד של צ'וני, ששקל 397 ק"ג, נמכר ב-100 לירות שטרלינג והוצג בפיקדילי, ובהמשך במכללה המלכותית למנתחים. עורו של צ'וני, ששקל 860 ק"ג, נמכר לבורסקאי תמורת 50 לירות שטרלינג. עד לשנת 1941 הוצג השלד של צ'וני באוסף האנטריאן, עד שנהרס כתוצאה מפגיעה ישירה בהתקפה אווירית של הלופטוואפה.
האירוע פורסם וגרר התעניינות רבה בציבור. העיתונים פרסמו איורים רבים ודיווחים מהשטח. עיתון הטיימס פרסם מאמרים כנגד ה"ברבריות של התהליך" וכנגד רמת הטיפול הירודה בבעלי החיים. בשנת 1826 נוסדה האגודה הזואולוגית של לונדון. האירועים היווה השראה למחזות שעלו באנגליה.
בעקבות האירוע הפופולריות של הקרקס שהחזיק בצ'וני ירדה משמעותית. בשנת 1828 הועברו בעלי החיים שבו לגני סורי , ובשנת 1829 נהרס מבנה הקרקס.

טופסי (פילה)
טייק (פילה)
מרי (פילה)

  Chunee - Video Learning - WizScience.com, סרטון  באתר יוטיוב (אורך: 2:36)
===
אליפות וימבלדון 1961 הייתה תחרות טניס שנערכה על מגרשי הדשא של אצטדיוני הטניס בווימבלדון. התחרות התחילה ב-26 ביוני והסתיימה ב-8 ביולי. תוכנית התחרות כללה תחרויות גברים, תחרויות נשים ותחרויות זוגות גברים, זוגות נשים וזוגות מעורבים.

בתחרות זו השתתפו 128 טניסאים שחולקו ל-8 בתים. לקראת התחרות המשתתפים החזקים דורגו כדלקמן:

ניל פרייזר (אוסטרליה אוסטרליה), מנצח תחרות 1960, הודח בסיבוב הרביעי
רוד לייבר (אוסטרליה אוסטרליה), ניצח בתחרות
ניקולה פייטרנג'לי (איטליה איטליה), הודח בסיבוב השלישי
רוי אמרסון (אוסטרליה אוסטרליה), הודח בסיבוב השני
מנואל סנטנה (ספרד ספרד), הודח ברבע הגמר
לואיס איילה (צ'ילה צ'ילה), הודח ברבע הגמר
רמנתן קרישנן (הודו הודו), הודח בחצי הגמר
צ'אק מקינלי (ארצות הברית ארצות הברית), הפסיד במשחק הגמר
במשחק הגמר, רוד לייבר (אוסטרליה אוסטרליה) נפגש עם צ'אק מקינלי (ארצות הברית ארצות הברית) וניצח אותו ב-3 מערכות. לרוד לייבר זה היה הגמר השלישי ברציפות בתחרות הגברים בווימבלדון, אך ניצחון ראשון.

בתחרות הנשים השתתפו 96 טניסאיות שחולקו ל-8 בתים. המנצחת בשנים 1959–1960 מריה בואנו מברזיל לא השתתפה בתחרות עקב פציעה. 8 טניסאיות זכו לדירוג:

סנדרה פרייס (דרום אפריקה (1928–1994) דרום אפריקה), הודחה בחצי הגמר
מרגרט סמית' קורט (אוסטרליה אוסטרליה), הודחה ברבע הגמר
אן היידון ג'ונס (בריטניה בריטניה), הודחה בסיבוב הרביעי
לסלי טרנר (אוסטרליה אוסטרליה), הודחה בסיבוב השני
דרלין הארד (ארצות הברית ארצות הברית), לא השתתפה בתחרות
כריסטין טרומן גיינס (בריטניה בריטניה), הפסידה במשחק הגמר
אנג'לה מורטימר (בריטניה בריטניה), ניצחה בתחרות
קארן סאסמן (ארצות הברית ארצות הברית), הודחה ברבע הגמר
במשחק הגמר אנג'לה ברט מורטימר (בריטניה בריטניה) ניצחה ב-3 מערכות את כריסטין טרומן גיינס (בריטניה בריטניה).

בתחרות השתתפו 64 זוגות. מנצחי תחרות 1960 לא השתתפו בתחרות. 4 זוגות דורגו:

ניל פרייזר ורוי אמרסון (אוסטרליה אוסטרליה), מנצחי תחרות 1959, ניצחו בתחרות
רוד לייבר ובוב מארק (אוסטרליה אוסטרליה), הודחו בחצי הגמר
ניקולה פייטרנג'לי ואורלנדו סירולה (איטליה איטליה) הודחו בסיבוב הראשון
לואיס איילה (צ'ילה צ'ילה) ורמנתן קרישנן (הודו הודו), הודחו ברבע הגמר
במשחק הגמר ניל פרייזר ורוי אמרסון (אוסטרליה אוסטרליה) שיחקו נגד בוב יואיט ופרד סטולי (אוסטרליה אוסטרליה) שלא היו מדורגים וניצחו אותם ב-5 מערכות.

בתחרות השתתפו 48 זוגות. מנצחות תחרות 1960 לא השתתפו בתחרות. 4 זוגות קיבלו דירוג:

סנדרה ריינולדס ורנה שורמן (דרום אפריקה (1928–1994) דרום אפריקה), הודחו ברבע הגמר
אן היידון ג'ונס וכריסטין טרומן ג'יינס (בריטניה בריטניה), הודחו בסיבוב השלישי
מרגרט היילי וג'יין אוניל (אוסטרליה אוסטרליה), הפסידו במשחק הגמר
סלי מור (ארצות הברית ארצות הברית) ולסלי טרנר (אוסטרליה אוסטרליה) הודחו בחצי הגמר
במשחק הגמר קארן סאסמן ובילי ג'ין קינג (ארצות הברית ארצות הברית) שלא היו מדורגות ניצחו את מרגרט היילי וג'יין אוניל (אוסטרליה אוסטרליה) בשתי מערכות.

בתחרות השתתפו 80 זוגות. מנצחי תחרות 1960 לא השתתפו בתחרות. 4 זוגות קיבלו דירוג:

פרד סטולי ולסלי טרנר (אוסטרליה אוסטרליה), ניצחו בתחרות
ריקי מוראה (ארגנטינה ארגנטינה) ומרגרט סמית' קורט (אוסטרליה אוסטרליה), הודחו בחצי הגמר
אירז'י יאבורסקי וורה סוקובה (צ'כוסלובקיה צ'כוסלובקיה), הודחו בחצי הגמר
בוב האו (אוסטרליה אוסטרליה) ואדה בודינג (מערב גרמניה מערב גרמניה), הפסידו במשחק הגמר
במשחק הגמר פרד סטולי ולסלי טרנר (אוסטרליה אוסטרליה) נפגשו עם בובי האו (אוסטרליה אוסטרליה) ואדה באדינג (מערב גרמניה מערב גרמניה) וניצחו אותם בשתי מערכות.

תוצאות משחקי גברים
תוצאות משחקי זוגות גברים
תוצאות משחקי נשים
תוצאות משחקי זוגות נשים
תוצאות משחקי זוגות מעורבים
===
פורטו וליו (בפורטוגזית: Porto Velho - "נמל ישן") היא בירת המדינה הברזילאית, רונדוניה. ממוקמת באגן נהר האמזונאס העליון ואוכלוסייתה מונה 519,531 תושבים (נכון לשנת 2018, על פי נתוני IBGE).
העיר שוכנת בגבול המדינות הברזילאיות רונדוניה ואמזונאס ומהווה מרכז של סחר בקסיטריט, מרכז תחבורה ומרכז תקשורת. העיר ממוקמת על הגדה המזרחית של נהר מדיירה, אחד היובלים העיקריים של האמזונאס.

פורטו וליו הוקמה ב-2 באוקטובר 1914 על ידי חלוצים שנשלחו בידי חברת "מסילת הרכבת של מדיירה מאמורה" בסביבות 1907. לאחר שבניית מסילת הרכבת הושלמה, מנתה אוכלוסיית העיר כ-1,000 תושבים ובנייניה היו בעיקר הבניינים של הנהלת מסילת הרכבת ובתי עץ קריביים.
במהלך שישים השנים הראשונות, פיתוח העיר היה קשור ישירות לפעילות הרכבת. העיירה שגשגה במהלך תנופת הגומי, אולם אז כאשר גומי מלזי בעלות נמוכה הפך את הגומי מאמזונס ללא תחרותי, כלכלת האזור נבלמה. ערים כמו סנטו אנטוניו דו מדיירה, שהיו להן קו חשמלי ועיתון שבועי עד להקמת פורטו וליו, אינן אלא חורבות בימינו.
ההישרדות של פורטו וליו קשורה לתנאים הטובים יותר של האזור בו היא נבנתה, הגישה הקלה אליה דרך הנהר והנמל שלה. כל אלה היו שיקולים בבחירת פורטו וליו כבירת הטריטוריה הפדרלית החדשה של גוואפה, בשנת 1943. רק עם תחילת מלחמת העולם השנייה היה מעגל התקדמות נוסף באזור. כאשר כוחות בעלות הברית איבדו שליטה על הגומי המלזי, היה צורך בייצור גומי מהאמזונס לצורך המאמץ המלחמתי. זה ייצר את מה שמכונה בברזיל "בום הגומי השני". אך עם תום המלחמה, שוב נעצרה כלכלת האזור.
ההיסטוריה המודרנית של פורטו וליו מתחילה בגילוי משאבים סביב העיר, בייחוד זהב על נהר מדיירה, בסוף שנות החמישים. בנוסף, החלטת הממשלה לאפשר חוות בקר גדולות בשטח הביאה למגמת הגירה לעיר. כמעט מיליון אנשים עברו לרונדוניה ואוכלוסיית פורטו וליו גדלה לשלוש מאות אלף. הגירה אינטנסיבית זו גרמה צרות רבות לעיר, כמו יצירת רובע הפרברים וירידה באיכות החיים בעיר.
מאז הרפורמה במערך הכליאה הממשלתי ממוקם בעיר כלא פורטו וליו, הנחשב לאחד הידועים לשמצה בעולם ומאכלס חברי כנופיות סמים ופשע.

את העיר מחברים כבישים פדרליים ונמל תעופה בינלאומי, הממוקם במרחק 7 ק"מ מהעיר ומכונה על ידי המקומיים בשם "בלמונט", על שם הרובע בו הוא ממוקם והוא הפך לנמל תעופה בינלאומי בשנת 2002. סמוך לעיר ממוקם גם בסיס חיל האוויר פורטו וליו ולכן ישנה תנועה ערה של תחבורה אווירית צבאית.

 אתר האינטרנט הרשמי של פורטו וליו (בפורטוגזית)
פורטו וליו, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
צו השחרור, 1746 (באנגלית: The Order of Release 1746) הוא ציור מאת ג'ון אוורט מיליי משנים 1852–1853. היצירה מתארת את שחרורו של חייל יעקוביטי שנכלא בידי האנגלים לאחר תבוסת צבאו של הנסיך צ'ארלס אדוארד סטיוארט בקרב קלודן בשנת 1746. אשתו מוסרת לסוהר את צו השחרור שהביא לשחרורו.

הציור מתאר חייל יעקוביטי פצוע המשתחרר ממאסרו בעקבות התערבותה של אשתו. הנושא קשור לדיכוי המרד היעקוביטי של 1745 לאחר תבוסת כוחותיו של בוני פרינס צ'ארלי בקרב קלודן.
הדמות הנשית מבוססת על אפי, לימים אשתו של מיליי. הצייר גילה עניין רב בפסיכולוגיה נשית, ומבטה המרוחק של האישה מדגיש את נחישותה השקטה.

במרכז התמונה ניצבת האישה המחזיקה בזרועה האחת את ילדה הקטן ובידה האחרת מגישה את צו השחרור לשומר הלבוש במדים אדומים.
בעלה הפצוע נשען עליה לאחר שחרורו. ראשו מונח על כתפה והוא אוחז בידה כאילו הוא שואב ממנה כוח. גם הילד נשען על כתפה של אמו. שערם האדמוני של האב והבן מקיף את גלימתה הכחולה של האישה משני צדדיה.
הילד מחזיק בידו פרח צהוב קטן שעלי כותרתו נפלו על הרצפה. עקבות עלי הכותרת מובילות לכיוון הדלת.
השומר מקבל את צו השחרור ביד אחת, בעוד ידו האחרת ממשיכה לאחוז במפתחות הכלא.
לצד הדמויות מופיע כלב מסוג קולי הקופץ בהתלהבות לעבר בעליו ששב לביתו. הכלב נשען על רגליו האחוריות ומצטרף לקבוצת הדמויות המרכזית.

מיליי ממקד את תשומת הלב בדמויות וביחסים ביניהן. הרקע כהה ומאופק ומורכב ממספר מצומצם של משיחות מכחול. בניגוד ליצירות אחרות שלו, שבהן לרקע תפקיד מרכזי, כאן מוקד העניין נמצא כמעט כולו בדמויות.
הציור אינו עמוס בסמלים חזותיים ובפרטים נלווים. במקום זאת מושם דגש על עיצוב הדמויות באופן מציאותי ככל האפשר ועל יצירת דרמה ואמינות לסצנה.
ניכרת השפעה של אמנים מוקדמים יותר. הניגוד החריף בין אזורים מוארים רקע כהה מזכיר את אפקט הקיארוסקורו של קאראווג'ו. תיאור הדמויות, גוני עורן, תיאור הבגדים וסידור הקומפוזיציה נקשרו במסורת הציור ההולנדי של המאה השבע־עשרה.

האישה היא הדמות היחידה המביטה ישירות אל הצופה. הבעת פניה מתוארת כחיוך שקט ומאופק המבטא שמחה עמוקה. היא נושאת את המשקל הרגשי של היצירה.
האב הפצוע מפגין סערת רגשות גדולה יותר. הוא נשען על אשתו, נוגע בבנו ביד אחת ואוחז בידה של אשתו בידו הפצועה.
הילד מוצג במצב של מנוחה מוחלטת. ידיו רפויות והוא נשען על כתף אמו.
האישה ממלאת שלושה תפקידים בעת ובעונה אחת: מקור נחמה לבנה, מקור עידוד לבעלה והאדם המביא בפועל את צו השחרור.

לידיים תפקיד מרכזי ביצירה. ידיו הפתוחות והרגועות של הילד מבטאות ביטחון ושלווה. ידו של האב המחזיקה בידה של אשתו מבטאת תלות ותמיכה.
ידי האישה מניעות את העלילה כולה: האחת מקבלת את בעלה בחזרה לביתה, והשנייה מוסרת את המסמך המאפשר את שחרורו.
השומר מקבל את הצו ביד אחת ואוחז במפתחות הכלא בידו השנייה, דבר המצביע על תפקידו בסיפור.

הציור עוסק באהבה ובחובה, אך בניגוד ליצירות אחרות של מיליי שבהן החובה גוברת על האהבה, כאן האהבה היא המנצחת.
האישה מחזיקה בעמדה המרכזית ביצירה. היא מעניקה יציבות פיזית ורגשית לסצנה כולה. בעוד שביצירות רבות אחרות של מיליי נשים מוצגות כדמויות פסיביות, כאן היא הדמות הפועלת, היוזמת והמחזיקה את כל מרכיבי הסיפור יחד.
הכלב מוסיף רובד רגשי נוסף. שמחתו הבלתי מרוסנת עומדת בניגוד לאופי הדרמטי של הסצנה. גם הוא מפנה את מבטו אל האישה, דבר המחזק את מרכזיותה בתוך הקומפוזיציה.

מיליי ייחס חשיבות רבה לדיוק. בעת הכנת הציור השיג צו שחרור אמיתי והעתיק אותו בקפדנות כה רבה, עד שבנו של מושל הכלא, שראה את היצירה בתערוכה, זיהה את חתימת אביו המופיעה על המסמך המתואר בציור.
תשומת הלב לפרטים והעיצוב המציאותי של הדמויות נועדו להעניק לסצנה תחושה של אירוע ממשי שהתרחש בפועל.
שם הציור אומץ ככותרתו של הספר צו השחרור (The Order of Release) מאת ויליאם מילבורן ג'יימס, שראה אור בשנת 1947 ועוסק במשולש אהבה. השם שימש גם למחזה רדיו בנושא זה, ששודר בשנת 1998.
תהליך יצירת הציור הומחז על הבמה במחזה "גברת רסקין" מאת קים מוריסי משנת 2003, וכן בסדרת הטלוויזיה רומנטיקנים נואשים משנת 2009.
===
הקתדרלה ליד הים (בספרדית: la Catedral Del Mar) הוא רומן היסטורי של הסופר הספרדי אילדפונסו פלקונס (Ildefonso Falcones). הספר יצא לאור בספרד בשנת 2006 ולאחר שתורגם לעברית יצא לאור בישראל בשנת 2008, בהוצאת זמורה-ביתן.
הספר מספר את סיפור חייו של ארנאו אסטניול, בנו של צמית אשר עובר תהפוכות רבות בחייו. עלילת הספר מתרחשת בקטלוניה בתקופה הפיאודלית.
הספר עובד לסדרת דרמה בת 8 פרקים שהושקה בנטפליקס בספטמבר 2018.
בשנת 2016 פורסם ספר ההמשך, "יורשי הארץ". הספר עובד גם הוא לסדרת דרמה שהושקה בנטפליקס באפריל 2022.

ברנאט - צמית הכפוף למשפחת דה ביירה במחוז נברקלאס.
פרנססקה - עקרת בית, נשואה לברנאט.
ארנאו - בנם של ברנאט ופרנססקה. הדמות הראשית בספר.
ז'ואן - חברו הטוב של ארנאו.
חסדאי - חלפן הכספים היהודי (דמותו מבוססת על דמותו ההיסטורית של רבי חסדאי קראקש).
אלדיס - מושא אהבתו של ארנאו.
מאר - בתו המאומצת של ארנאו ומושא אהבתו השנייה.
אליאונור - אשת ארנאו. באה ממעמד גבוה ובעלת יחסים עכורים עם בעלה.

הרומן מתאר את חייה של משפחת אסטניול בתקופה הפיאודלית בקטלוניה במשך 64 שנים המתחילות בשנת 1320. העלילה מתחילה עם נישואיו של ברנאט (צמית) לפרנססקה (בת איכרים גם היא) במחוז נברקלאס אליו הם משתייכים. כבר בערב חתונתם נאנסת פרנססקה באכזריות על ידי יורנס דה ביירה, בעל אדמות המחוז על פי מנהג זכות הלילה הראשון, המחייב לאחר מכן את בעלה לקיים איתה יחסים על מנת להימנע מדרישת דמי חסות על הילוד. לאחר מכן התייחדו בעל כורחם ברנאט ופרנססקה. פרנססקה התקשתה לעכל את חייה החדשים והסתגרה בתוך עצמה גם לאחר לידתו של ארנאו, בנו הביולוגי של ברנאט. לאחר שאשת יורנס דה ביירה, דונה קתרינה, ילדה בן סמוך ללידת ארנאו, נלקחו פרנססקה וארנאו לטירת דה ביירה שם הפכה פרנססקה לשפחת המשפחה ומינקת לתינוק החדש שלה. בנוסף היא סבלה יחס אכזרי ואונס מצד משרתי המשפחה ונתיניה.
ברנאט, שלא יכל להשלים עם המצב, פרץ לבית משפחת דה ביירה וחטף את בנו, ארנאו, שהיה על סף גסיסה. הוא ברח אתו הרחק מביתו כדי לא ליפול לידי יורנס דה ביירה ואנשיו. כך למעשה איבד ברנאט את אדמותיו ואת כל רכושו. גם הקשר עם אשתו, פרנססקה, נותק ולא היה לו כל מידע על מצבה. לברנאט לא הייתה ברירה אלא להגיע לברצלונה ולחיות בה כשנה ויום מבלי להילכד, תקופה אשר תספק לו ולבנו את הזכות להיות אזרחים חופשיים בממלכת קטלוניה.
העלילה ממשיכה ומתארת את חייו של ארנאו עד גיל 63, העובר תלאות רבות. לאחר מות ברנאט, בהיות ארנאו בן 14, הוא הופך לבסטאש (סבל), ומפרנס כך את עצמו ואת ז'ואן, חבר ילדות שאמו מתה ואביו מתכחש לו. 
הסיפור ממשיך ומספר על הצטרפותו של ארנאו לצבא, לאחר מכן מותה של אשתו, התעשרותו, אהבתו לבתו המאומצת מאר ומאסרו על ידי האינקוויזיציה. לבסוף מצליח ארנאו להתגבר על כל המכשולים, וחי בנחת עם מאר.

במהלך כתיבת הספר, השתמש פלקונס ברשמים ומקורות מידע מהימנים אודות התקופה הפיאודלית. הקורא מעצים את חוויית הקריאה כתוצאה מכך ורואה כיצד נראתה המציאות באותה התקופה, כדלהלן:

חודריה - השכונה היהודית בברצלונה בה התרכזו יהודים מרחבי קטלוניה. באותה תקופה היהודים היו היחידים לעסוק בהלוואות בריבית (הנצרות אסרה על כך, בעוד היהדות התירה זאת) ועל כן התעשרו והיו מקורבים למלוכה - לאחר שתרמו ושילמו כספים ומיסים רבים לטובת המונרכיה.
הבתולה מריה - הבתולה מריה, פטרונית הים, מסמנת בספר את מרכז אמונתם של נוצרים רבים והשענותם על אמונה זו. כנסיית 'סנטה מריה דה לה מאר' נבנתנה על ידי העם ולמען העם ודמויות רבות כמו הבסטאשוס וארנאו נשענו על אמונתם בה, אשר הפיחה בהם את רוח חייהם בעת משבר.
האינקווזיציה - האינקוויזיציה הייתה למעשה שלוחת הכנסיות באותה תקופה, אשר חרתה על דגלה לחימה בטומאה בקרב הנוצרים והייתה נגועה בשחיתות רבה. ז'ואן, חברו הטוב של ארנאו, מתגלגל במהלך העלילה לקרבת דת ולמידה. בסוף אף נהפך לאינקוויזטור - שליח האינקוויזיציה.
בסטאשוס - הבסטאשוס היו למעשה סבלי נמל ויבשה. הבסטאשוס עבדו בפרך בעוד ההמון היה משתאה אל מול כוחם. במהלך העלילה ארנאו עצמו הופך לבסטאש ועבודתו אף הופכת למוטיב מצבו המוראלי במהלך עבודתו. הבסטאשוס היו הראשונים בתור לבניית כנסיית 'סנטה מריה דל מאר'.

מלבד היותו רומן, מהווה הספר מסמך על החיים בתקופה הפיאודלית. הספר מכר למעלה ממיליון עותקים ברחבי העולם ותורגם ל-14 שפות. לדברי המחבר הוא ביסס את המידע על פי הכרוניקה השלישית של המלך פדרו.

פיאודליזם
ימי הביניים

 אתר האינטרנט הרשמי של הקתדרלה ליד הים (בספרדית)
סיגלית בן ישראל, הקתדרלה ליד הים, e-mago
הקתדרלה ליד הים, באתר OCLC (באנגלית)
===
חוות "נחלאות" הייתה חווה חקלאית שנמצאה בקרבת תל יקנעם, שהוקמה על אדמותיהם הנטושות של הכפרים אבו זריק ואבו שושא, שבשנים 1948–1952 עובדו על ידי חקלאים מהמושבה יקנעם. על הקמתה הוחלט בדצמבר 1952, והיא פעלה כנראה עד 1968–1969. החווה פעלה במודל של אגודה שיתופית של פקידים בממשלה ובמוסדות ציבור, שהשקיעו כספים והעסיקו פועלים שכירים, והתכוונו להכין את עצמם להתיישבות לקראת פרישתם לגמלאות. החווה הייתה מוקד של שערורייה שהתחוללה בעקבות הידיעות על שחיתות ציבורית הקשורה בה.

היועץ לענייני התכנון החקלאי מטעם ארגון המזון והחקלאות של האו"ם, ד"ר יוג'ין בלאק, שהוזמן לסייע בהקמת מושבי העולים, סבר שאין להסתמך על משקים משפחתיים, אלא יש להקים חוות חקלאיות גדולות, שיש להן יתרון לגודל. הוא הציע ליישב את העולים החדשים בעיירות ולספק להם פרנסה כשכירים בחוות חקלאיות. אשכול הכריע לטובת הקמת המושבים, אבל דרש להקים 20 חוות ניסיוניות: 12 חוות יימסרו לניהול יזמים פרטיים, ו-8 לקבוצות של ישראלים לא-חקלאים, שיכינו את עצמם להתיישבות בגיל הפרישה, ובינתיים ישקיעו כספים להקמת החווה ויעסיקו פועלים שכירים.
גם יוסף ויץ (שבאותה תקופה היה חבר דירקטוריון בקק"ל ועסק בניהול מרבית השטח החקלאי של מדינת ישראל) במאמר "פתרון הבעיה" שפרסם בעיתון ההסתדרות "דבר", העוסק בתכנון ההתיישבות, הציע הקמת חוות על ידי חברות פרטיות בעלות הון כדוגמת "מהדרין" ו"יכין-חק"ל", וכן מציע הקמת חוות של "חוג הפקידים". לטענתו, בקרב הפקידים במשרדי הממשלה ובמוסדות הציבוריים, נמצאים רבים שהם בעלי יכולת ורצון להתנחל על הקרקע. 
בדיון שהתקיים בנושא, מנהל מחלקת ההתיישבות בסוכנות, רענן ויץ (בנו של יוסף ויץ), התנגד לרעיון מתוך אמונה שהציונות צריכה לקשור את העולים לקרקע, והזהיר את שר האוצר לוי אשכול שהחוות יביאו רק שחיתות. בכתבות שפורסמו, אין הסבר לטענתו של רענן ויץ בהקשר לשחיתות, אבל דוברים אחרים הסבירו את התנגדותם. יהודה ברגינסקי הזהיר כי "מוכרח להיות שימוש לרעה מצד הפקידים בכלים ובאנשים". יצחק לוי הזכיר כי "בבית הזה הקפדנו שאסור למכור לעובד סוכנות אפילו עיפרון מהמחסנים" והוא שאל גם "מדוע רק פקידי מחלקת ההתיישבות נהנים מההטבות ולא כל עובדי הסוכנות או עם ישראל כולו?". חוות "נחלאות" הייתה חוליה ראשונה בשרשרת של חוות שנועדו לפקידי הסוכנות והממשלה. תוך זמן קצר הוקמו שלוש אגודות נוספות, ועד לפיצוץ הפרשה קיבלו כל ארבע האגודות ביחד 385 אלף לירות.

"נחלאות" הייתה אגודה מיסודם של כ-100 פקידים גבוהים שעבדו בסוכנות, בקק"ל, במשרד החקלאות, רשות הפיתוח והמפקח על נכסי נפקדים. האגודה הוקמה כדי להקים חווה חקלאית בהתאם לתוכנית שאישר לוי אשכול. מאחר שהתוכנית לא פורסמה באופן פומבי, לא נערך מכרז וראשי מפעל ההתיישבות החליטו שאין מועמדים טבעיים מלבדם אשר עונים על דרישות התוכנית. קבוצת "נחלאות" החלה להתארגן בשנת 1952 ביוזמת ובהובלת יוסף גבעולי, מנהל חבל הצפון במשרד החקלאות. האגודה קיבלה שטח, הלוואות ותקציב מן המוסדות המיישבים והחלה בהקמת "מפעל התיישבותי" בשטח הנמצא בין קיבוץ הזורע לבין קיבוץ משמר העמק. הקמת החווה פורסמה במסמך של הסוכנות היהודית מתאריך 19 באוקטובר 1953, כאשר החותם הוא חבר ב"נחלאות". במפה הרשמית של הממשלה נרשם שטח של 3,700 דונם, אך במקורות אחרים נרשם שטח של 5,100 דונם.
יוסף ויץ במאמרו "פתרון הבעיה" טען כי בני המעמד הבינוני נדרשים להשקיע לפחות שני שלישים מתקציב ההתיישבות, והעודף מתכסה מתקציבי הסוכנות היהודית או מקורות כספיים אחרים. לפי פרוטוקולים של הנהלת הסוכנות, אשכול נתן את האישור להקמת החווה בתנאי שהמתנחלים ישקיעו לירה מכספם תמורת כל לירה שיקבלו מקופת הסוכנות והמדינה (מימון תואם, matching). תקנון האגודה קבע שכל אחד מהחברים יכניס 50 ל"י כדמי הרשמה, וכן חייב לשלם 10 ל"י בכל חודש על חשבון מניה של 1,000 ל"י שצריכה להיות משולמת תוך שמונה שנים. לפי הדו"ח הכספי של השנה הראשונה, ההכנסה השנתית הייתה 32,000 ל"י, אולם סיכום ההשקעות וההוצאות הגיע ל-140,000 ל"י. כלומר, העיקרון שקבע לוי אשכול לא נשמר.

חלק מאנשי "נחלאות" היו פקידים ממשלתיים בכירים ובוודאי הכירו את החוק לשירות עובדי המדינה, שקבע כי "לא יהיה לעובד המדינה, לא במישרין ולא בעקיפין וגם לא על ידי קרובו, סוכנו או שותפו, כל חלק, עניין או טובת-הנאה בכל חוזה או עסק שנעשה עם המדינה או למענה". ואולם בהקמת החווה, הפקידים שהם עצמם חברי "נחלאות" היו גם האחראים במשרדיהם על תקציבי הפיתוח, הקצאת ההלוואות, חלוקת השתילים, הקמת המבנים המשקיים והצריפים למגורים, התכנון וכיוצא בזאת; לפיכך ברור שכל הנדרש יגיע לידי החווה, בזול, בהקדם ובשפע ללא קשיים בירוקרטיים.
ואכן, בציבור נפוצו שמועות על שחיתות הקשורה בחווה, מכיוון שברור שאין זה הולם שפקידי הסוכנות ידאגו לעצמם (קבלת טובות הנאה הקשורות לתפקיד מנוגדת לכללי המינהל הציבורי), בעוד אין אפשרות לספק את כל הדרישות של ההתיישבות. בנוסף, הייתה קנאה של הפקידים הזוטרים שלא הצליחו להתקבל לאגודה, לעומת העובדים שהתקבלו אליה. כמו כן, אנשי "נחלאות" הצדיקו את המהלך, בטענה:

במהלך חודש ינואר 1955 פרסם ירמיהו שמואלי בעיתון "על המשמר" סדרת כתבות בהקשר ל"נחלאות", תחת הכותרת "שוד הקרקעות בישראל". מסיבת העיתונאים נערכה רק בעקבות האשמות שפורסמו בעיתון "הארץ". רענן ויץ טען שהוא לא הגיב לטענות שהועלו בעיתון "על המשמר" (טענות שהועלו כבר בחודש ינואר) מכיוון שקיים ביניהם ריב אידאולוגי, וזכותו של עיתון להתנגד למדיניות של מחלקת ההתיישבות; אולם ההאשמות שהועלו ב"הארץ" היו פליליות והייתה חובה להגיב עליהן דוברי הסוכנות ובראשם רענן ויץ אישרו למעשה את עיקרי ההאשמות, והתבררו הדברים הבאים: 

כמאה פקידים שבידיהם נתונות קרקעות הלאום שנועדו להתיישבות של עולים חדשים, לקחו לעצמם קרקעות ותקציבי פיתוח, ועיבדו את הקרקע על ידי שכירים, כאשר רק 20% הושקעו על ידי חברי האגודה.
היה לפקידים חוזה עם עצמם, כך שהם ישקיעו מכספי הציבור בזול בהקדם ובשפע במשך שמונה שנים.
התברר שיש כבר חמש אגודות כאלה: "נטע" בשפלה (עבור עובדי תחנת הניסיונות, מכון ויצמן, המחלקה להתיישבות, משרד החקלאות ובעלי מקצועות חופשיים), "נחלאות" ו"גני ירושלים" (לפקידים ממוסדות שונים בירושלים), "מתח" (לאנשי צבא קבע) ו"עדית" (לפקידים ממוסדות שונים, חלקם מהסוכנות).
השקעת חברי האגודה לא נועדה לצורכי התיישבות, אלא זו דרך להפקת רווחים קלים בעזרת תקציבים של הממשלה (שכן בעקבות ההשקעות הממשלתיות הרבות יעלה ערך המניה ואז חברי האגודה יוכלו למכור את המניה ברווח גדול, ואם לא ימכרו את המניה, אז הם יהיו בעלי משק גדול בכפר).
רענן ויץ טען שהמאמר של "הארץ" מסלף את הדברים. הוא טען שההשקעות ב"נחלאות" מבוססות על העיקרון "לירה כנגד לירה"; אולם בנתונים שהגיש מתברר שחברי "נחלאות" השקיעו 34,357 ל"י לעומת 94,766 ל"י שהעניקה להם הסוכנות (נתוני עיתון "על המשמר" היו שונים, אבל גם לפי הנתונים שהציג ויץ, היחס הוא כמעט 1:3). בנוגע לטענה שאיש מבין חברי האגודה לא עלה על הקרקע, טען שמתוך 113 חברי האגודה התיישבו כבר שבעה חברים, אולם התברר שאף חבר לא התיישב במקום. בנוסף, הוא לא הכחיש את הידיעה שהובאה ב"הארץ" כי יש לו חלק במשק דומה, משק נטר ליד גדרה. הוא לא הבטיח לבדוק את הנושא ולהסיק מסקנות, אלא טען שהמעשה כשר ושזו אחת הפעולות היפות בכל פעילותו למען ההתיישבות – זוהי שיבה אל חיק האדמה, והיא מבטיחה את עתידם של הפקידים הוותיקים לאחר פרישתם לגמלאות.

בעקבות הרעש הציבורי התפרקו ארבע האגודות החדשות יחסית. חוות "נחלאות" המשיכה להתקיים, ובשנת 1963 עבדו בה 50 שכירים מיקנעם. ב-1963 כתב מ' טננבוים ב"מעריב" שיש ויכוח בין שלושה גורמים על עתיד המקום:

קיבוצי הסביבה, שביקשו את המקום בטענת "חקלאות לחקלאים".
חברי האגודה, שטענו שהחווה רווחית וכל הרווחים הושקעו במקום מכיוון שלפי החוזה אי-אפשר למשוך את הרווחים כל זמן שאינם גרים במקום. ההשקעות גורמות להרחבת המשק וכך יתווספו מקומות עבודה והמשק יקלוט עולים חדשים.
הפועלים השכירים, שביקשו להמשיך לעבוד בחווה, מכיוון שהם התפרנסו יפה וקיבלו תנאי עבודה טובים יחסית; אולם אם החווה תפורק, העובדים ביקשו שהחווה תימסר לידיהם.
העיתונאי צבי לביא טען בכתבה ב-ynet מ-2008 שאדמות החווה חולקו בין הקיבוצים השכנים, משמר העמק והזורע. אולם אמרי רון, ששימש בתפקיד רכז המשק של משמר העמק באותה תקופה, הגיב לכתבה בטענה שקיבוצו לא קיבל אדמות מ"נחלאות". לדבריו, חברי האגודה דרשו סכום עתק עבור הקרקעות שקיבלו לידיהם, ולכן הקיבוץ לא הסכים לעסקה, ומינהל מקרקעי ישראל חילק את האדמות לגורמים אחרים. גיורא ינאי, ששימש בתפקיד רכז משק של קיבוץ עין השופט החל מחודש אפריל 1968, סיפר בריאיון שנערך עבור ארכיון עין השופט, שאחת הפעולות הראשונות בתפקידו הייתה רכישת אלף דונם מ"נחלאות". החווה פורקה ככל הנראה ב-1968–1969. הקיבוצים הזורע ועין השופט, השייכים לתנועת הקיבוץ הארצי, ביקשו לקבל את האדמות שהשתייכו לנחלאות. מזכירות תנועת הקיבוץ הארצי דנה בנושא והחליטה להעביר את האדמות לקיבוץ עין השופט, בגלל מצוקת קרקע של קיבוץ עין השופט, ועל אף שהאדמות קרובות לקיבוץ הזורע. בארכיון של קיבוץ הזורע, נמצא מסמך של מזכירות הקיבוץ הארצי מתאריך 10 באוגוסט 1972, המאשר את ההחלטה הנ"ל. כיום לא נותר זכר לחווה; הסממנים היחידים ששרדו עד לאחרונה הם שלט פרדס נחלאות בצמוד לכביש 66 מצומת מגידו ליקנעם, מדרום לצומת הכניסה לפארק רמות מנשה, ושלט תחנת אוטובוס בכביש 66 מול צומת הכניסה לפארק.
===
מַחְשֵׁב נַיָּד, המכונה גם מַחְשֵׁב נִשָּׂא או לֶפְּטוֹפּ (מושג שאול מאנגלית: Laptop) הוא מחשב אישי שאפשר לטלטלו, ומורכב משני חלקים שטוחים הנסגרים זה כלפי זה: צג ומקלדת שלו. משקלו, בדרך כלל, בין קילוגרם אחד לשלושה ק"ג. מקור המתח של מחשבים ניידים הוא בדרך כלל סוללה נטענת, אולם ניתן גם לחבר אותו לשקע החשמל שבקיר. כך ניתן להשתמש במחשב ולטעון את הסוללה שלו בו זמנית, דבר המבליט את הניידות שבו.
מחשבים ניידים מסוגלים לבצע משימות רבות שגם מחשבים נייחים מבצעים, אף על פי שבדרך כלל מחשב נייח יהיה בעל כוח ביצועי רב יותר ממחשב נייד באותו טווח מחיר. מחשבים ניידים מכילים רכיבים דומים לאלו הנמצאים במחשבים הנייחים, אבל שונים בכך שהם קטנים יותר ומפיקים את מרב הביצועים תוך חיסכון בחשמל. צג המחשב הנייד הוא בדרך כלל צג גבישי נוזלי (LCD). בנוסף למקלדת מובנית, העכבר של המחשב הנייד הוא משטח רגיש למגע או מקל הצבעה, אולם ניתן לחבר (בדרך כלל, בדרכים ישירות או עקיפות) עכבר או מקלדת חיצוניים כמו כל התקן חיצוני אחר.

ניסיונות ראשונים לפיתוח ושיווק מחשבים ניידים נעשו החל מסוף שנות ה-60 של המאה ה-20, ב-1968 אלן קיי, מעצב במרכז המחקר והפיתוח "פארק" של חברת "זירוקס", בנה את Dynabook, האבטיפוס הראשון של מחשב נייד.
ב-1975 חברת IBM פיתחה את המחשב "IBM 5100" , שהיה גרסה מוקדמת של מחשב נייד. המחשב הנייד הראשון ששווק באופן מסחרי היה האוסבורן 1, שיצא לשוק ב־3 באפריל 1981. מחשבים ניידים נוספים שיצאו לשוק בתחילת שנות ה-80 של המאה ה-20 כללו את ה־Kaypro II, ה־"Compaq portable series"  של חברת "קומפאק" שיצא לשוק ב-1983 והמקינטוש הנייד ששקלו בין 7 ל־14 ק"ג (חלק גדול מהמשקל היוותה הסוללה). למרות משקלו, הם אפשר ניידות למשתמש.
בספטמבר 1984 הושק המחשב הנייד Data General/One (DG-1), על ידי חברת Data General, הנחשב לאחד המחשבים הניידים הנישאים הראשונים בעולם. זה היה המחשב הנייד הראשון המופעל באמצעות סוללה, שהיה תואם IBM PC, תוך שימוש במסך LCD ומארז צדפה (Clamshell) שהפך לסטנדרט.
באפריל 1986 השיקה IBM את "IBM PC Convertible" , מחשב נייד שלראשונה היה בעל עוצמה דומה למחשבים האישיים המשרדיים שלה - IBM PC. משקלו היה כששה וחצי קילוגרמים ומחירו בארצות־הברית היה 1,995 דולר. ב-1989 השיקה חברת אפל מחשב דומה, ה-"Macintosh Portable" 
באוקטובר 1991, השיקה אפל את המחשב "PowerBook". סדרת מחשבים שהייתה קפיצת מדרגה בתחום, עם המארז האפור כהה והקומפקטי שלהם, כדור העקיבה המובנה והמיקום החדשני של המקלדת שהשאיר מקום למשענות כף היד משני צידי אמצעי ההצבעה שלהם. מחשבים ניידים באותה תקופה עדיין היו מבוססים על מערכת הפעלה DOS, ונטו למקמם את המקלדת מקדימה לכיוון המשתמש, עם חלל ריק מאחוריה ששימש לעיתים קרובות לסימון מקשי פונקציה. בימים הראשונים של Microsoft Windows, מחשבים ניידים רבים הגיעו עם כדור עקיבה בקצה תבנית המקלדת. מכיוון שהשימוש ב-DOS פינה את מקומו לממשק המשתמש הגרפי, הסידור של ה-PowerBook הפך לפריסה הסטנדרטית שכל המחשבים הניידים העתידיים יישמו בעקבותיו. המחשבים יכלו להריץ כל תוכנה של מקינטוש ולהתחבר לכל רשת של מחשבי מקינטוש. משקל המחשבים היה בין 2.3 ל־3 ק״ג ומחירי הדגמים בארצות־הברית נועו בין 2,300 דולר לדגם הבסיסי ל-6,400 דולר לדגם היוקרתי. מחשבי PowerBook זכו להצלחה רבה, והם תפסו 40% מכלל מכירות המחשבים הניידים באותה תקופה.
בשנת 1992 הציגה חברת IBM את המחשב "ThinkPad" שהריץ את מערכת ההפעלה Windows, היה בעלי צג LCD ושקל פחות מ־4.5 ק"ג, בגלל יתרונות אלו זכה להצלחה רבה, בעיקר בשוק העסקי. סדרת מחשבי "ThinkPad" ממשיכה להיות מיוצרת על ידי חברת "לנובו".
במאי 2005, לראשונה בהיסטוריה, מספר המחשבים הניידים שנמכרו בארצות הברית היה גבוה ממספר המחשבים השולחניים. הרבעון השלישי של 2008 היה לרבעון הראשון בו מספר המחשבים הניידים שנמכרו ברחבי העולם כולו היה גבוה ממספר המחשבים הנייחים (38.6 מיליון יחידות ניידות לעומת 38.5 מיליון יחידות נייחות). לאחר שהמחשבים הניידים החלו להיות מקבילים בביצועיהם למחשבים השולחניים, הם הפכו למחשבים העיקריים הנרכשים על יד עסקים וצרכנים פרטיים, במקום מחשבים שולחניים.

מקובל לחלק את המחשבים הניידים לקבוצות על פי גודלם:

מחשבים ניידים הגדולים יותר ממחשבי כף יד אבל קטנים יותר ממחשב נייד ממוצע מכונים palmtops.
מחשבים ניידים הקטנים יותר מדף נייר בגודל A4 ושוקלים כקילוגרם אחד מכונים גם netbooks.
מחשבי לוח, Tablet PC – המעוצבים כמשטח אחד, בדרך כלל בגודל דף נייר A4, שניתן לכתוב על המסך שלהם באמצעות עט אלקטרוני.
מחשבים ניידים אשר שוקלים כ־2.5 עד 3 ק"ג, ומשמשים כתחליף למחשב נייח. הם נקראים Mainstream.
מחשבים ניידים השוקלים בסביבות חמישה ק"ג נקראים desknotes.

מספר חלקים קיימים אך ורק במחשב נייד אשר אינם קיימים כלל במחשב נייח:

המחשבים הניידים כיום ניזונים מסוללות ליתיום יון, שהחליפו את טכנולוגיית NiMH הישנה. זמן הסוללה המרבית במחשבים הניידים הוא בין שעתיים למספר גדל והולך של שעות, בשימוש קל, אך הוא עלול לרדת אפילו עד כדי מחציתו בשימוש מוגבר ואינטנסיבי. הסוללות נחלשות עם הזמן, ויש להחליפן, בדרך כלל לאחר תקופת שימוש של בין שנתיים לחמש שנים.
מחשבים ניידים אשר דלים בחיבורים חיצוניים ניתן לחבר לתחנות עגינה שמספקות למחשב חשמל ומחברות אותו לציוד היקפי. עם התרחבות השימוש בחיבור USB והירידה בחיבורים הגדולים; כגון LPT למדפסות, פחת השימוש בתחנות עגינה אלו, שכן לכניסת USB אחת ניתן לחבר מספר רכיבים חיצוניים שונים.
ספק הכוח של מחשב נייד אינו מבצע את ההמרה של זרם החילופין לזרם ישיר בו זמנית כבספק הכוח של מחשב נייח, אלא מסופק עם המחשב כשנאי המטעין את הסוללה בזרם ישיר בהתאם למתח העבודה המתוכנן למחשב, ובמחשב מתבצעת המרה למתחים נמוכים יותר לחלקים הדורשים זאת (כגון בקר הUSB) בלבד. התפתחות מרשימה חלה עם התקדמות הטכנולוגיה, ואם בעבר ההתקנים הללו שקלו כחצי ק"ג וכונו "power brick", כיום מיוצרים שנאים דיגיטליים קלים וקטנים יחסית.
רכיבי המחשב הנייד קטנים וקלים יותר מהרכיבים המקבילים להם במחשב הנייח.
מחשבים ניידים משתמשים בתצוגת LCD או המקבילות אליה על־פי רוב מפני דקותן, סוג הפנל והתאורה משתנים לפי הדגמים. הבדל בולט בין מסכי מחשבים ניידים שונים הוא גימור המסך: גימור מבריק מקובל במחשבים זולים או המיועדים לשימושי מולטימדיה משום היותו בעל צבעים "חיים" יותר ומראהו היפה יחסית. בעיה נפוצה של גימור זה היא ההשתקפויות הנוצרות על המסך ממקורות אור, ואכן בדגמים יקרים יותר נוהגות חלק מהחברות לציין שהמסך מצויד בטכנולוגיה כלשהי המפחיתה השתקפות במידה מסוימת. גימור מט לעומתו מקובל במחשבים המיועדים לעבודה ממושכת, עבודה מול מקורות אור ויישומי גרפיקה הדורשים צבעים מדויקים. גודל המסך המקובל למחשבים ניידים הוא 10" ומעלה לקטגוריית הנטבוקים, ו־13" ומעלה לקטגוריית הניידים הרגילים. צפיפות הפיקסלים עולה בהתמדה עם התפתחות הטכנולוגיה, וקיימים מספר סטנדרטים מקובלים, המשתנים עם מטרת המחשב ומחירו. בעבר הייתה מקובלת תצורה של 4:3 – מסך רבוע, וכיום הנטייה היא למסכים רחבים, ורחבים עוד יותר – ביחס 16:9, המקובל יותר במסכי טלוויזיה, למסכי הניידים המיועדים לשימושי מולטימדיה. לאחרונה מסתמנת מגמת עליה במחשבי הפרימיום עם שבירת מחסום רזולוציית הFHD לכיוון רזולוציות ה־2K.
חריץ נפוץ בדגמים רבים הוא PCMCIA לחיבור התקנים המרחיבים את יכולות את המחשב – כגון מודם סלולרי או תוספת נפח זיכרון אחסון, אך כיום דגמים אלו נפוצים פחות.
אמצעי האחסון של המחשב הנייד מוגבל בגודלו, ולכן הדיסקים הקשיחים הפנימיים המיועדים למחשבים ניידים קטנים יותר – 2.5" (64 מ"מ) בהשוואה למיועדים למחשב הנייח – 3.5" (90 מ"מ), ולכן קיבולת זיכרונם פחותה ביחס לדיסקי המחשב הנייח. כיום עקב טכנולוגיות מזעור כונני ה־2.5" מדביקים את פער הנפח של כונני ה־3.5" ולעיתים אף משתווים אליו, אם כי ביצועיהם פחותים בדרך כלל מאחיהם הגדולים. במחשבים ניידים המיועדים לשוק הגבוה מקובלת כיום טכנולוגיה חדשה המחליפה את הדיסק הקשיח או באה עמו במשולב – כונן מצב מוצק – SSD (בשונה מהכוננים המבוססים דיסק קשיח) שאינו מכיל חלקים נעים ולכן מהירותו ועמידותו גבוהים הרבה יותר מדיסק קשיח רגיל. חסרונותיו העיקריים כרגע הם מגבלת נפח ומחיר, וכן הקושי לשחזר ממנו מידע במקרה של מחיקה, תקלה פיזית, או חשמלית, ולכן מקובל להשתמש בו ככונן הראשי או כמטמון לדיסק קשיח רגיל להאצת ביצועי המחשב, אך לא לאחסון מידע.

אפשרויות השדרוג והתיקון של מחשב נייד מוגבלות ביותר. בדרך כלל רוב רכיבי במחשב מודפסים או מולחמים על לוח האם המתוכנן ייחודית לדגם המחשב על מנת לחסוך מקום וצריכת חשמל, והחלפתם אינה אפשרית. בנוסף, תיקוני הלחמה במעבדה הם יקרים ומסובכים, ולכן אינם מקובלים.
לעומת מחשב שולחני, שבדרך כלל המשתמש עצמו יכול לשדרג על ידי הוספת כרטיסי הרחבה, ציוד היקפי ואפילו זיכרון, במחשב נייד המשתמש בדרך כלל לא אמור "לפתוח" את המחשב, ויצרנים רבים דורשים שכל שדרוג ייעשה במעבדה מוסמכת.
עם עליית גודל המחשב כמות הרכיבים המולחמים פוחתת בהתאמה, וניתן למצוא ברוב המחשבים כונן קשיח הניתן להחלפה, חריץ זיכרון RAM פנוי שאינו מולחם אחד או שנים, ולעיתים גם כרטיס הרשת האלחוטית ניתן להסרה או החלפה. משתמשים בעלי ידע טכני יכולים לעיתים נדירות להחליף את הכונן הקשיח או כונן התקליטורים המובנה במחשב, לכונן SSD לשיפור משמעותי בביצועי המחשב.
החלפה ישירה של רכיבים מקולקלים יכולה לכלול החלפת הצג, הכוננים, יחידות האחסון ורכיבים אחרים, אולם מחירי התיקון עלולים להיות גבוהים ביותר, אפילו כאשר הדבר בר ביצוע בקלות, כיוון שפירוק מחשבים ניידים מסובך ומורכב, ומעבדות אלקטרוניקה נוטות לגבות תשלום יקר על עצם ההתעסקות עם מחשב נייד. קושי נוסף שמקשה על שדרוג נובע מחוסר בתקן אחיד לייצור מחשבים ניידים, היוצר שוני בחלקי החילוף המיועדים ממחשב למשנהו.

חומרה – מונחים
מחשב
אולטראבוק
מחשב לוח

 מחשבים נידים, דף שער בספרייה הלאומית
שוקי גלילי, netמגזין, ההיסטוריה של המחשבים הניידים, באתר ynet, 25 ביוני 2004
  סרטון הדרכה בשפת הסימנים הישראלית על מחשב נייד, סרטון בערוץ "Ido Rosink", באתר יוטיוב (אורך: 11:57 דקות), 26 במאי 2020, עם כתוביות בעברית
===
אזאמט טאחירוביץ' מוסאגאלייב (בקזחית: Азамат Тахирұлы Мұсағалиев, ברוסית: Азама́т Тахи́рович Мусагали́ев; נולד ב-25 באוקטובר 1984, קאמיזיאק, מחוז קאמיזיאקסקי במחוז אסטרחן, ברית המועצות) הוא שחקן, קומיקאי ומנחה טלוויזיה רוסי. קפטן נבחרת ה-KVN "נבחרת מחוז קמיזיאקסקי", מגיש טלוויזיה, משתתף בתוכנית "היו זמנים ברוסיה", מארח המופע "איפה ההיגיון?" בערוץ הטלוויזיה TNT, שחקן בסדרה "המתמחים".

אזאמט מוסאגאלייב נולד ב-25 באוקטובר 1984 בעיר קמיזיאק, מחוז אסטרחאן. הוא למד בבית הספר מספר 4 של העיר קמיזיאק. הוא בעל מוצא קזחי.
לאחר סיום הלימודים רצה להיכנס למכון הרפואי בפקולטה לרפואה, אך שינה את דעתו ובסופו של דבר נכנס לאוניברסיטה הממלכתית טכנית של אסטראחן בפקולטה לאקולוגיה ושימור דגים וסים אותה תואר כמהנדס לשימור הדגה.
בשנת 2013 הפך אזאמט מוסאגאלייב לאחד המייסדים והעורך הראשון של הליגה האזורית "אלה-טו" בקירגיזסטן.

ב-KVN החל לשחק כבר בבית הספר. מוסאגאלייב לא תכנן בתחילה לחבר את חייו עם KVN. לאחר שסיים את לימודיו באוניברסיטה, קיבל תעודה בהנדסת סביבה באסטרחאן, אך לא עבד במקצועו. בשנות האקדמיה שלו הוא הקים נבחרת עירונית שיצאה לסיור בערי רוסיה וכך התפרנס. בשנת 2007, אזאמט מוסאגאלייב הפך לשחקן החדש של נבחרת "אלטרנטיבה" שייצגה את אסטראחאן ב-KVN. עד מהרה הוא נבחר לקפטן נבחרת מחוז קמיזיאקסקי. הנבחרת הייתה בין הטובות שהעפילה שוב ושוב לליגה הבכירה ב-KVN.
בשנת 2011 "נבחרת קמזיאקסקי" העפילה לגמר ליגת העל. עם נבחרתו הצליח מוסאגאלייב להגיע לחצי גמר הפרמייר ליג בשנת 2012 וסיים במקום השני בגמר 2013 והחל להשתלב כקפטן. בקירגיזסטן, אזאמט מוסאגאלייב ידוע כאחד המייסדים והעורך הראשון של הליגה האזורית "אלה-טו", שהחלה בבישקק בשנת 2013.
בשנת 2015, נבחרתו הפכה לאלופת הליגה הבכירה של KVN.

בשנת 2014 אזאמט מוסאגאלייב הפך לחבר במופע "חוש הומור" ששודר בערוץ הראשון. באותה שנה ערך את הופעת הבכורה שלו בתוכנית ההומור "היו זמנים ברוסיה" ברשת TNT.
בשנת 2015 הוא כיכב בסדרת הטלוויזיה "המתמחים" והפך למארח תוכנית הבידור ב-TNT: "איפה ההיגיון?". בשנת 2018 הוא הפך לשופט הפרויקט של ערוץ TV-3 "הכל חוץ מהרגיל".

אזאמט מוסאגאלייב נשוי לוויקטוריה מוסאגאלייבה (מאז 2008) ולהם שתי בנות בנות חמש ועשר - לייסאן ומילאנה.

2015—2016 - המתמחים - טימור בוריסוביץ' אלבאייב, רופא כללי
2018 - Zomboyaschik - מארח המופע "הכה בבוזובה"
2019 - טוליה הרובוט - אלדר רחמנוביץ', ראש חברת הניהול "יקטרינה+"

 אזאמט מוסאגאלייב, ברשת החברתית פייסבוק
 אזאמט מוסאגאלייב, ביישום טלגרם
 אזאמט מוסאגאלייב, ברשת החברתית אינסטגרם
 אזאמט מוסאגאלייב, ברשת החברתית VK
 אזאמט מוסאגאלייב, סרטונים בערוץ היוטיוב
 אזאמט מוסאגאלייב, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 אזאמט מוסאגאלייב, במסד הנתונים הקולנועיים KinoPoisk (ברוסית)
===
שירים ליואל הוא אלבומה השלישי של הזמרת והיוצרת הישראלית רונה קינן, שיצא בשנת 2009. האלבום הוא אלבום קונספט המספר את סיפורה של דמות בת דור תש"ח בשם יואל, המבוססת באופן רופף על אביה של קינן, הסופר והעיתונאי עמוס קינן.

בתחילת העבודה על האלבום תכננה קינן ליצור דמות פיקטיבית, אולם עם התקדמות העבודה על האלבום הבינה כי היא מתארת למעשה את חייו של אביה, שהיה חולה במחלת אלצהיימר באותה תקופה. כשנה לפני כן התפרסם ספרה של נורית גרץ, אימהּ ואשתו של קינן, "על דעת עצמו" שתיאר אף הוא את חייו של קינן בשילוב מציאות ובדיה. קינן עצמו נפטר כחודשיים לאחר צאת האלבום.
שמו של האלבום מרמז לשם עמוס בשל צמידות ספרי הנביאים עמוס ויואל בתנ"ך, וכן מהווה מחווה לסופר יואל הופמן, האהוב על קינן עצמה.
האלבום בנוי כביוגרפיה הנפתחת עם לידתו של יואל ועוקבת אחרי אירועים שונים בחייו עד למותם, כשכל שיר מלווה בחוברת האלבום בתיאור קצר של שלב החיים אליו הוא מתייחס. חלק משירי האלבום נכתבים מפי דובר חיצוני או מפי דמות המדברת אל יואל וחלקם מפיו של יואל עצמו. בין שיר לשיר אין הפסקות בנגינה ובהאזנה רצופה הם נמשכים אחד אל תוך השני.
רבים מהשירים מתייחסים לפרטים אמיתיים מחייו של קינן. השיר "כשסנונית בישרה את בוא האביב" מתאר את לידתו של יואל ב-2 במאי, תאריך הולדתו של קינן, במקום את לידתו המתבקשת כביכול ב-1 במאי, חג הפועלים; השיר "משהו נורא קרה ליואל" מרמז להשתתפותו של קינן בקרב דיר יאסין; השירים "איש לא גבוה" ו"כשהקוצים היו קוצים" מתארים את מחלתו של יואל ואת אובדן הזיכרון שלו, באופן מקביל למחלת אלצהיימר ממנה סבל קינן בסוף חייו; יש שפירשו את המילים "אתה כל כך מתגעגע לשריקה המתוקה של הפצצה" (מתוך "כשהקוצים היו קוצים") כאזכור לניסיון ההתנקשות בשר התחבורה דאז דוד צבי פנקס, שקינן הואשם בו. שירים אחרים מתארים התרחשויות אופייניות לבני התקופה ולעיתים אף כוללים מאפיינים של דמיון ופנטזיה.
מבחינה מוזיקלית מושפע האלבום מהתקופה אותה הוא מתאר ומתאפיין בכלים כמו קלרינט, כינור ואקורדיון ובניגוד לאלבומיה האחרים של קינן ניתן בו דגש רב לגיטרה אקוסטית על פני גיטרה חשמלית. קינן הסבירה כי
”דמיינתי אלבום מתוזמר וצבעוני, שבקצהו האחד יש בחורה שיושבת עם גיטרה ושרה ליד מדורה ובקצהו האחר תזמורת ששוגרה במנהרת הזמן מתוכנית ספיישל של הטלוויזיה הישראלית בשנות השישים או השבעים”.
בנוסף מכילים השירים מספר התייחסויות ליצירות מוזיקליות אחרות: השיר "אתה מתעורר" מצטט שורה מתוך שיר של המשורר דוד אבידן "הכתם נשאר על הקיר" ומסתיים בציטוט ובשריקה מתוך השיר "אושר" ("העצב אין לו סוף", A Felicidade) של אנטוניו קרלוס ז'ובים. השיר "כשהקוצים היו קוצים" מסתיים בציטוט מתוך המנון מחתרת הלח"י, "חיילים אלמונים", שבה היה קינן חבר.

האלבום הושק ב-24 במאי 2009 במופע בפסטיבל ישראל, כחודשיים לפני פטירתו של קינן, ובחודש נובמבר של אותה שנה הועלה בגרסת פסנתר בפסטיבל הפסנתר. לאלבום קדם הסינגל "אתה מתעורר".
האלבום נמכר בכ־15,000 עותקים בתוך כחצי שנה מצאתו והקלטת הופעת ההשקה שהוצעה להורדה חינמית הורדה על ידי כ־60,000 גולשים.
האלבום זכה לביקורות משבחות ביותר, בין השאר ביחס לעברית העשירה, לעיבודים המוזיקליים, ולרגישות בתיאור הדמות והסיפור.
בעקבות האלבום נבחרה קינן כ"זמרת השנה" במצעד הפזמונים העברי השנתי של תחנת הרדיו גלגלצ לשנת ה'תשס"ט, וכן זכתה בפרס אקו"ם ל"הישג השנה" לפזמונאית.
האלבום קידם למעשה את קינן ממקומה כזמרת שוליים יחסית אל לב המיינסטרים והיווה צעד משמעותי בהתפתחות הקריירה שלה כזמרת ויוצרת רוק צעירה.

רונה קינן - מילים, לחנים, גיטרה אקוסטית וחשמלית, שירה
אסף תלמודי - הפקה מוזיקלית, אקורדיון, פנדר רודס, מלוטרון, קלידים, סמפלר
יוני סילבר - עיבודים, פסנתר, כינור, חליל צד, סקסופון, קלרינט בס, מלודיקה, גיטרה קלאסית ואקוסטית, סמפלר, שריקה
ערן ויץ - גיטרה חשמלית, יוקליילי
אלי מגן - קונטרבס
תמיר מוסקט - תופים, כלי הקשה
רוני עברין - כלי הקשה
יעל ברולסקי - כינור, ויולה
עידית מינצר - קרן יער

מפיק אחראי - יזהר אשדות
טכנאי הקלטה - יואב שדמה, אלידע רמון, קובי פרחי
מיקס - אלדד גואטה
מאסטרינג - איציק פיליבה
איור העטיפה וחוברת האלבום - שלומציון קינן

 מידע על האלבום "שירים ליואל" באתר MusicBrainz

מילים לשירים של שירים ליואל, באתר "שירונט"
שירים ליואל, להאזנה באתר Bandcamp
תימורה לסינגר, אלבום משפחתי, באתר ynet, 21 במאי 2009
בן שלו, עכבר העיר אונליין, רונה קינן: יהלום אמיתי, באתר הארץ, 31 במאי 2009
===
הבחירות לרשויות המקומיות בישראל התקיימו בפעם השתים עשרה ב-28 באוקטובר 2003.
ב־10 יישובים במחוז יהודה ושומרון נערכו בחירות ב־2 בנובמבר 2004.

המועמד סלים ג'בר (54.11%) ניצח את המועמד יוסף איברהים (45.89%) בבחירות לראשות העיר. בבחירות למועצת העיר, רשימתו של איברהים זכתה ביותר קולות אך למספר מנדטים שווה כמו זאת של גבר (4 מנדטים כל אחד). רשימה נוספת זכתה במנדט אחד.
הרכב מועצת העיר:

אבו גוש המאוחדת- בראשות יוסף איברהים- 4 מנדטים
הפיתוח והשוויון- בראשות סלים גבר- 4 מנדטים
הרשימה לשינוי וקידום- מנדט אחד

רב-גונדר בדימוס, עמוס עזאני (69.85%) גבר על המועמדת שמולו, קרן כצמן (30.15%) ואחרי שהמועמד אברהם הררי, פרש מהתמודדות לראשות העיר.
הרכב מועצת העיר:

בדרך אחרת עם עמוס עזאני- 4 מנדטים
קרן כצמן לראשות המועצה (כן)- 2 מנדטים
הליכוד בראשות אברהם הררי- 2 מנדטים
אבן יהודה שלנו (המפד"ל)- מנדט אחד
רשימות שינוי, ש"ס ואבן יהודה אחת לא עברו את אחוז החסימה.

המועמד האשם מחאג'נה (75.06%) גבר על המועמד סעיד אגבאריה (24.94%) ואחרי שהמועמד יוסף מחאמיד פרש יחד עם רשימתו. בנוסף, רשימותיהם של שני המתמודדים לא עברו את אחוז החסימה.
הרכב מועצת העיר:

אלקותלה אלאסלאמיה- 11 מנדטים
אלתחאלוף אלווטני אל בלדי- 4 מנדטים
רשימות אלאימאן (האשם מחאג'נה), בל"ד (סעיד אגבאריה) לא עברו את אחוז החסימה. רשימות אום אל-פאחם אל מוסתקבל ותחאלף אלמוסתקלין (יוסף מחאמיד) פרשו מהתמודדות וקיבלו 0 קולות.

ראש העיר המכהן, יאיר חזן (40.37%) שהתמודד ברשימה עצמאית (בתמיכת הליכוד) הפסיד ליו"ר הליכוד בעיר, אבי אסרף (43.06%). בנוסף התמודד עוד מועמד, יעקב עבאדה (16.58%). במועצת העיר הרשימה שזכתה להכי הרבה קולות הייתה רשימת הקהילה התורנית (דגל התורה) לעומת רשימתו של יאיר חזן (שירדה מהשנייה בגודלה לשלישית בגודלה) ולעומת רשימת הליכוד (שזכתה למנדט בודד והייתה הרשימה השישית בגודלה). רשימתו של המועמד יעקב עבאדה לא עברה את אחוז החסימה וזכתה להכי מעט קולות.
הרכב מועצת העיר:

הקהילה התורנית- למען אחי (דגל התורה)- 2 מנדטים
אופקים ביתנו- 2 מנדטים
אופקים בתנופה בראשות יאיר חזן- 2 מנדטים
ש"ס- 2 מנדטים
אופקים אחרת- מנדט אחד
הליכוד בראשות אבי אסרף- מנדט אחד
מפד"ל- מנדט אחד
קהילה- מנדט אחד
יחד- מנדט אחד
הרשימות אור באופק, מהפך, אופק חדש ושילוב (יעקב עבאדה) לא עברו את אחוז החסימה.

לראשונה התקיימו בחירות גם במספר יישובים ביהודה ושומרון וביניהם גם אורנית.
צבי מה-יפית (45.23%) זכה בבחירות לראשות העיר לאחר קרב צמוד עם דב רוזן (44.40%) שהוכרע ב-20 קולות בלבד. בנוסף התמודדו גם שמעון אדרי (6.47%) ורוני שמר (3.90%).
הרכב מועצת העיר:

אורנית מה-יפית (צבי מה-יפית)- 4 מנדטים
רשימת דב רוזן- 4 מנדטים
רשימת אדרי שמעון- מנדט אחד
רשימת יחד (רוני שמר) לא עברה את אחוז החסימה.

ראש העירייה המכהן, יצחק בוכובזה, התמודד מול 4 מועמדים נוספים, שחלקם שימשו בסגניו בעבר. בסיבוב הראשון זכה בוכובזה ל-37.27% מקולות הבוחרים. דוד יוסף, סגנו לשעבר ומס' 2 של בוכובזה בבחירות 1998 התמודד מטעם רשימה עצמאית וזכה ל-26.75% מהקולות. עוד התמודדו גם חננינה בנימינוב (15.97%), ליאת שוחט (12.44%) ועוזי אהרון (7.56%).
הרכב מועצת העיר:

אור יהודה ביתנו (חנניה בנימינוב) - 3 מנדטים
עוזי אהרון למען כל תושבי אור יהודה - 2 מנדטים
זו הדרך (דוד יוסף) - 2 מנדטים
הליכוד (יצחק בוכובזה) - 2 מנדטים
אור חדש (ליאת שוחט) - 2 מנדטים
דור צעיר - מנדט אחד
נאמני ציבור - מנדט אחד
למען אור יהודה - מנדט אחד
רשימת נווה - מנדט אחד
הרשימות שינוי, התנועה לשינוי פני העיר ורשימת "לקידום החינוך" לא עברו את אחוז החסימה.

ראש העיר המכהן, אמנון זך (48.51%) זכה שוב בבחירות לראשות העיר לאחר שקיבל תמיכה רחבה ממפלגות השמאל בארץ ומהרשימה החרדית בעיר. מולו התמודדו יו"ר הליכוד בעיר, אוריאל תנעמי (25.03%), ציון חוה (14.73%) ונבון קצב (11.73%).
הרכב מועצת העיר:

העבודה-עם אחד- מרצ (אמנון זך)- 4 מנדטים
הליכוד (אוריאל תנעמי)- 3 מנדטים
אזור שלנו (ציון חוה)- מנדט אחד
חזית דתית מאוחדת (ש"ס-מפד"ל)- מנדט אחד
אלטרנטיבה (נבון קצב)- מנדט אחד
יהדות עם נשמה (יהדות התורה)- מנדט אחד

בבחירות אלו התמודדו 5 מועמדים לראשות העיר. ראש העיר המכהן גבי קדוש, ראש העיר לשעבר רפי הוכמן, יו"ר האופוזיציה מאיר יצחק-הלוי, סימה נמיר ורוני בן שושן. בסיבוב הראשון קיבל קדוש רק 19.14% מקולות הבוחרים ולא העפיל לסיבוב השני. ראש העיר לשעבר רפי הוכמן הוביל עם 34.3% מהקולות ואחריו יצחק-הלוי עם 31.13% מהקולות. קדוש סיים במקום השלישי ואחריו סימה נמיר (11.69%) ורוני בן שושן (3.74%). בסיבוב השני תמד קדוש ביצחק-הלוי (51.51%) שניצח את הוכמן (48.49%) בפער קטן של 500 קולות בלבד.
הרכב מועצת העיר:

כיוון חדש (מאיר יצחק-הלוי) - 4 מנדטים
אילת חוזרת לשגשג (רפי הוכמן) - 3 מנדטים
יחד חילונים דתיים (ש"ס) - 2 מנדטים
תנופה - 2 מנדטים
לב חדש לאילת - 2 מנדטים
סדר (סימה נמיר) - מנדט אחד
אמא - מנדט אחד
חי באילת (גבי קדוש) - מנדט אחד
האיחוד הלאומי - מנדט אחד
רשימות הליכוד, צ.מ.ד, אילת אחת (רוני בן שושן), הבחירה שלנו, שינוי, מרצ, אילתים טובים, אהבה ואילת החדשה לא עברו את אחוז החסימה.

ראש העיר המכהן ויו"ר "אליכין עצמאית", גדעון חממי (54.52%) ניצח את המועמד השני, יו"ר הליכוד בעיר, זרח יהודה (45.48%) ולאחר שהמועמד דוד חממי פרש מהתמודדות לראשות העיר.
הרכב מועצת העיר:

אליכין עצמאית- 2 מנדטים
המפד"ל- 2 מנדטים
ש"ס- מנדט אחד
הליכוד- מנדט אחד
שינוי- מנדט אחד
רשימת יחד (דוד חממי) לא עברה את אחוז החסימה.

עבד אלסלאם דראושה (43.47%) הדיח את ראש המועצה המכהן, מוחמד שלבי (26.63%) ונבחר לכהונה. עוד התמודד גם מוסא דראושה (29.90%).
הרכב מועצת העיר:

אכסאל המאוחדת - 2 מנדטים
השינוי (מוחמד שלבי) - 2 מנדטים
מד"ע - 2 מנדטים
חזית אכסאל הדמוקרטית - מנדט אחד
אכסאל העצמאית - מנדט אחד
אל ופא - מנדט אחד
התקווה - מנדט אחד
אלעתמאד - מנדט אחד
הרשימות אלסדאקה ורע"מ שלא עברו את אחוז החסימה היו רשימות פיקטיביות של עבד אלסלאם דראושה ומוסא דראושה בהתאמה.

עאטף חאג' זכה ל-49% מקולות הבוחרים ונבחר לכהונה. מולו התמודדו גם: סלים סלאח (44.85%), נור סלמאן (6.03%) ושלושה מועמדים נוספים שפרשו: מאמון שיח' (7 קולות), דיב אבו גנימה ועלי חידר (0 קולות לשניהם).
הרכב מועצת העיר:

אלסלאח - 2 מנדטים
צעירי אעבלין (מאמון שיח') - 2 מנדטים
אלאמל - 2 מנדטים
בל"ד (נור סלמאן) - 2 מנדטים
אלמחבה ואלסלאם - מנדט אחד
תע"ל (עלי חידר) - מנדט אחד
אלווחדה - מנדט אחד
הרשימות חד"ש, אלוופאק, אל שעשע, אלסאלם, אל נסר, אלעלם נור, אלאמאנה ואלתטויר, אלסדאקה לא עברו את אחוז החסימה.

במועצה מקומית אפרת נערכו בחירות בנובמבר 2004. בבחירות זכה אליהו מזרחי, שזכה ל־64% תמיכה.

במועצה מקומית אריאל נערכו בחירות בנובמבר 2004. בבחירות זכה רון נחמן, שזכה ל־48% תמיכה.

ראש העיר המכהן צבי צילקר נבחר לכהונה נוספת עם 58.81% מקולות הבוחרים. מולו התמודדו אריה ללוש (15.02%), אייל בן שמחון (8.57%), בוריס גיטרמן (7.19%), יצחק גבאי (6.41%), אלי לחמני (3.99%) ויצחק דרי שפרש לפני הבחירות.
הרכב מועצת העיר:

אשדוד ביתנו - 5 מנדטים
אשדוד אחת (צבי צילקר) - 4 מנדטים
ש"ס - 4 מנדטים
יהדות התורה - 2 מנדטים
קול הלב - 2 מנדטים
הליכוד (יצחק דרי) - 2 מנדטים
קהילת אשדוד (בוריס גיטרמן) - 2 מנדטים
אשדוד אין (נטו) (אייל בן שמחון) - מנדט אחד
דרך חדשה - מנדט אחד
שינוי - מנדט אחד
אשדוד חדשה (אריה ללוש) - מנדט אחד
הרשימות בלי חשבון, קקטוס, תקווה, אומץ והירוקים, המפד"ל, אשדוד בתנופה (יצחק גבאי), מולדת, העוגן, ישר ולעניין, קול הגמלאים, אופק, אשדוד אחרת (אלי לחמני) ואשדוד שלנו לא עברו את אחוז החסימה.

מועמד הליכוד, ניסים גוזלן (66.67%) ניצח בבחירות לראשות העיר. מולו התמודדו יוסף אומיד מרשימת "יש דרך אחרת" (32.66%) ויו"ר החזית החרדית, אברהם בוסקילה (0.67%).
הרכב מועצת העיר:

הליכוד- 4 מנדטים
חזית חרדית (ש"ס-אגודת ישראל)- 2 מנדטים
המפד"ל- 2 מנדטים
יש דרך אחרת- מנדט אחד

ראש העירייה המכהן יעקב טרנר זכה לכהונה נוספת לאחר שקיבל כ-48% מהקולות. יריביו העיקריים היו אנדריי אוזן מרשימת הליכוד (16.7%) וצבי פוגל מרשימת באר שבע בראש (15.4%). בבחירות למועצה זכתה רשימתו של טרנר ב-4 מנדטים, רשימתו של פוגל ב-2 מנדטים ורשימת הליכוד של אוזן ב-2 מנדטים. הדתיים שרצו במשותף קיבלו 4 מנדטים, "באר שבע ביתנו" זכתה ב-3 מנדטים ושלוש רשימות קטנות זכו כל אחד במנדט אחד. רשימתו של רוביק דנילוביץ', (שכיום מכהן כראש העירייה) זכתה להישג מכובד כאשר קיבלה 7 מנדטים.
עוד התמודדו לראשות העיר: יו"ר באר שבע ביתנו, משה בורוכוב (7.91%), חבר המועצה זכריה אוהב שלום (5.11%), יוסף שכטמן (3.51%) ויעל מגן (2.82%).
הרכב מועצת העיר:

קדימה באר שבע בראשות רוביק דנילוביץ'- 7 מנדטים
באר שבע אחת בראשות יעקב טרנר- 4 מנדטים (בתמיכת מפלגת העבודה)
האיחוד הדתי (ש"ס-מפד"ל- יהדות התורה)- 4 מנדטים
באר שבע ביתנו (משה בורוכוב)- 3 מנדטים
הליכוד (אנדריי אוזן)- 2 מנדטים
באר שבע בראש- שינוי בראשות צביקה פוגל- 2 מנדטים
באר שבע שלנו- מנדט אחד
נתיב הדרום (זכריה אוהב שלום)- מנדט אחד
צעד לעתיד- מנדט אחד
הרשימות אלטרנטיבה (יוסף שכטמן), חידוש (יעל מגן), מחנה הצדק (מרצ), שח"ר, התקווה החדשה ונחל 2003 לא עברו את אחוז החסימה.

ראש העיר המכהן, מרק בסין (60.92%) זכה בבחירות לראשות העיר והמשיך לכהונה שנייה. מולו התמודדו יצחק בן יצחק מהליכוד (24.16%) ובוריס גורמן (14.91%).
הרכב מועצת העיר:

ביתנו האחד בני עי"ש (ישראל ביתנו) (מרק בסין)- 5 מנדטים
הליכוד (יצחק בן יצחק)- 2 מנדטים
קידום (בוריס גורמן)- מנדט אחד
ש"ס- מנדט אחד

ראש העיר המכהן מאז 1993, אפרים (אפי) שטנצלר (55.88%) נבחר לקדנציה נוספת בעיר (ממנה פרש ב-2006). מולו התמודדו יוסף זרזבסקי (23.64%) וטליה ארגמן (20.48%).
הרכב מועצת העיר:

העבודה בראשות אפי שטנצלר- 5 מנדטים
הליכוד בראשות טליה ארגמן- 3 מנדטים
מאמינים בגבעתיים (המפד"ל)- 2 מנדטים
יהיה טוב בגבעתיים (יוסף זרזבסקי)- 2 מנדטים
גבעתיים נטו- 2 מנדטים
שינוי- מנדט אחד
מרצ- מנדט אחד
צעירי גבעתיים- מנדט אחד

אלוף-משנה במילואים ירון יצחק בן-נון מסיעת כיוון חדש ניצח עם כ-50% מקולות הבוחרים את יריבו מהליכוד, יואל גמליאל.
הרכב מועצת המושבה:

כיוון חדש - 3 מנדטים
הליכוד - 3 מנדטים
גדרה אחת - 2 מנדטים
מפד"ל - מנדט אחד
ההתאחדות הספרדית העולמית - מנדט אחד
תנופה - מנדט אחד

במועצה מקומית הר אדר נערכו בחירות בנובמבר 2004. בבחירות זכה אבירם כהן, שזכה ל־63% תמיכה.

ראש העירייה המכהנת יעל גרמן ניצחה בסיבוב הראשון עם כ-56% מקולות הבוחרים. המועמד המרכזי מולה היה יהודה אוריאלי שקיבל 23% מההצבעות. עוד התמודדו: דניאל פלטי (5.49%), אורית רשפי (5.03%), עוזי לב צור (5.01%), הראל ניסנוב (3.62%) ויוסי גבעתי (1.56%).
הרכב מועצת העיר:

הרצליה שלנו בראשות יעל גרמן – 6 מנדטים (נתמכה על ידי מרצ)
מפד"ל-יהדות התורה – 2 מנדטים
מערב הרצליה- 2 מנדטים
להרצליה מגיע יותר בראשות יהודה אריאלי- 2 מנדטים
ש"ס- 2 מנדטים
הזריחה והירוקים- מנדט אחד
העבודה המתחדשת- מנדט אחד
שינוי- מנדט אחד
הליכוד (עוזי לב צור)- מנדט אחד
עתיד- מנדט אחד
הרשימות ועדי הורים בהרצליה (הראל ניסנוב), הרצליה למען תושביה, הרצליה חוזרת להוביל (דניאל פלטי), אורית רשפי לראשות עיריית הרצליה ורשימת "גבעתי היתרון בניסיון" לא עברו את אחוז החסימה.

ראש העיר המכהן ומועמד מפלגת העבודה, מוטי ששון (58.54%) נבחר לקדנציה נוספת בעיר לאחר שניצח את מועמד הליכוד יואל ישורון (41.46%)
הרכב מועצת העיר:

אמת בראשות מוטי ששון– 7 מנדטים
ש"ס – 5 מנדטים
הליכוד (יואל ישורון) – 4 מנדטים
חולון ביתנו – 2 מנדטים
שינוי – 2 מנדטים
רשימת עמוס ירושלמי- מנדט אחד
מרצ- מנדט אחד
הירוקים- מנדט אחד
המפד"ל- מנדט אחד
המחנה החברתי- מנדט אחד (נתמכה על ידי עם אחד)
רשימת חולון בראשות משה רום (ראש העיר בין השנים 1989-1993) לא עברה את אחוז החסימה.

בחיפה נבחר מועמד שינוי יונה יהב, עם כ-51.8% מההצבעות. יהב היה לראש העיר הראשון שנולד בחיפה ושאינו מטעם מפלגת העבודה. מולו התחרה מועמד הליכוד שמואל ארד שגרף 42% מהקולות, המועמד החרדי יהודה אריה בליטנטל (כ-3%) ושמעון אוחיון (כ-1.5%).
הרכב מועצת העיר:

חיפה שלנו – 6 מנדטים (נתמכה על ידי מפלגת שינוי)
ליכוד-עם אחד – 5 מנדטים
התושב בעדיפות ראשונה – סיעת הצעירים, הגמלאים והנשים (מפלגת העבודה) – 3 מנדטים
חד"ש – 2 מנדטים
מפד"ל – 2 מנדטים
ש"ס – 2 מנדטים
יחד – 2 מנדטים (יוצאי ישראל בעלייה)
חיפה ביתנו - 2
קריית חיים נטו (בראשות אליעזר קולס) – 2
יהדות התורה (יהודה אריה בליטנטל) – 1
מרצ- חיפה שבלב- דור שלום – מימד – 1
הקשת החיפאית הירוקה – 1
בל"ד – 1
אזרחי העיר – 1
הרשימות אלטלנה (שמעון אוחיון), הירוקים, אור לשכונות ו"פוש" לא עברו את אחוז החסימה.

לאחר שראש העיר בנימין קריתי הודיעה כי לא יתמודד לכהונה שנייה, החליט סגנו יוסף בן-דוד להתמודד מול הקבלן זוהר עובד. עובד ניצח ונבחר לראשות העירייה.

בבחירות לראשות העיר המועמדים המרכזיים היו המועמד החרדי מטעם יהדות התורה אורי לופוליאנסקי והמועמד החילוני ניר ברקת מטעם סיעת "ירושלים תצליח". בסופו של דבר לופוליאנסקי זכה בכ-99,000 קולות (51%) לעומת 74,500 (42.7%) שהצביעו לברקת. מועמדים שוליים יותר היו יגאל עמדי מהליכוד, לריסה גרשטיין מישראל ביתנו ורוני אלוני. מועמדים אלו קיבלו כאחוזים בודדים של תמיכה.
המועצה הנבחרת:

יהדות התורה – 9
ירושלים תצליח – 6
ש"ס – 5
המפד"ל – 4
מרצ – 3
שינוי – 2
הליכוד – 2
רשימות העבודה ועם אחד לא עברו את אחוז החסימה.

רון מוסקוביץ' (54.47%) מרשימת רם בתנופה גבר על שני המועמדים האחרים, חנן חן (35.53%) וראובן מלאך (10%).
הרכב מועצת העיר:

רם בתנופה (רון מוסקוביץ')- 4 מנדטים
תומ"ר- תושבים מרוצים- 3 מנדטים
יחד (חנן חן)- 2 מנדטים
רשימת יותר (ראובן מלאך) לא עברה את אחוז החסימה.

ראש המועצה המקומית מאז 1977, אפי דרעי (42.11%) גבר על ששת המועמדים האחרים שהתמודדו מולו וזכה בבחירות לראשות העיר. מול דרעי התמודדו: ישראלה רוזן (21.40%), יצחק דב (18.42%), אבישי ברעם (10.88%), רפאל אליה (2.96%), חיים מור (2.83%) ואהרון חלפון (1.39%).
הרכב מועצת העיר:

כפר יונה אחת בראשות אפי דרעי- 3 מנדטים
בראשות אבי בן סימון (ע)- 2 מנדטים
רשימה מקומית בראשות ישראלה רוזן- 2 מנדטים
שינוי (אבישי ברעם)- מנדט אחד
דרך חדשה (יצחק דב)- מנדט אחד
ש"ס- מנדט אחד
התנועה לרווחת התושבים- מנדט אחד
רשימות המפד"ל, חיים חדשים בכפר (חיים מור, בתמיכת עם אחד), הליכוד (אהרון חלפון) והאיחוד הלאומי (רפאל אליה).

במועצה מקומית מודיעין עילית נערכו בחירות בנובמבר 2004. בבחירות הוכרז יעקב גוטרמן כזוכה לאחר שלא התמודדו מולו מועמדים אחרים.

ראש העיר המכהן ויו"ר הליכוד, אליהו ברדה (57.54%) זכה והמשיך לכהונה נוספת. מולו התמודדו גולן משעלי משינוי (22.48%), עמוס גלם מ"יחד- עם אחד" (16.59%) ואליעזר סעדה ממפלגת העבודה (3.39%).
הרכב מועצת העיר:

מגדל העמק ביתנו- 3 מנדטים
ש"ס- 3 מנדטים
המפד"ל- 2 מנדטים
הליכוד (אליהו ברדה)- 2 מנדטים
שינוי- למען הדור (גולן משעלי)- 2 מנדטים
יחד- עם אחד (עמוס גלם)- 2 מנדטים
עוז- מנדט אחד
הרשימות העבודה (אליעזר סעדה), תנועת חי, וביחד חילונים דתיים לא עברו את אחוז החסימה.

במועצה מקומית מעלה אדומים נערכו בחירות בנובמבר 2004. בבחירות זכה בני כשריאל, שזכה ל־78% תמיכה.

במועצה מקומית מעלה אפרים נערכו בחירות בנובמבר 2004. בבחירות זכה דניאל ביטון, שזכה ל־42% תמיכה.

ראש העיר המכהן מאז 1976, שלמה בוחבוט (59.61%) ניצח את דן צייזלר (25.35%) ואת ליאור לסרי (15.04%) בבחירות על ראשות העיר.
הרכב מועצת העיר:

מעלות תרשיחא שלנו בראשות שלמה בוחבוט- 5 מנדטים
יחד- 2 מנדטים
חזית דתית מעלות (מפד"ל-ש"ס)- 2 מנדטים
בל"ד- 2 מנדטים
מעלות ביתנו- 2 מנדטים
תנופה (דן צייזלר)- מנדט אחד
הרשימות אלטרנטיבה (ליאור לסרי), אחווה ושיתוף, התנועה לשינוי ושיקום, תרשיחא אלמוסתקבל, שינוי-תפנית במעלות תרשיחא ומד"ע לא עברו את אחוז החסימה.

ראש העיר המכהן מאז 1989, ז'קי סבג (45.74%) נוצח על ידי רון פרומר (53.06%). בנוסף התמודד על ראשות העיר גם איל אלי (1.21%). ב-2005 פסק בית המשפט המחוזי בחיפה על בחירות חוזרות, לאחר שנקבע שההסכמים של פרומר עם כמה מהסיעות טרום הבחירות היו בלתי חוקיים.
הרכב מועצת העיר:

נהריה נטו בראשות רון פרומר- 6 מנדטים
נהריה 1 בראשות ז'קי סבג- 5 מנדטים
שינוי לנהריה- מנדט אחד
הליכוד- מנדט אחד
אור- מנדט אחד (בתמיכת דגל התורה)
נהריה שלנו- מנדט אחד
צל"ש- מנדט אחד
ש"ס- מנדט אחד
הרשימות יד לנהריה ויחד נהריה שבלב (איל אלי) לא עברו את אחוז החסימה.

ראש העיר המכהן, מנחם אריאב (48.02%) זכה לכהונה נוספת, שביעית במספר. מולו התמודדו רונן פלוט (38.37%), נסים אקוקה (13.61%) והמתמודד ראיד גטאס פרש מהתמודדות.
הרכב מועצת העיר:

נצרת עילית אחת בראשות מנחם אריאב- 5 מנדטים (בתמיכת מפלגת העבודה)
הליכוד (רונן פלוט)- 5 מנדטים
האיחוד הלאומי-ישראל ביתנו (בראשות ליה שמטוב)- 3 מנדטים
לעיר שלי באהבה בראשות ניסים אקוקה- 2 מנדטים
שינוי- מנדט אחד
בסד ביחד- מנדט אחד
הרשימות נצרת עילית מאוחדת, ביחד, סיעת דו-קיום, שותפות, ש"ס וסיעת אלעדלה לא עברו את אחוז החסימה.

ראש העיר המכהן ויו"ר הליכוד, דוד עמר (70.23%) ניצח את המועמד אברהם בינמו (29.77%) בבחירות לראשות העיר. כל הרשימות שהתמודדו על מושב במועצת העיר עברו את אחוז החסימה ונכנסו למועצת העיר.
הרכב מועצת העיר:

הליכוד (דוד עמר)- 3 מנדטים
ירוקים למען נשר (אברהם בינמו)- 3 מנדטים
נשר פלוס- מנדט אחד
שינוי- מנדט אחד
חזית דתית לאומית (המפד"ל- יהדות התורה)- מנדט אחד
נשר ביתנו- מנדט אחד
ש"ס- מנדט אחד
עלייה תקוותנו- מנדט אחד (בתמיכת עם אחד)
נשר אחת- מנדט אחד (בתמיכת מפלגת העבודה)

ראש העיר המכהן, רוממיה הלוי-סגל (82.14%) ניצח בפער גדול את המתמודדת שמולו, ראש המועצה לשעבר, מרשה כספי (17.86%). ראש המועצה המכהן נכון לשנת 2023, מוטי לנדאו נבחר לראשונה כחבר מועצה בבחירות אלה (מטעם סיעת תנופה).
הרכב מועצת העיר:

סביון שלנו (רוממיה הלוי-סגל)- 3 מנדטים
עתיד (מושיק ליפץ)- 2 מנדטים
תנופה- 2 מנדטים
יש איחוד- מנדט אחד
נאמני סביון (מרשה כספי)- מנדט אחד
כל הרשימות שהתמודדו עברו את אחוז החסימה.

לאחר שראש העיר המכהן באותה תקופה, שמריהו בירן החליט לא להתמודד, נרשמו להתמודדות על ראשות העיר 6 מועמדים. 3 מהם פרשו עוד לפני יום הבחירות (ישראל בן עזרא, זאב נוימן ואשר סרגה). ביום הבחירות ראש העיר כיום, שמעון לנקרי (47.10%) ניצח בהפרש זעום של כ-100 קולות את משה דוידוביץ' (46.56%). עוד התמודד אהרן לחיאני (6.33%).
הרכב מועצת העיר:

זה הסיכוי לשינוי (שמעון לנקרי)- 3 מנדטים
עכו החדשה בראשות זאב נוימן- 2 מנדטים
אלמוסתקבל- 2 מנדטים
אלופאק אל עבאי- 2 מנדטים
ש"ס- 2 מנדטים
העבודה (משה דוידוביץ')- 2 מנדטים
האיחוד העכואי- מנדט אחד
תקוותינו- מנדט אחד
יעד (אהרן לחיאני)- מנדט אחד
האיחוד הדתי- תקומה לעכו- מנדט אחד
הרשימות הליכוד, נץ (ישראל בן עזרא), צל"ש- צעירים למען שינוי, המפד"ל ועתיד לעכו לא עברו את אחוז החסימה.

במועצה מקומית עמנואל נערכו בחירות בנובמבר 2004. בבחירות זכה ישעיהו ארנרייך, שזכה ל־56% תמיכה.

ראש העיר מאז 1972, יצחק ימיני (79.63) ניצח את המתמודד משה אודיז (20.37%). בנוסף, כל הרשימות שהתמודד על מושב במועצה עברו את אחוז החסימה וזכו למנדט אחד לפחות.
הרכב מועצת העיר:

הרשימה המקומית למען פרדסיה אחת (יצחק ימיני)- 4 מנדטים
עתיד- 2 מנדטים
המפד"ל- מנדט אחד
הליכוד (משה אודיז)- מנדט אחד
מסורת- מנדט אחד

ראש העיר המכהן יצחק אוחיון נבחר לאחר שזכה ב-60.90% מקולות הבוחרים. למקום השני הגיע מועמד הליכוד, רפי דהן (17.69%). עוד התמודדו: יעקב פלהיימר (15.82%) ושרה אורן (5.59%).
מועצת העיר:

שיא לפתח תקווה (שינוי, הירוקים ומפלגת העבודה) בראשות אורי אהד – 5 מנדטים
פתח תקווה אחת בראשות איציק אוחיון – 4 מנדטים
ש"ס בראשות סיני גלבוע – 3 מנדטים
מפד"ל בראשות פלטיאל איזנטל – 3 מנדטים
הליכוד בראשות רפי דהן – 2 מנדטים
ישראל ביתנו בראשות גנאדי בורשובסקי – 2 מנדטים
יחד שבטי ישראל (ישי) בראשות בני זהבי והרב אברהם סבג – 2 מנדטים
יהדות התורה המאוחדת – אגודת ישראל – דגל התורה בראשות שלמה אריה קורלנסקי – מנדט אחד
עיר חופשית-מרצ בראשות שרה אורן - מנדט אחד
עם אחד בראשות שרה הפטל – מנדט אחד
התושב במרכז בראשות יעקב פלהיימר – מנדט אחד
הרשימות קול התושבים, סיעה עצמאית, למען פתח תקווה, 12 המתנדבים, למען עתיד והתנועה לפורום השכונות לא עברו את אחוז החסימה.

במועצה מקומית קריית ארבע נערכו בחירות בנובמבר 2004. בבחירות זכה צבי קצובר, שזכה ל־45% תמיכה.

ראש העיר המכהן, ליאור קצב (13.29%) הפסיד למוטי מלכה (58.39%). עוד התמודדו: יוסי סולימני (11.10%), חיים ויצמן (10.22%) ואברהם (בבר) אזולאי (7%).
הרכב מועצת העיר:

הליכוד- חב"ד (מוטי מלכה)- 3 מנדטים
אחדות ישראל- 2 מנדטים
התקווה למועצת העיר- 2 מנדטים
נאמני הקריה- 2 מנדטים
ש"ס- 2 מנדטים
עם אחד (אברהם אזולאי)- מנדט אחד
העבודה (יוסי סולימני)- מנדט אחד
הרשימות קריית מלאכי אחרת (חיים ויצמן), קריית מלאכי אחת-המפד"ל (ליאור קצב), מגן הקריה והמהפך לא עברו את אחוז החסימה.

ראש העיר המכהן, אריק חדד (45.48%) הפסיד לשולי סולימאן מהליכוד (54.52%).
הרכב מועצת העיר:

עקרון אחת בראשות אריק חדד- 3 מנדטים (בתמיכת מפלגת העבודה)
הליכוד (שולי סולימאן)- 2 מנדטים
עתיד לקריית עקרון- 2 מנדטים
ש"ס- מנדט אחד
המפד"ל- מנדט אחד
כל הרשימות שהתמודדו עברו את אחוז החסימה.

במועצה מקומית קרני שומרון נערכו בחירות בנובמבר 2004. בבחירות זכה הרצל בן ארי, שזכה ל־66% תמיכה.

ראש המועצה המכהן מאז שנת 2000, אביהוד רסקי (76.64%) נבחר לכהונה נוספת לאחר זכה במרבית קולות הבוחרים. מולו התמודדו ראש המועצה המכהן (נכון לשנת 2021) מוטי חטיאל (17.43%) ועוזי בלום (5.93%).
הרכב מועצת העיר:

ראש פינה אחת (אביהוד רסקי)- 4 מנדטים
גיא אוני (מוטי חטיאל)- 2 מנדטים
נשות ראש פינה- מנדט אחד
רשימת יחד (עוזי בלום) לא עברה את אחוז החסימה.

ראש העיר המכהן רון חולדאי נבחר לכהונה נוספת לאחר שזכה ב-63% מהקולות.
הרכב מועצת העיר:

כח לגמלאים – 6 מנדטים
מרצ תל אביב-יפו – 5 מנדטים
תל אביב אחת – 4 מנדטים
הירוקים – 4 מנדטים
הליכוד – 3 מנדטים
ש"ס – 3 מנדטים
יהדות התורה ואלי אמינוב – 2 מנדטים
שינוי – 2 מנדטים
המפד"ל – מנדט אחד
זכות הציבור לדעת – מנדט אחד
לאחר הבחירות כל הסיעות הצטרפו לקואליציה של חולדאי, מלבד שינוי ו"זכות הציבור לדעת".

תוצאות הבחירות - א (אבו גוש, אבן יהודה, אום אל פחם, אופקים, אזור, אליכין, אכסאל, אעבלין, באר יעקב, באר שבע, בני עי"ש, גבעתיים, ג'דידה מכר, ג'לג'וליה, ג'סר א זרקא, ג'ש (גוש חלב), דייר חנא).
ב (הרצליה, חולון, יפיע, כפר ורדים, כפר יונה, להבים, מגדל העמק, מטולה, מזכרת בתיה, מעלות תרשיחא, נהריה, נצרת עילית, נשר, סביון, עומר, עיילבון, ראש פינה).
ג (עכו, פרדסיה, פתח תקווה, קריית מלאכי, קריית עקרון, רעננה, עפולה, שלומי, קריית אתא, עילוט, סאג'ור, עג'ר).
ד (בית ג'ן, בית דגן, בני ברק, גבעת שמואל, דימונה, הוד השרון, טבריה, טירה, יבנאל, כפר מנדא, כפר שמריהו, מצפה רמון, סח'נין, עין מאהל, קריית ים, תל אביב יפו, תל שבע).
ה (אשדוד, בית שאן, בית שמש, בת ים, גני תקווה, זכרון יעקב, טובא-זנגריה, טורעאן, יקנעם עילית, כוכב יאיר - צור יגאל, כפר ברא, כפר תבור, כרמיאל, לוד, מגדל, מיתר, מכבד"א, ראש העין).
ו (נצרת, מעיליא, נתיבות, נתניה, פוריידיס, קדימה - צורן, קלנסווה, קצרין, קריית טבעון, קריית מוצקין, רכסים, רמלה, רמת ישי, פסוטה, רמת גן, שעב, תל מונד).
ז (אור יהודה, בועיינה נוג'ידאת, ביר אל-מכסור, גדרה, דבוריה, זמר, חורפיש, חצור הגלילית, טמרה, יסוד המעלה, ירוחם, כפר יאסיף, כפר כנא, כפר קרע, נס ציונה).
ח (אילת, אשקלון, בנימינה - גבעת עדה, דאלית אל-כרמל - עספיה, חדרה, טירת כרמל, יבנה, כאוכב אבו אל-היג'א, כפר כמא, כפר סבא, כפר קאסם, נחף).
ט (גיי"א, גן יבנה, יהוד - נווה אפרים, מבשרת ציון, עראבה, צפת, פקיעין (בוקייעה), קריית ביאליק, קריית גת, קריית שמונה, ראמה, רמת השרון, שדרות, רהט, ריינה, שוהם, שפרעם).
===
רותי תמיר (נולדה ב-12 באוגוסט 1967) היא שחקנית, פנטומימאית, במאית ויוצרת תיאטרון.

רותי תמיר נולדה בתל אביב לאביגדור תמיר (לשעבר טיטנשניידר, יליד 1934) וגבריאלה טימן (2015-1933), והיא הצעירה בין שתי בנות. סבה מצד אימה היה מייסד ושחקן תיאטרון המטאטא יעקב טימן.
בכיתה א' החלה ללמוד מחול. בגיל 10 החלה ללמוד בבית ספר למחול בת דור בתל אביב, ועד מהרה התקבלה למסגרת לימודי RAD  (טכניקת בלט קלאסי) עם המורה דליה קושט, וקיבלה מלגת לימודים במשך שנתיים לשיעורים פרטיים אצל סיקי קול, שלימדה את הטכניקה של מרתה גרהם.
בשנת 1981, בהיותה בת 14, עברה עם משפחתה להתגורר במיאמי, פלורידה, בארצות הברית.

בשנת 1983 התקבלה לבית ספר לאומנות Performing And Visual Arts Center) PAVAC)  - מרכז לאמנויות הבמה, שם למדה במגמה משולבת תיאטרון ומחול, לאחר שעות לימודי הליבה בבית הספר התיכון. במהלך לימודיה גילתה את עולם הפנטומימה.
בתום לימודיה בתיכון ב-1985, המשיכה תמיר ללימודי משחק ב-Miami Dade College , שם הייתה תלמידתם של ברברה לאורי וג'ון פריור.
ב-1986 הפסיקה זמנית את לימודי המשחק, כדי להופיע במסגרת תיאטרון "Florida Shakespear Festival". במקביל, הופיעה גם בתיאטרון "Coconut Grove Playhouse"  בהצגה "בית ברנרדה אלבה" בתפקיד "אדלה".
ב-1987 חזרה ללימודים בקולג', והחל מאותה שנה נסעה מדי קיץ במשך שלוש שנים, ללמוד פנטומימה קלאסית על פי מרסל מרסו, בקורס קיץ בבית הספר הפרטי של גרג גולדסטון (Gregg Goldston) באוהיו.
בשנת 1989 סיימה במיאמי דייד קולג' תואר Associate in Arts) AA) בתיאטרון, ומיד המשיכה ללמוד ב-Florida International University .
בשנת 1990 שיחקה בתאטרוני פרינג': תיאטרון "ACME Acting Company" בהצגה "היער" של דייוויד מאמט, ובתיאטרון "Tackle Cheap Theater" ב"עכברושים" של ישראל הורוביץ .
בשנת 1991 סיימה תואר ראשון בתיאטרון באוניברסיטה הבינלאומית בפלורידה.
באותה שנה יצרה את הצגת הילדים הראשונה שלה, "The Living Story Book", הצגה לשני שחקנים, ששילבה פנטומימה וטקסט בנושא משלים.
באותה שנה גם הופיעה במיאמי עם להקת המחול RDT) Renascent Dance Theatre) במופע המחול "The Wall" - מופע רוק בלט, מחווה לתקליט "The Wall" של להקת פינק פלויד, בו יצרה שלושה קטעי תיאטרון פיזי אשר שילבו מחול, תיאטרון ופנטומימה, לתפקיד שגילמה - "Bleeding Hearts".
בשנת 1991 נסעה לפריז, צרפת, ולמדה במשך שנה וחצי אצל סטיבן וואסון  וקורין סואום (Corinne Soum) מ"תיאטרון המלאך המשוגע" (Theatre de l'Ange Fou)  את הטכניקה של המאסטר אטיין דקרו, "Corporeal Mime", אשר התמקד בתיאטרון פיזי.
בשנת 1993 חזרה לארצות הברית. היא התגוררה בניו יורק, שם עבדה עם להקות התיאטרון הפיזי "Margolis Brown Adaptors Company"  ו-"Pink Inc. Movement Theater Company", שיצרו בהשראת האסכולה של דקרו. בניו יורק גם יצרה שלושה מופעי תיאטרון פיזי קצרים, איתם הופיעה בתאטרוני פרינג'.
בשנת 1996 חזרה לישראל.

לאחר ששבה לישראל, העלתה תמיר בתיאטרון צוותא, במסגרת הופעות של ההרכב "רפלקס" של המלחינה קרן רוזנבאום, את "זה תלוי" (1996) - מופע תיאטרון פיזי של מונולוג ותנועה, ו"אין קול ואין עונה" (1997) – קטע הבעה ללא מילים.
באפריל 1997 העלתה במסגרת "גוונים במחול" במרכז סוזן דלל את "איגרוף", יצירה לשלושה שחקנים (תמיר, באט ווגט השווייצרי ופבריס אבנו הצרפתי). המופע הוצג במשך שלוש שנים במרכז הפרינג' של בית ציוני אמריקה.
בשנת 1999 יצרה כוריאוגרפיה ותנועה להצגות הילדים "מתקן החלומות" ו"אצבעונית" (בהפקת תיקי מילשטיין), כמו גם עבור ההצגה "מלחמת אחים" של צעירי הבימה, בבימויו של אילן רונן.
באותה שנה העלתה את "בובי וגוני" (עם גבריאל הדר) במסגרת פסטיבל חיפה להצגות ילדים, הצגה ששילבה משחק ללא מילים ופנטומימה.
באותה שנה העלתה גם את המופע לילדים "פנטומימה פה".
ב-2002 העלתה את "אושר!", מופע תיאטרון פיזי לאשה ובובה, איתו הופיעה בתיאטרון תמונע וגם בתיאטרון "Holstenwall" בהמבורג, גרמניה (2003). המופע מדבר על אישה המתחתנת עם בובה ומחליטה שעדיף כך מאשר להיות לבד.
ב-2004 העלתה את "מימה נטו", מופע פנטומימה מלא למבוגרים, ואת "הראשים", מחזה אבסורד קצר, אותו כתבה יחד עם עפרה הופמן, בבימויו של אייל נחמיאס, עבור פסטיבל תיאטרון קצר בצוותא. המחזה אף תורגם והוצג פעם אחת בצרפתית. לאחר הצגה זאת, התמקדה תמיר בהוראה של פנטומימה ותיאטרון פיזי במסגרות שונות, ובהן בית ספר למשחק "הדרך" ו"אספקלריא".
ב-2007 יצרה יחד עם רן פלג, דוקטור להוראת המדעים באמצעות תיאטרון ומורה לפיזיקה, שהיה גם תלמידה לפנטומימה בבית הספר לתיאטרון פיזי "תיאטרון הגוף", את ההצגה המדעית "מה פתאום אטום", שהופיעה במשך כשנתיים במוזיאונים למדע ובסל תרבות ארצי.
לאחר מכן יצרה עם פלג גם את "רובוט ואני", שהוזמנה על ידי מוזיאון מדעטק בחיפה להופעות בתערוכת הרובוטים במוזיאון 2010.
בשנת 2010 העלתה תמיר גם את המופע הספרותי "ספר, אשה, בית", בעקבות דמויותיו של ש"י עגנון, שאומץ על ידי תיאטרון אורנה פורת.
למשך 8 שנים, ומאז ההצגה ממשיכה להופיע ברחבי הארץ, ובקפה תיאטרון הקאמרי. ב-2011 העלתה את מופע הפנטומימה "מאחורי המילים".
ב-2012 העלתה את ההצגה לילדים "ארבעה משלים ומלכה", המשלבת טקסט ופנטומימה ומוצגת הן בעברית והן באנגלית (ארז שפריר ובובי לאקס בתפקיד קולו של הכרוז).
בשנת 2013 זכתה תמיר בפרס השחקנית הטובה ביותר מטעם אמ"י (איגוד אמני ישראל) עבור הצגה זאת. ההצגה הופיעה בפסטיבל הבינלאומי להצגות לילדים במקדוניה, "ביטולינו" 2015, בו זכתה בפרס ההצגה הטובה ביותר (Grand Prix). באותה שנה הופיעה ההצגה גם בפסטיבל "קורצ'אק" בוורשה. ב-2016 הופיעה עם ההצגה בפסטיבל "גברוש" (Gavrosh) במוסקבה, ב-2017 תמיר נסעה למסע הופעות בסין (שנחאי, בייג'ינג וננטונג) וקוריאה הדרומית (סיאול ועוד), וב-2019 נסעה להופעות בקפריסין.
בשנת 2014 יצרה עבור קבוצת הנוער של מרכז נורית קציר לתיאטרון בירושלים את המופע הקצר "דביק" לפסטיבל עכו. באותה שנה יצרה לקבוצה זו פסל קבוצתי שהועלה בפסטיבל רחובות הבינלאומי לפסלים חיים 2014. הפסל, שנקרא "קרקס", זכה בפרס המקום השלישי בפסטיבל.
תמיר כתבה יחד עם גדעונה רז את ההצגה "ג'וחא והמוזה שלו" (2014), שבוימה על ידי נורמן עיסא בתיאטרון אלמינא, בה גם שיחקה את תפקיד המוזה - תפקיד ללא מילים.
בשנת 2019 עיבדה למחזה (יחד עם גבריאל הדר), ביימה ושיחקה בהצגה "אורח בא לדב" (על פי הסיפורים באותו שם מאת בוני בקר). ההצגה, בהפקת תיאטרון המדיטק, השתתפה בפסטיבל חיפה להצגות ילדים באותה שנה. ההצגה זכתה בפרס ההצגה הטובה ביותר לגיל הרך לשנת 2020 מטעם "אסיטז ישראל" (אסיטז' הוא ארגון תיאטראות הילדים העולמי).
בשנת 2020 כתבה וביימה את ההצגה "ספר השיאים של פוז" (על פי סיפרו באותו שם של דויד גרוסמן), בהפקת תיאטרון המדיטק.
בשנת 2021 יצרה והופיעה בהצגה "איפה גוגו", הצגת יחיד, בה נעשה שימוש מועט במילים ואשר עוסקת בחיפוש ובתקווה.
בשנת 2024 כתבה וביימה את ההצגה "האריה שבפנים", בהפקת תיאטרון המדיטק, שהשתתפה בפסטיבל חיפה להצגות ילדים.
בשנת 2025 כתבה וביימה את ההצגה "לאן נעלמה האות רייש" עבור תיאטרון גושן.

ב-1997 שיחקה תמיר בסדרה ללימוד אנגלית "Take Five" של הטלוויזיה החינוכית, בתפקיד "גריי". בשנים 1999–2000 הגישה בערוץ הופ! את התוכנית "1,2, הופ!", בה ערכה משחקי פנטומימה לילדים.
כמו כן, הופיעה תמיר גם בפרסומות: נורופן (2014) לבנת פורן (2015) מפעל הפיס (2021) צ'יטוס (2022) ומקדונלד'ס (2022).
ב-2017 השתתפה בסרטו של שמוליק מעוז, "פוקסטרוט".
ב-2018 השתתפה בסדרה "בשבילה גיבורים עפים" סדרה בבימויו של עמרי גבעון, בתפקיד אמא של הדמות הראשית (נינט טייב).
ב-2019 הופיעה בתפקיד רופאה בסדרת הרשת "משיח", שנוצרה על ידי אודי כגן ודנה פוליג, וגם בתפקיד מנחה בסדנת כתיבה בסדרה "בת אל הבתולה", בבימויו של עופר ויצמן.
ב-2021 השתתפה בתפקיד הבלנית בסרט "יותר ממה שמגיע לי" של פיני טבגר,
ב- 2022 בתפקיד רחלי הגננת בסדרה צומת מילר (עונה 4) בבימוי אדיר מילר
בתפקיד ציפי השכנה בסדרה שבאבניקים (עונה 2), בבימוי אלירן מלכה ובתפקיד אורח כפנטומימאית בתוכנית פרפר נחמד בכאן חינוכית.
ב- 2023 השתתפה בתפקיד אירנה האחות בסדרה "רוני ותום" בבימוי רינה הורן.
באותה שנה השתתפה כדליה בסדרה "השוטרים" בבימוי רותם שמיר
ב-2024 השתתפה כאמא/סירי בסדרת הרשת של כאן 11, "בינו לבינה"- יצירה של מיכאל שטרן ועידו קנר
ב- 2026 השתתפה בסרטה של טלי אברהמי "מתנות גדולות" בתפקיד גב. מנדלסון
באותה שנה השתתפה בתפקיד גיטה, בסרטם של גידי דר ושולי רנד "הבדחן"
חיה עם בן זוגה, במודיעין.

 אתר האינטרנט הרשמי של רותי תמיר

 רותי תמיר, ברשת החברתית פייסבוק
 רותי תמיר, סרטונים בערוץ היוטיוב
רותי תמיר, במיזם "אישים" לתיעוד היצירה הישראלית
 רותי תמיר, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
רותי תמיר, בארכיון הבימה
מרב יודילוביץ', רותי תמיר מציגה: פנטומימה קלאסית, באתר ynet, 20 באפריל 2004
מדויקת להפליא – הפנטומימאית רותי תמיר – ראיון במגזין Epoch Times, 15 במרץ 2012
רינה זיסמנוביץ, ארבעה משלים, מלכה והצגה אחת מעולה, באתר ynet, 14 ביוני 2013
מערכת, כל בוקר עם אורנה דץ: איך גורמים לאנשים לעשות מה שאתם רוצים?, באתר nana10‏, 17 בינואר 2013 (מתחיל בדקה 53:19)
ארבעה משלים ומלכה – יכולת וירטואוזית – ביקורת מאת טל גורדון, באתר "הבמה"
מה זה מוזה? – רותי תמיר - התוכנית בהנחיית ירון לונדון (2014), בערוץ היוטיוב של הטלוויזיה החינוכית
רותי תמיר, לקבל, לדמיין, ליצור, באתר סל תרבות ארצי, אפריל 2014
רותי תמיר בראיון וידאו לפסטיבל "קורצ'אק" בפולין על "ארבעה משלים ומלכה" (2015), בערוץ היוטיוב של רותי תמיר
יעל ברון, משחק חייה - כתבת שער על רותי תמיר במקומון "מודיעין פלוס", עמ' 14-12; גיליון 595, א' כסלו, 1.12.16.
 רותי קרן, פודקאסט מאחורי הקלעים, אמנות הפנטומימה: רותי תמיר, באתר כאן – תאגיד השידור הישראלי
===
ביקורת התבונה הטהורה (בגרמנית: Kritik der reinen Vernunft) הוא ספר פילוסופיה בתחום תורת ההכרה שכתב עמנואל קאנט בשנת 1781 ויצא במהדורה שנייה בשנת 1787.
בספר טען קאנט שבני האדם אינם מסוגלים להכיר את העולם כשלעצמו, אלא רק כפי שהעולם נתפס ומאורגן באמצעות התודעה האנושית.
הספר נחשב לאחת העבודות הפילוסופיות החשובות ביותר בהיסטוריה של הפילוסופיה. הספר נקרא גם "הביקורת הראשונה". אחריו יצאו לאור "ביקורת התבונה המעשית" (1788) ו"ביקורת כוח השיפוט" (1790). בהקדמה למהדורה הראשונה קאנט מסביר למה התכוון במילים ביקורת התבונה הטהורה: "אין כוונתי לביקורת הספרים והשיטות, אלא לביקורת כושר-התבונה בכלל מבחינת כל ההכרות כולן, שאליהן הוא יכול לחתור בלי שיהא תלוי בניסיון בכלל".
לפני קאנט, מקובל היה לומר שידע אפריורי חייב להיות מנתח (אנליטי), כלומר שהנשוא (הפרדיקט) כלול כבר בנושא ולכן נכונות המשפט אינה תלויה בניסיון (לדוגמה, "רווק הוא גבר לא נשוי", או "אדם חכם הוא חכם"). המשפט הוא מנתח כי הוא מגיע רק על ידי ניתוח של הנושא. מקובל היה לחשוב שכל המשפטים אפריורי כולם מסוג זה: בכולם נשואים הכלולים כבר בנושא המשפט. במצב כזה, לנסות ולהפריך משפט אפריורי (לדוגמה "אדם חכם הוא חכם" או "אדם חכם איננו חכם") יוביל פשוט לסתירה. לכן היה נהוג לחשוב שחוק הסתירה מספיק כדי לבנות את הידע האפריורי.
לפני זמנו של קאנט, הבדילו רוב הפילוסופים בין שני סוגי משפטים:

משפטים מרכיבים - משפטים המבוססים על הרכבה או על חיבור של שתי עובדות ניסיוניות שונות ולכן הם אפוסטריורי. לדוגמה: "מכתשי הירח ניתנים לצפייה גם לאחר רדת החשיכה".
משפטים מנתחים - משפטים המבוססים אך ורק על ניתוח של הנושא ללא שימוש בניסיון ולכן הם אפריורי. לדוגמה: "קו ישר הוא ישר".
קאנט איננו מסופק ממסקנות אלו וסבור שקיימים גם משפטים מרכיבים אפריורי, כמו משפטי המתמטיקה לדוגמה. כך או כך, מטרתו של קאנט ב"ביקורת" היא למצוא את כל אותם משפטים מרכיבים אפריורי, ובכך להבין מחדש את המטפיזיקה, את המתמטיקה ובעיקר את המדע הפיזיקלי.

דוד יום קיבל את התפישה הכללית של הרציונליזם בדבר הכרה אפריורית. ובכל זאת, לאחר בחינה מדוקדקת, גילה יום כי מספר משפטים הנחשבים מנתחים, במיוחד אלו הקשורים לסיבה ותוצאה, הם למעשה מרכיבים (כלומר ניתוח של הנושא לא יוביל אל הנשוא). לכן משפטים אלו מסתמכים אך ורק על הניסיון והם אפוסטריורי. לפני יום, רציונליסטים טענו שהתוצאה ניתנת להסקה מתוך הסיבה, יום טען כנגדם שהיא איננה ניתנת להסקה ואנו מבצעים הסקה זאת מתוך הרגל בלבד. לדוגמה: אם אנו רואים יום אחרי יום את זריחת השמש ולאחריה את האבן מתחממת. אנו רגילים להסיק שהתחממות האבן היא תוצאה של חום השמש. יום יטען כנגדנו שאין לנו כל סיבה הגיונית להניח זאת וההסקה היא למעשה רק הסקה אינדוקטיבית המבוססת על ההרגל בלבד. קאנט, שתפיסתו התפתחה בצל הרציונליזם, הושפע עמוקות על ידי הספקנות של יום. קאנט מודה בעצמו: "רמזו של דוד יום הוא שעוררני ... מהתרדמת הדוגמטית, ונתן כיוון חדש לגמרי למחקרי בשדה הפילוסופיה". בשנת 1781 ולאחר 12 שנות עבודה, יצא לבסוף הספר במהדורתו הראשונה במטרה לענות על שאלות אלו.
לדעתו של קאנט, הספקנות של יום טמונה בכך שחשב שכל המושגים הם השתקפויות של ניסיון חושי בלבד. הבעיה שיום זיהה היא שאת הסיבתיות לא ניתן לגזור מתוך הניסיון לבדו: הניסיון מראה רק שמאורע קרה "לאחר" מאורע אחר, לא שהוא נגרם "בשל" מאורע אחר. בפרק VI (תפקידה הכללי של התבונה הטהורה) שבמבוא ל"ביקורת התבונה הטהורה", מסביר קאנט שיום נעצר בספקנות כשנתקל בטענה כי משפט מרכיב לעולם איננו אפריורי. מטרתו של קאנט היא למצוא דרך לגזור את יחס הסיבה-והמסובב בלי להסתמך על מידע אמפירי. קאנט דוחה ניסיון לפתור את הבעיה על ידי ניתוח מושגי. במקום זאת, קאנט טוען שהכרחי להשתמש במתודה מרכיבה, למצוא משפטים מרכיבים אפריורי. אך מתוך עמדה זו עולה בעיה חדשה: כיצד יכולים להיות לנו משפטים מרכיבים שאינם מתבססים על חקר ותצפית אמפירית? כלומר: משפטים מרכיבים אפריורי, כיצד הם באפשר? זוהי השאלה המרכזית שאותה באה "ביקורת התבונה הטהורה" לפתור.

קאנט טוען שקיימים משפטים אפריוריים מרכיבים, כדוגמת היחס שבין סיבה למסובב (לדוגמה המשפט "לכל תוצאה יש סיבה"). כדי להראות את קיומם האפריורי של טענות אלו פונה קאנט אל המתמטיקה (וביחוד אל האריתמטיקה והגאומטריה האוקלידית). הוא טוען שהמשפטים שאנו מוצאים הן בגאומטריה הן בפיזיקה הניוטונית הם מרכיבים. קאנט משתמש בדוגמה של 7 + 5 = 12. ניתוח של מושג החיבור, המושג 5 או המושג 7 לא מוביל אל המושג 12, ונדרשת הסתכלות מרכיבה כדי לחבר (או להרכיב) בין שני צידי השיויון. קאנט מגיע למסקנה שכל המתמטיקה הטהורה מורכבת ממשפטים מרכיבים וגם אפריוריים. לאחר שהראה את קיומם העקרוני של משפטים מסוג זה, פונה קאנט ושואל: כיצד זה אפשרי? כיצד המתמטיקה הטהורה באפשר? מתוך העקרונות העומדים מאחורי המתמטיקה, כך קיווה קאנט, יהיה ניתן לבסס מתוך הריסותיו של יום גם את קיומה של המטאפיזיקה (שכולה מורכבת מטענות מרכיבות-אפריורי) כמדע אמיתי.
לכן, קאנט הציע בסיס חדש למטאפיזיקה. עד כה הניחו יום והאמפרציסטים כי חושינו "מצלמים" את העולם, ובעזרת תצפית או ניתוח נוכל לגלות את חוקיו של העולם כפי שהוא. המהפכה שהוביל קאנט היא במחשבה על היפוך היוצרות. קאנט ייחס לכושרי ההכרה תפקיד אקטיבי יותר בבניית המושגים ובקביעת גבולות הידע. בהקדמה למהדורה השנייה של הביקורת, השווה קאנט את הפילוסופיה הביקורתית שלו למהפכה של קופרניקוס באסטרונומיה. קאנט כותב:

"עד עתה מקובל היה שכל הכרותינו חייבות לכוון את עצמן לפי המושאים. אולם, כל הניסויים לקבוע אודותיהם משהו אפריורי על ידי מושגים... היו ניסויי שווא. הבא איפוא ננסה פעם אחת ... כשנניח, כי המושאים חייבים לכוון עצמם לפי הכרתנו. ... לפנינו כאן מה שאירע למחשבותיו הראשונות של קופרניקוס; לאחר שההנחה, שכל צבא השמים מתנועע סביב למסתכל, לא הביאה לידי התקדמות בהסברת התנועות של גרמי השמים, ניסה, אולי יצלח הדבר יותר, אם נניח כי המסתכל מסתובב ואילו הכוכבים שרויים במנוחה. המטפיזיקה צריכה, בעניין ההסכלות במושאים, לנסות לילך בדרך דומה."
במקום שמושאינו יתעצבו על פי הטבע, הטבע יתעצב על פי מושגינו הבסיסיים. בעזרת ניסויי מחשבה הראה קאנט כיצד החלל והזמן הם מושגים אפריוריים של ההכרה (אידיאלים טרנסצנדנטליים) המבססים הן את המתמטיקה (ובכך היא באפשר) והן את משפטי הניסיון (ובכך אפשרית גם הפיזיקה, כמדע החוקר את התופעות). כלומר, הטבע מוגבל לחלל והזמן על ידי ההכרה האנושית. יתר על כן, קאנט הראה שיחסים כמו סיבה ומסובב גם הם הכרתיים (כלומר מרכיבים אפריורי) ותפקידם לכונן את המדע הניסיוני. למרכיבים ויחסים אלו (כמו היחס בין סיבה ומסובב) המכוננים את הניסיון ונותנים לו תוקף אובייקטיבי, קרא קאנט קטגוריות שכליות. כך, תפקידה של המטאפיזיקה כמדע היא לא לעבור את גבולות הקטגוריות והניסיון אלא לבחון את גבולות אלה ולאפיין אותן. המוח האנושי לעולם אינו יכול לעבור את גבולות החלל והזמן או את גבולות מושג הסיבתיות, כלומר גבולות הניסיון.

 ערך מורחב – אידיאליזם טרנסצנדנטלי
לתורתו קרא קאנט "אידיאליזם טרנסצנדנטלי". קאנט הבדיל פעמים רבות את תורתו מהאידיאליזם של ברקלי. דבר אחד, אומר קאנט, הוא לטעון אמנם שהפנומנה (עולם התופעות) תלויה בתנאים הכרתיים כמו החלל והזמן, אך דבר אחר לטעון לתורה שבה חיינו הם אוסף של דימויים שקריים שבמוחנו. כך מתאר קאנט את תורתו:

"... מחאתי כנגד כל מי שמייחס לי אידיאליזם היא חותכת ובהירה... שהרי אם כיניתי בעצמי את תורתי זו בשם 'אידיאליזם טרנסצנדנטלי', לא ייפיתי בזה את כוחו של משהו להחליפו באידיאליזם הנסיוני של דקארט ... או באידיאליזם המסתורי וההוזה של ברקלי... שכן תורתי זו המכונה בשם אידיאליזם, אינה נוגעת למציאות הדברים (שהטלת ספק בהם הוא אידיאליזם במשמעות המקובלת), כי מעולם לא עלה על דעתי להטיל ספק בה, אלא נוגעת רק בדימוי החושני של הדברים... הראיתי רק זה: שאין הם דברים (אלא אופני דימוי בלבד) אף לא תכונות השייכות לדברים-כשהם-לעצמם." (הקדמות, עמ' 65)
לתפיסתו של קאנט, הסתכלויות אפריורי ומושגים יוצרים משפטים אפריוריים, שיוצרים את המסגרת למשפטים האפוסטריוריים. כך, האמין קאנט שסיבתיות היא עקרון מושגי מארגן הנכפה על הטבע. כך קיבל הטבע משמעות חדשה, של סך התופעות המתחברות יחד באחדות מרכיבה על פי עקרונות אפריורי. במילים אחרות, החלל והזמן הם צורות התפיסה (או החושניות), והסיבתיות (יחד עם כל הקטגוריות) היא צורה של הידע המדעי (השכלי).
דברים "כשהם-לעצמם" (כלומר "הדבר כשהוא לעצמו") אינם ניתנים לידיעה. כדי שמשהו יהפך לאובייקט בשכלנו, עליו להיות בניסיון, והניסיון נבנה בשיתוף עם מוחנו. התבוננות במציאות תמיד תעשה מתוך צורת הסתכלות מסוימת (חלל וזמן), מתוך מושגים שכליים מסוימים (קטגוריות) ומתוך מתודה מסוימת (עיקרי השכל הטהור). לכן הניסיון יהא נראה לעולם כתופעה בלבד ולא את העולם כפי-שהוא-לעצמו.

"ביקורת התבונה הטהורה" מאורגנת סביב מספר חלוקות בסיסיות. לאחר שתי ההקדמות (הקדמה למהדורה הראשונה של 1781 והשנייה של 1787) והמבוא, הספר מחולק לתורת-היסודות, ותורת-המתודה:
תורת-היסודות מכילה את כל התוצרים אפריורי של המוח, והשימושים הנכונים והלא נכונים בהם. קאנט מחלק את תורת-היסודות לאסתטיקה טרנסצנדנטלית ולתורת ההגיון הטרנסצנדנטלית, המקבילים לחלוקה בין החושניות לבין השכל. בפרק על האסתטיקה הטרנסצנדנטלית הוא טוען שהחלל והזמן הם צורות טהורות של ההסתכלות הטבועות בכושר החישה שלנו. תורת ההיגיון הטרנסצנדנטלית מתחלקת לאנליטיקה טרנסצנדנטלית ולדיאלקטיקה טרנסצנדנטלית:

האנליטיקה הטרנסצנדנטלית מניחה ארבעה שימושים שונים של מושגים אפריוריים, הנקראים גם הקטגוריות, ומולם עיקרים שכליים, כתנאים לאפשרות של מדע המטאפיזיקה. הפרק בשם גזירה מטפיזית דן במקור הקטגוריות. בפרק גזירה טרנסצנדנטלית, קאנט מראה את מקומם של הקטגוריות כמכוננות הניסיון, כשהוא מבסס זאת על עקרון האפרצפציה טרנסצנדנטלית (אחדות התודעה). בהמשך, הפרק האנליטיקה של העקרונות מראה את הקשר בין הקטגוריות לבין עיקרים מטפיזיים. פרק זה מתחיל בסכמטיזם, המתאר כיצד כושר הדימוי מחבר בין המושגים הטהורים למשפטי החישה (המגיעים מחושינו). בהמשך מוסברים העקרונות האפריוריים של הניסיון.
הדיאלקטיקה הטרנסצנדנטלית מתארת את האשליה הטרנסצנדנטלית מאחורי השימוש הלא נכון בעקרונות במטרה לחקור מעבר לניסיון. טענותיו החשובות של קאנט הם הפרלוגיזם של התבונה הטהורה, האנטינומיה של התבונה הטהורה והאידיאל של התבונה הטהורה, המכוונים בהתאמה כנגד התאוריות המקובלות על הנשמה, היקום וקיום האל. בנספח לדיאלקטיקה טרנסצנדנטלית מתאר קאנט את תפקידם של האידיאלים הטרנסצנדנלים של התבונה.
תורת-המתודה מכילה ארבע פרשות. הפרשה הראשונה, הדיסצפלינה של התבונה הטהורה, משווה בין מתודות מתמטיות ולוגיות של הסקה. הפרשה השנייה, הקאנון של התבונה הטהורה מבחינה בין תבונה עיונית לתבונה מעשית.

משפט אפריורי ואפוסטריורי
משפט מנתח ומרכיב
תופעה מול הדבר-כשהוא-לעצמו
קטגוריה
מושג מול מושא של תפיסה חושנית
ניסיוני מול טהור
הסתכלות
ריבוי של תופעות
עצם (אובייקט)
פנומנה מול נואומנה
סכמה
אידיאליזם טרנסצנדנטלי

ביקורת התבונה הטהורה, תרגום: שמואל הוגו ברגמן ונתן רוטנשטרייך, מוסד ביאליק, תשי"ד 1954.
ביקורת התבונה הטהורה, תרגום: ירמיהו יובל, הקיבוץ המאוחד, 2013. לקריאה ב"פסיק הספרייה הדיגיטלית" (זמין חינם לסטודנטים וחוקרים).

אנשים:

אדמונד הוסרל
ארתור שופנהאואר
מרטין היידגר
נושאים:

אידיאליזם טרנסצנדנטלי
תורת ההכרה
מטאפיזיקה
פילוסופיה של המתמטיקה
פילוסופיה של המדע
תאולוגיה
ספרים:

הקדמות לכל מטאפיזיקה בעתיד שתוכל להופיע כמדע
הנחת יסוד למטאפיזיקה של המידות
ביקורת התבונה המעשית
ביקורת כוח השיפוט

עמנואל קאנט, הקדמות לכל מיטאפיזיקה בעתיד שתוכל להופיע כמדע, תרגם אברהם יערי, בעריכת שמואל הוגו ברגמן, הוצאת מאגנס, תשנ"ח 1998.
עמנואל קאנט, ביקורת התבונה הטהורה, תרגמו והוסיפו מבוא ונספחים ש"ה ברגמן, נתן רוטנשטרייך, העריכה הסגנונית - דב סדן, מוסד ביאליק, תשי"ד 1954.
וינריב אלעזר, עיון בהקדמות של קאנט, האוניברסיטה הפתוחה.
שמואל הוגו ברגמן, הפילוסופיה של עמנואל קאנט, הוצאת מאגנס.
ירמיהו יובל, קאנט וחידוש המטאפיזיקה, מוסד ביאליק.

טקסט הביקורת (אנגלית), האתר של האוניברסיטה של פנסילבניה.
 עמנואל קנט (1724-1804.), ביקורת התבונה הזכה, דף שער בספרייה הלאומית
===
חרם על ישראל הוא הטלת עיצומים על מדינת ישראל מתוך מטרה לפגוע בה או לגרום לה לפעול בצורה הרצויה למטיל החרם, או משום שלמטיל החרם יש ביקורת על מדיניותה של ישראל . היא ננקטת לרוב על מנת להביע ביקורת על מדיניותה ופעולותיה ביחס לפלסטינים, לגרום לישראל לפעול מדינית בצורה הרצויה למטיל החרם (יציאה משטחים, התרת שיבת פלסטינים לתחומיה או הכרה במדינה פלסטינית), להביא לפתרון הסכסוך הישראלי-פלסטיני או אפילו על מנת להביא לחיסולה של ישראל כמדינה יהודית על ידי פגיעה כלכלית. ניתן להבחין בין ארבעה סוגי חרמות עיקריים המופעלים על מדינת ישראל: אקדמי, תרבותי, מדיני וכלכלי.
ישנם מספר קמפיינים בינלאומיים המעודדים חרם על ישראל, הידועים שבהם כוללים את שבוע האפרטהייד הישראלי, מסעות התעמולה של חג המולד ומסע התעמולה של ה-BDS. עיקר מאמצי החרם על ישראל מאורגנים על ידי הפלסטינים וארגוני שמאל רדיקלי.
לפי הליגה נגד השמצה, החרם על ישראל ובפרט תנועת ה-BDS הן תנועות המבקשות להפלות את ישראל על בסיס לאום והיותה מדינת העם היהודי.
מלחמת חרבות ברזל הובילה לחרם על ישראל בשלל תחומים במדינות רבות.

בשנותיה הראשונות מדינת ישראל סבלה מבידוד מדיני יחסי מצד המדינות הערביות, לאור הסכסוך על ארץ ישראל עם המדינות הערביות. בתקופה זו היחסים המדיניים והכלכליים של ישראל עם ארצות הברית והמדינות האירופאיות היו די נייטרליים וזאת על רקע המלחמה הקרה, מאפייניה הסוציאליסטים של ישראל והשאיפה האמריקאית למנוע מהמדינות המוסלמיות לחבור לברית המועצות, וכן הרצון המערבי להשיג גישה למשאבי הטבע ולשוק הצרכנים הגדול במדינות הערביות. החל מראשית שנות השבעים עם התחזקות הסוציאליזם והתנועות האנטי-קולוניאליות, אנטי-אימפריאליות ואנטי-מערביות באמריקה הלטינית ובמזרח התיכון, חברו תנועות השמאל עם התנועות האסלאמיות, בשיתוף ברית המועצות, נגד המערב; ואימצו את ישראל לסמל כל אלו. בתקופה זו ישראל נעשתה ליותר ויותר מבודדת מהעולם הלטיני, אנטי-מערבי והסוציאליסטי, כמו לאויבת תנועות השמאל ברוב מדינות העולם; דבר שגרם לישראל להתקרב יותר לארצות הברית וזה גרם להגברת האיבה נגדה. השיא הגיע בהחלטה 3379 של העצרת הכללית של האו"ם, שם הציונות הוגדרה כביטוי לגזענות וישראל למדינת אפרטהייד. לאורך שנות ה-80 וה-90 של המאה ה-20 גדל כוחן והשפעתן של תנועות השמאל בעולם ובציבור, בפרט במערב. בהתאם גם התגברה איבת הציבור והמדינות בראשות תנועות השמאל נגד ישראל, לאור החברות המתגברת בין ישראל לארצות הברית וכן לאור התפיסה כי ישראל מייצגת את כל מה שהשמאל מתנגד לו - אימפריאליזם, קולוניאליזם ומערביות.
במהלך שנות השמונים החלה מצרים להתקרב לארצות הברית ובמקביל להתרחק מהסובייטים, גורם אחד מני רבים שיצרו את התנאים שאפשרו את הסכם השלום בין ישראל למצרים. עם התפרקות ברית המועצות בשנות התשעים וההטבה ביחס כלפי המערב, גם היחס כלפי ישראל החל להטיב וישראל החלה ליצור קשרים מדיניים עם מדינות שטרם היה לה את ההזדמנות לכך. ביניהן מדינות שונות מאירופה, דרום אפריקה, אמריקה הלטינית ואף ירדן, בחתימה על הסכם השלום בין ישראל לירדן. עם זאת באופן כללי היחס שקיבלה ישראל מיתר המדינות הערביות המשיך להיות קר. השיפור במצבה המדיני של ישראל בשנות התשעים בא לידי ביטוי בנקודת השיא, החלטה 4686 של העצרת הכללית של האו"ם, שביטלה את החלטה 3379 הקודמת.
במהלך המאה ה-21 עם התחזקות תנועות האסלאם הפונדמנטליסטי, החל שיתוף פעולה מסוים בין ישראל למספר מדינות הערביות וזאת לאור האיום שתנועות פונדמנטליסטיות אלו מציבות לא רק על העולם המערבי והלא-אסלאמי, אך גם על האסלאם המתון. תנועות כדוגמת אל-קאעידה, דאעש, האחים המוסלמים וחמאס.
נכון לשנת 2013 כ-160 מדינות מכירות בישראל ומקיימות עמה יחסים דיפלומטיים. 36 מדינות אינן מקיימות איתה יחסים דיפלומטיים, 26 מדינות אינן מכירות בישראל, רובן הגדול מדינות מוסלמיות.

מדינות ערב (במזרח התיכון ובאפריקה) אשר היו חברות בליגה הערבית הצביעו נגד תוכנית החלוקה של האו"ם, אותה ראו כמפלה לטובת היהודים ואף יזמו חרם כלכלי על יהודי ארץ-ישראל ולאחר מכן על מדינת ישראל (ראו להלן "חרם כלכלי"). לאחר הכרזת ישראל על עצמאותה בשטח אשר לפי תוכנית החלוקה הוכר כשטח מדינת ישראל, הליגה הערבית חזרה בשנית על התנגדותה הרשמית ליישום "פתרון שתי מדינות" במכתב אותו הגישה לאו"ם. באותו היום, צבאות מדינות ערב השכנות פלשו לשטח אשר הוקצה לפי תוכנית החלוקה למדינה היהודית ופרצה מלחמת העצמאות. עם סיומה, סירבו מדינות ערב לחתום על הסכמי שלום לסיום הלחימה והסכימו רק להסכמי שביתת נשק על מנת שצה"ל לא יפלוש לתחומן. כתוצאה ממצב זה הוחרמה ישראל על ידי מרבית מדינות ערב (למעט ירדן, איתה התקיימו קשרים משמעותיים עד 1951) עד לסוף שנות ה-70 של המאה ה-20.
לאחר מלחמת ששת הימים, בקיץ 1967 מנהיגי שמונה מדינות ערביות נפגשו בוועידת חרטום אשר נערכה בסודאן על מנת לדון בעמדה הערבית כלפי ישראל. הם הגיעו להסכמה כי לא תהיה הכרה בישראל, לא יהיה שלום עם ישראל ולא יהיה משא ומתן עם ישראל. לאחר חתימה על הסכמי השלום עם מצרים בשנת 1979, גורשה מצרים מהליגה הערבית. כתוצאה מההסכם ישראל החלה ביחסים עם מדינות מוסלמיות שאינן ערביות כגון ניגריה, ניז'ר, מאלי וצ'אד. יחסים אלו נותקו בעקבות חרם של האיחוד האפריקני על ישראל. חלק מהיחסים שוקמו בשנות התשעים, לאחר חתימה על הסכם השלום בין ישראל לירדן בשנת 1994.
יוצאת דופן מבין המדינות המוסלמיות היא איראן, אשר הייתה בין המדינות הראשונות אשר הכירו במדינת ישראל בזירה הבינלאומית (במרץ 1950 הכרה "דה-פקטו" בלבד), וכן פיתחה יחסי ידידות ואף נחשבה לידידתה המוסלמית הקרובה ביותר של ישראל עד לפרוץ המהפכה האיראנית, בשנת 1979. שגריר ישראל נמלט מאיראן עוד באותה השנה, לאחר תקיפות אתרים ישראלים. איראן מחרימה את ישראל ומנהיגיה קוראים פעמים רבות להחרים את ישראל ואף להשמידה.
עד היום עדיין מחרימות את ישראל מספר מדינות ערב.

עם הקמת מדינת ישראל, כינון יחסים דיפלומטים עם מדינות אפריקה לא היו בראש מעייניה. החל מ-1956 החליטה שרת החוץ גולדה מאיר להרחיב את נציגויות ישראל באפריקה, כך שעד לאמצע שנות ה-60 היו לישראל נציגויות דיפלומטיות ב-33 מדינות ביבשת אפריקה. לאחר מלחמת ששת הימים החלה סחיפה, בעידודן של מדינות ערב והגוש הקומוניסטי, ומדינות אפריקה החלו לנתק קשרים דיפלומטים עם ישראל בזו אחר זו. בשנות ה-70 המוקדמות הכריז האיחוד האפריקאי חרם על ישראל והפך קיום קשרים של מדינה אפריקאית עם ישראל לכמעט בלתי אפשריים. באפריקה שמדרום לסהרה נותרו רק שלוש מדינות שהמשיכו לכונן קשרים עם ישראל: מלאווי, לסוטו וסווזילנד.
מנהיגים ישראלים, שהרגישו נבגדים כתוצאה מהמדיניות האפריקאית, העמיקו את קשריהם עם משטר האפרטהייד בדרום אפריקה, דבר אשר גרם לחוסר שביעות רצון בצד האפריקאי והוביל להצבעה בעד החלטת האו"ם שהשוותה ציונות לגזענות ב-1975. לאחר מכן חזרה ישראל לרכז מאמצים במדינות אפריקה ואסיה והחלה לקשור קשרי שיתוף פעולה בכלכלה ובצבא. מדינות אפריקה לא מיהרו להחזיר את קשריהן המדיניים עם ישראל ורק באמצע שנות השמונים של המאה ה-20 חזרו לקשור קשרים דיפלומטיים עם ישראל כך שבראשית שנות התשעים כוננו קשרים דיפלומטיים רק עם מעט ממדינות אפריקה. עם זאת, בשנות ה-90 חזרו יותר ויותר מדינות לכונן קשרים דיפלומטיים מדיניים עם ישראל, כך שבסופן קיימה ישראל קשרים עם כ-40 מדינות אפריקאיות (יותר ממספר המדינות איתם קיימה יחסים מדיניים בתחילת שנות ה-60), כאשר חלקן מעולם לא קיימו קשרים מדיניים עם ישראל בעבר.
בנובמבר 2013, בעקבות לחץ של הפלסטינים, החליטה דרום אפריקה לנתק מגע עם הממשל הישראלי, ולהימנע מלערוך ביקורים רשמיים של שרים לישראל.

מדינות ערביות רבות מסרבות לאשר כניסה לבעלי דרכון ישראלי. חלקן מסרבות לאשר כניסה גם לאנשים שעל דרכונם מוטבעת חתימת כניסה ויציאה מישראל (למשל בנגלדש ופקיסטן). לעיתים, נאסרת כניסה אף של אנשים אשר מוטבעת בדרכונם חותמת המעידה על כך ששהו בישראל - וזאת ללא חותמת ישראלית. לדוגמה, חותמת מצרית המעידה על יציאה ממעבר טאבה תעיד על כניסה לישראל (ערב הסעודית).
מדינות אשר אוסרות כניסת בעלי דרכון ישראלי נכון ל-2020: איראן, אלג'יריה, אפגניסטן, בנגלדש, ברוניי, ג'יבוטי, כווית, לבנון, לוב, מלזיה,סומליה, סוריה, עיראק, ערב הסעודית (למעט לצורך עלייה לרגל של אזרחים מוסלמים), פקיסטן ותימן. מתוכן, איראן אלג'יריה, כווית, לבנון, לוב, סודאן, סוריה, ערב הסעודית ותימן אף אוסרות כניסת בעלי דרכונים עליהם מוטבעת ויזה או חותמת ישראלית.

ארבע המדינות חברות האו"ם, מתוך שש המדינות שהיו הגרעין המייסד של האיחוד האירופי, לוקסמבורג, בלגיה, צרפת והולנד, יצרו קשרים דיפלומטיים עם ישראל, כבר בינואר 1949. בעוד שיחסי החוץ של ישראל עם האיחוד האירופי משתנים בשל יחסיה עם המדינות השונות המרכיבות אותה, הרי שרשמית, אף המתנגדות ביותר לישראל מבין מדינות אירופה המערבית לא החרימו אותה בחרם כללי ומקיף. עם זאת לעיתים נמנעו מדינות אלו משיתוף פעולה עם ישראל, אף שהדבר נעשה לרוב באופן נקודתי ומצומצם.
באירופה המזרחית היה מצב עניינים שונה. ברית המועצות הכירה במדינת ישראל יומיים לאחר הקמתה ויחסיהן בשנים הראשונות היו חמים. היחסים עם ברית המועצות בפרט ומדינות הגוש הקומוניסטי בכלל הידרדרו משמעותית ובשנת 1953 בוצע פיגוע בצירות הסובייטית, אשר גרם לניתוק היחסים באופן זמני. לאחר מלחמת ששת הימים וכיבוש שטחים ממדינות ערב הסמוכות, ניתקו ברית המועצות ומדינות מזרח אירופה (מלבד רומניה) את קשריהן עם ישראל כמחאה על כך שהיא לא נסוגה מהשטחים שכבשה. יחסים אלה חודשו רק לאחר נפילת חומת ברלין והתפוררות הגוש הקומוניסטי. בשנות ה-90 חל שיפור ביחסי החוץ של ישראל וב-1989 28 מדינות מזרח אירופה וברית המועצות לשעבר החלו לקשור קשרים עם ישראל.
טורקיה, הגם שהיא מדינה השוכנת רק חלקית באירופה, מהווה אחת המדינות המוסלמיות הבודדות באירופה ויחסיה עם ישראל הושפעו מהסכסוך הישראלי-פלסטיני. עם עליית רג'פ טאיפ ארדואן החלה טורקיה בהצגת קו אנטי-ישראלי, שהחריף אחרי מבצע עופרת יצוקה והתדרדר עד לנתק ביחסים בעקבות המשט לעזה במאי 2010. ב-2011 גורש שגריר ישראל מטורקיה ועל אף שלא הוכרז חרם מדיני על ישראל, ראש הממשלה הטורקי הודיע על הפסקת כל קשרי המסחר הצבאיים והביטחוניים בין שתי המדינות. ב-2013, לאחר התנצלות ישראלית אשר התקבלה בטורקיה, חזרו היחסים למתכונתם הקודמת.

 ערך מורחב – החרם הערבי
כבר בשנת 1921, 27 שנים לפני הקמת מדינת ישראל, החלו הניסיונות הראשונים להחרמת עסקים יהודיים. לאחר מספר חרמות בעלי היקף מקומי ולכל היותר מזרח-תיכוני הוטל ב-2 בדצמבר 1945 החרם הערבי הרשמי, על ידי הליגה הערבית. הוכרז ש"ייצור יהודי ומוצרים יהודיים אינם רצויים בארצות ערב" וכן נקראו התאגדויות ערביות לסרב להתקשר, בכל צורה שהיא, עם כל סוג של ייצור ציוני. עם הקמת מדינת ישראל, בשנת 1948, הורחב החרם ובעצם כלל שלושה רבדים כאשר הוחרמו גם צדדים שלישיים המנהלים קשרי עסקים עם ישראל ותוכנן להחרים גם צדדים רביעיים, המנהלים קשרים עסקים עם הצדדים השלישיים בעלי הקשרים העסקיים עם ישראל. אין כל ספק שהחרם פגע בישראל אך גם ברור שהחרם לא פגע בישראל ברמה המתוכננת על ידי הליגה הערבית. בשנות ה-80 ועד לשנות ה-90 המוקדמות חלה מגמה של התרופפות בחרם הערבי. למעט סוריה, אין אכיפה של הרובד השני בחרם (החרמת צדדים שלישיים המנהלים קשרי עסקים עם ישראל) אצל חברות הליגה הערבית. עם זאת איראן, אף שאינה מדינה חברה בליגה הערבית, מנסה לאכוף את הרבדים השני והשלישי של הליגה הערבית.
החרם הערבי נאכף בקפידה בעשורים הראשונים לקיום המדינה וגרם לחברות בינלאומיות גדולות להימנע מפעילות בישראל לאורך שנים רבות. למרות זאת כלכלנים רבים טוענים כי לחרם היו גם השפעות חיוביות על הכלכלה הישראלית, והוא תרם לצמיחתה של תעשייה ישראלית עצמאית בתחומים רבים.

על רקע ועידת קמפ דייוויד בין אהוד ברק ליאסר ערפאת פרצה בספטמבר 2000 האינתיפאדה השנייה, גל מהומות אלימות פלסטיניות ששילב גם פעולות טרור פלסטיני. בימים הראשונים של המהומות שידר צוות France 2 כתבה עם סרט המתארת את מותו לכאורה של מוחמד א-דורה, ילד פלסטיני בן 12, מירי חיילי צה"ל בצומת נצרים שברצועת עזה. הכתבה תרמה לשלהוב הרוחות ולעלייה חדה בתקריות אלימות ואנטישמיות כנגד ישראלים ויהודים בארץ ובעולם. בשנתיים שלאחר מכן, האינתיפאדה רק החריפה, ופיגועי ההתאבדות הרבים שביצעו פלסטינים בישראל הכריחו את ישראל לנקוט בפעולות צבאיות חריפות יותר ויותר. צה"ל החל לבצע סיכולים ממוקדים נגד פעילי טרור בכירים ובמקביל כוחות יבשה נכנסו יותר ויותר לשטחי A. במרץ 2002, בעקבות חודש עקוב מדם בו נרצחו למעלה מ-100 ישראלים, ואחרי טבח ליל הסדר, הורה ראש הממשלה אריאל שרון על פתיחת מבצע חומת מגן למיגור הטרור. במבצע זה, הגדול מסוגו שנערך מזה שנים רבות, נהרגו מאות פלסטינים ונגרם נזק קשה לתשתיות בשטחי יהודה ושומרון. השיא היה בקרב בג'נין בו דחפורי D9 משוריינים גרמו להרס רב במחנה כדי להכריע את הקרב. הפלסטינים הפיצו האשמות שקריות על טבח שערך צה"ל בג'נין, והאשמות אלה תרמו לעליה חדה באנטישמיות החדשה ובגינויים למדינת ישראל בעולם. גם בניית גדר ההפרדה, שנועדה למנוע חדירת מחבלים (ובעיקר מחבלים מתאבדים), גררה גינויים לישראל וכונתה "חומת האפרטהייד" בידי מתנגדיה.
על רקע התהודה העולמית שעוררה האינתיפאדה השנייה התקבלה החלטת פורום NGO, פורום הארגונים הלא-ממשלתיים, מטעם ועידת האו"ם נגד הגזענות ושנאת הזר -ועידת דרבן הראשונה. החלטה זו, אף כי לא נכללה בהצהרות הוועידה הסופיות, קראה להטלת סנקציות וחרמות מחייבים ומקיפים ולניתוק כל הקשרים (דיפלומטיים, כלכליים, חברתיים, תמיכות, שיתוף פעולה צבאי ואימונים צבאיים משותפים) בין כל המדינות וישראל. מרי רובינסון, נשיאת הוועידה אשר הייתה נוכחת במקום, אמרה שהייתה בפורום "אנטישמיות נוראית".
קריאות לחרם כלכלי, תרבותי ואקדמי משולב נשמעו לראשונה ב-2002 אך קמפיין משמעותי החל רק ב-2004 עם השקת הקמפיין הפלסטיני לחרם אקדמי ותרבותי על ישראל ברמאללה. קריאות נוספות לחרם נשמעו בהמשך גם על ידי גופים וארגונים נוספים ולעיתים אף על ידי תושבי ישראל. בקרב הארגונים האנטי-ישראליים קיימים ספקות באשר להצלחתו של החרם בייחוד לאור התפיסה הקיימת אצל חלק מהמחזיקים בדעות אנטי-ישראליות, שישראל מצליחה לחמוק מעונש באופן שיטתי.
כמו כן, החל מ-2004 בין החודשים פברואר-מרץ מתקיים בארץ ובעולם שבוע האפרטהייד הישראלי. מטרת אירועי שבוע האפרטהייד הוא לעודד חרם על ישראל על ידי הצגתה כמדינת אפרטהייד, הנוקטת במדיניות אפרטהייד, לטענת המארגנים, כלפי הפלסטינים וכן ליצור תמיכה בנקיטת סנקציות וחרמות כלפי מדינת ישראל. עם זאת, פעילים ישראליים מקומיים המארגנים את אירועי שבוע האפרטהייד טוענים שמטרת הכנסים שנערכו היא לבודד את ישראל מבחינה בינלאומית. אירועי שבוע האפרטהייד מבוססים בחלקם על תעמולה פלסטינית ולעיתים כוללים הסתה כנגד ישראל.

החל משנת 2005 ישנו קמפיין פעיל של מאות ארגונים פלסטינים וארגוני שמאל רדיקלי פרו-פלסטיניים הנקרא BDS (ראשי תיבות של "חרם, משיכת השקעות, סנקציות") הקורא להחרים כלכלית את מדינת ישראל ועסקים וארגונים ישראליים. קמפיין ה-BDS קורא גם לחרם אקדמי וחרם תרבותי על ישראל. במדינות רבות בעולם נערכו קמפיינים מקומיים שנועדו לגרום להוצאת השקעות בישראל ובחברות הקשורות לישראל וכן מחברות מקומיות אשר "מרוויחות מהכיבוש". כתוצאה מכך בוטלו מספר השקעות בארגונים, עסקים ומיזמים הקשורים בצורה כלשהי לישראל.

 ערך מורחב – חרם על ההתנחלויות
התנחלויות נתקלות לעיתים קרובות בעיצומים החריפים ביותר. משום כך, נערכים לעיתים חרמות המכוונים במיוחד נגד כלכלת יישובים אלו. הרשות הפלסטינית אסרה בחוק למכור מוצרי התנחלויות בשטחה. בנוסף, ישנם עסקים ואיגודים המחרימים לחלוטין תוצרת שמקורה בהתנחלויות ומדינה אחת החליטה רשמית על סימון מוצרים המיוצרים בהתנחלויות, כאשר קיים חשש שהסימון יביא לחרם. עם זאת, ישראל חתומה על הסכמי סחר בינלאומיים, כך שניסיונות להחרים תוצרת ישראלית נתקלים בקשיים. תחקיר גרמני שנערך קבע כי הכוונה המסתמנת היא סימון מוצרי התנחלויות כמוצרים שאינם מיוצרים בשטח ישראל על מנת לעקוף את הסכמי הסחר.
לעיתים קיימים קשים בסימון והחרמת מוצרי ההתנחלויות, למשל בשל כך שספקים מערבבים תוצרת זו עם תוצרת אחרת שמקורה בישראל. לפעמים גם קיים כעס מצד אותם ארגונים על כך שעסקים אחרים משתפים פעולה, מבחינה עסקית, עם תוצרת ההתנחלויות. במקרים אלו קיימות קריאות להחרים - ולעיתים גם מוחרמים בפועל - ארגונים בהם קיימת פעילות הן בהתנחלויות והן בישראל וכן ספקים "המשתפים פעולה" עם יצרני ההתנחלויות. כך לדוגמה בהנחיות שפרסם האיחוד האירופי, גופים המקבלים כספים מהאיחוד יצטרכו להתחייב שלא להשתמש בקבלני משנה מתחומי הגדה המערבית או מזרח ירושלים.

 ערך מורחב – חרם אקדמי על ישראל

תנועת ה-BDS (ראשי תיבות "חרם, משיכת השקעות וסנקציות") וכן יוזמות עצמאיות קראו לאורך השנים להטיל חרם אקדמי על מוסדות האקדמיה הישראלית, בטענה כי הם משתפים פעולה עם הממשל הישראלי ותורמים לכיבוש השטחים. באקדמיה הישראלית עצמה, יש מספר מצומצם של אקדמאים שתומכים בחרם זה. התומכים בו מהווים מיעוט של כ-2% מהמרצים בארץ ונתקלים בפעמים רבות בביקורת קשה מצד עמיתיהם, הפרופסורים הישראלים. גם סטודנטים ישראלים מעטים תומכים בחרם האקדמי ועוררו זעם ציבורי. כלפי חלק מתומכי החרם בחו"ל נשמעות טענות על גזענות ואנטישמיות.
מטילי החרם האקדמי הבולטים הם ארגון המורים הארצי באירלנד, אשר קרא לפרלמנט האירי להרחיב את החרם האקדמי "עד ש (ישראל) תסיר את המצור הבלתי חוקי על עזה והכיבוש על אזור הגדה המערבית", "איגוד מרצי האוניברסיטאות" הבריטי אשר החרים החל מ-22 באפריל 2005 את האוניברסיטאות בר-אילן וחיפה לתקופה של כחודש, הפיזיקאי סטיבן הוקינג, ששימש כפרופסור בכיר לפיזיקה באוניברסיטת קיימברידג' והאגודה ללימודים אמריקניים (ASA) בארצות הברית. כמו כן, לאור עצומה ומחאה נרחבת בדרום אפריקה, קיבלה על עצמה אוניברסיטת יוהנסבורג להפסיק כל שיתוף פעולה מחקרי או לימודי עם אוניברסיטת בן-גוריון בנגב הקשור במישרין או בעקיפין לצה"ל וכן לחתוך כל קשר אם יתברר שהוא קשור להפרה של זכויות אדם כלשהן וזאת למרות הקשר המבוסס שלהן, עוד מלפני שנות ה-90. בזו אחר זו החלו אוניברסיטאות אחרות בדרום אפריקה לבדוק את קשריהן עם ישראל ולהצהיר שאין להן כאלה. ב-27 ביולי 2012 הכריזה אגודת הסטודנטים של אוניברסיטת ויטווטרסראנד (ויטס) על חרם תרבותי ואקדמי על ישראל. במדינות רבות בעולם נשמעו קריאות להחרמת ישראל, אך רובן לא עברו בהצבעות או שבוטלו זמן קצר לאחר מכן. הידועה בהן היא החלטה של "איגוד מרצי האוניברסיטאות" הבריטי להחרים אקדמית את ישראל, החלטה אשר כאמור בוטלה לאחר מכן.
ביולי 2023 החליטה האגודה האנתרופולוגית האמריקנית, שבה חברים 12 אלף אנשי אקדמיה, להטיל חרם אקדמי על ישראל. בהחלטה הועלו טענות למדיניות אפרטהייד על ידי ישראל ונאמר שישראל מבצעת הפרה מתמשכת של זכויות האדם של הפלסטינים, כפי שנקבע בחוק הבינלאומי. כחלק מההחלטה, על מוסדות אקדמיים ישראליים ייאסר שימוש, הפצה או פרסום חומרים של הארגון וחבריו.

בשל מיקומה הייחודי של אוניברסיטת אריאל, הפועלת משטח הנמצא מחוץ לתחומי הקו הירוק, הופעלו לחצים, חרם פנימי וביקורת רבות במטרה למנוע את הקמתה. גם בחו"ל נמתחה ביקורת ציבורית שלעיתים החריפה עד כדי קריאה להחרמה אף עוד לפני הפיכת המרכז האקדמי לאוניברסיטה. כאשר ביקר נשיא ארצות הברית אובמה בישראל הוא נמנע מלהזמין לנאומו סטודנטים מאוניברסיטת אריאל, על אף שהזמין סטודנטים מכל אוניברסיטה אחרת בארץ. צעד זה התפרש כחרם מצידו על אוניברסיטת אריאל ועורר ביקורת. כמו כן הוחרמו סטודנטים מהאוניברסיטה עוד כאשר הייתה מכללה, ונפסלו מלהשתתף בתחרות ספרדית בחסות משרד השיכון הספרדי מחמת מיקומה הגאוגרפי של המכללה. מנהל התחרות הסביר כי מדובר בהחלטה של ממשלת ספרד. בעקבות הפסילה החליטה אריאל לתבוע את משרד השיכון הספרדי, ולאחר שהאחרון לא הצליח להמציא אסמכתה לחוקיות פעולתו, נחתם הסכם פשרה שבמסגרתו הודתה ממשלת ספרד כי הפסילה נעשתה שלא כדין, ופִצתה את אוניברסיטת אריאל בסכום של כ-430 אלף ש"ח.

במהלך מלחמת חרבות ברזל נקבע חרם אקדמי על ישראל על ידי גופי אקדמיה רבים.
האגודה הסוציולוגית הישראלית הייתה חברה באגודה הסוציולוגית הבין-לאומית . ב-1 ביולי 2025 הודיעה האגודה הסוציולוגית הבין-לאומית על השעיית האגודה הסוציולוגית הישראלית מחברות בארגון, בעקבות סירוב האגודה הישראלית לגנות את רצח העם ברצועת עזה, הרס האוניברסיטאות, הרג של אקדמאים ושריפת הספרייה המרכזית בעזה. האגודה הישראלית גינתה את ההחלטה והבהירה כי היא גוף מקצועי עצמאי ולא ממשלתי, שאף ביקר בעבר את מדיניות ישראל.
ביולי 2025 הודיעה הנהלת האוניברסיטה הטכנית של איינדהובן על ניתוק הקשרים עם הטכניון, איסור על פרויקטים חדשים הכרוכים בשיתוף פעולה עם ישראלים, והטלת מגבלות על שיתוף פעולה עם חוקרים ישראלים, עקב טענות לרצח העם בעזה והמשבר ההומניטרי ברצועת עזה במלחמת חרבות ברזל. כמו כן הודיעה האוניברסיטה כי בכוונתה להרחיב פעילות זו לאוניברסיטאות נוספות באירופה.

 ערך מורחב – הקמפיין הפלסטיני לחרם אקדמי ותרבותי על ישראל
הארגונים הקוראים להחרים את ישראל קראו להטיל עליה גם חרם תרבותי. הם קוראים לחרם שכולל בין היתר פרסום ספרות בעברית והגעת אנשי תרבות כמו פסנתרנים, זמרים, להקות ואנשי ספורט. רוג'ר ווטרס, סולן להקת פינק פלויד, מוכר כמבקר פעיל של ישראל כבר יותר מ-20 שנה, הוא מתומכיו הפעילים והמוכרים ביותר של החרם. ווטרס מתכנן לפרסם מכתב ולקרוא בו לכל האמנים להפעיל חרם תרבותי על ישראל בשל ההתנחלויות וסיפוח שטחים ישראלי. גם אליס ווקר, סופרת פמיניסטית אמריקאית, סירבה להרשות את תרגום ספרה "הצבע ארגמן" לעברית ושואפת להשפיע על החברה הישראלית כך שזו תפעל למען הפלסטינים. לעומתם, באחת המועצות האזוריות בסקוטלנד הוחלט להחרים ספרים שמחברם ישראלי, כמחאה על התגובה הישראלית לספינת "המרמרה" ולא כדרישה לפעילות מדינית כלשהי. ישנם אמנים רבים שלא הביעו דעה פוליטית מפורשת לגבי ישראל אך ביטלו את הופעתם בישראל, על אף שקבעו הופעה בישראל, לאחר שהופעלו עליהם לחצים מצד תנועות התומכות בהחרמת ישראל. אמנים רבים ממשיכים להגיע לישראל מדי שנה, על אף ספיגת ביקורת מצד תנועות התומכות בחרם. חלק מהקוראים לחרם, בהם הקמפיין הפלסטיני לחרם אקדמי ותרבותי על ישראל, תומכים בהטלת חרם גם על פעילות תרבותית של ישראל, הנעשית על ידי גוף ישראלי רשמי או גוף הממותג כישראלי. כך לדוגמה, הפריעו פעילים פרו-פלסטינים לתזמורת הפילהרמונית הישראלית כאשר ניגנה בלונדון, בטענה שהיא "שגרירה תרבותית" של ישראל וכן הופעלו לחצים על אמנים שונים לא להופיע בפעילויות הקשורות לישראל בחו"ל.
לתמיכת ארגוני שמאל ישראליים בחרם התרבותי יש השלכות ציבוריות ופוליטיות. בכנסת יזמו את חוק החרם וחלק מהציבור הישראלי התאכזב תרבותית ואף התרחק פוליטית מעמדת אנשי השמאל הרדיקלי כתוצאה מפעילותם זו.

 ערך מורחב – החרמת ישראל בספורט

בשנת 2007 פורסמה עצומה עליה חתמו למעלה מ-10,000 אקדמאים מרחבי העולם, ובהם 32 זוכי פרס נובל ו-53 ראשי אוניברסיטאות וקרנות, שהצהירו ש"יחרימו את כל מי שיטיל חרם אקדמאי על ישראל". את העצומה יזם עורך הדין היהודי פרופ' אלן דרשוביץ.
ב-22 במאי 2012, לאחר מאבק משפטי ארוך, הכריע בית המשפט העליון בצרפת שקריאה פומבית להחרמת מוצרים ישראליים מהווה הסתה ואפליה על בסיס לאומי. עורך הדין הצרפתי מייקל גנסיה הסביר כי לא מדובר בהפרה של חופש הביטוי מאחר שקריאה להחרמת מוצרים ישראליים משפיעה על כל הישראלים ולכן "מבוססת על מאפיינים גזעניים, דתיים או לאומניים ויותר מאשר היא מבטאת דעה פשוטה, היא מהווה פעולה אפלייתית". בהתאם לקביעה זאת עד תחילת 2014 הורשעו למעלה מ-20 פעילי תנועת ה-BDS ב"פשע שנאה" בבתי משפט צרפתיים.
בעבר תמכה מפלגת הירוקים באוסטרליה בקיום סנקציות ה-BDS על ישראל, אך התחרטה מאוחר יותר. באוסטרליה מתקיימים קמפיינים בעיקר נגד חברת השוקולדים הישראלית "מקס ברנר" ושר החוץ האוסטרלי וראש הממשלה האוסטרלי לשעבר קווין ראד הגיב על כך "אני לא חושב שבאוסטרליה של המאה ה-21 יש מקום להחרמת עסקים יהודיים". בשנת 2013 אמרה ראש ממשלת אוסטרליה ג'וליה גילארד שהקמפיין לא משרת את המטרה של שלום ופתרון דיפלומטי של שתי מדינות. כמו כן הוסיפה גילארד כי באוסטרליה תמיד התקיימה אופוזיציה חזקה לסנקציות ה-BDS ("חרם, הימנעות מהשקעות ועיצומים").
באוגוסט 2013 הגיש ארגון זכויות האדם "שורת הדין" על ידי עורך דין האוסטרלי אנדרו המילטון תובענה ייצוגית באוסטרליה נגד תנועת ה-BDS ופרופסור ג'ק לינץ', בטענה שחרם על ישראל הוא הפליה גזענית על בסיס לאום, דבר המהווה עבירה על החוק הפדרלי האוסטרלי.
ב-27 באוקטובר 2015 פסק בית המשפט לערעורים בצרפת שקריאה לחרם על ישראל היא "הסתה, אפליה ופשע שנאה" ולכן לא חוקית.
בפברואר 2016 הוציאה הממלכה המאוחדת (בריטניה) שורה של הנחיות ותקנות האוסרות על גופים ציבוריים או שמקבלים מימון ציבור להחרים את ישראל או את תוצרתה. ההנחיות קובעות שחרם כזה הוא פסול, מנוגד למדיניות החוץ הבריטית ואף פוגע בביטחונה הלאומי של בריטניה. לפי התקנות כל גוף שיפר את ההנחיות האלה יוענש בחומרה. ממשלת בריטניה כתבה בנימוקי ההחלטה כי "החרמות חותרות תחת יחסי הקהילה התקינים ומעודדים אנטישמיות", וכי הם "פוגעים בייצוא וייבוא של המדינה וביחסים הבינלאומיים".
באוקטובר 2016 פסק בית המשפט בספרד שהחלטת עיריית לנגרו סיטי להחרים את ישראל איננה חוקית.
ביוני 2016 נפגש שר החוץ הפיני טימו סויני עם ראש ממשלת ישראל בנימין נתניהו והדגיש כי פינלנד מתנגדת לחרם על ישראל.

מבחינה היסטורית ועכשווית ארצות הברית וקנדה הן המדינות המביעות את מידת התמיכה הרבה ביותר לישראל. זאת למרות לחצים וניסיונות רבים לשנות את דעת הקהל וכך גם את דעת השלטון במדינות אלו. כשארצות הברית פועלת ומביעה באופן עקבי את תמיכתה בישראל באומות המאוחדות בהטלת וטו על החלטות אנטי-ישראליות, שלעיתים גם מתוארות כאנטישמיות.

בארצות הברית קיימים חוקים המצמצמים אפשרות של הטלת סנקציות על ישראל, עוד משנת 1977 (שנחקקו כתוצאה מהחרם הערבי).
ראש ממשלת קנדה ג'סטין טרודו מתנגד לכל חרם - כלכלי, תרבותי ואקדמי - על ישראל וכך נהג קודמו בתפקיד סטיבן הרפר. בנאום שנשא בכנסת ב-20 בינואר 2014 גינה הרפר את החרמות על ישראל אותם הגדיר כ"פנים של האנטישמיות החדשה."
במאי 2015 אושר בבית המחוקקים של מדינת אילינוי שבארצות הברית חוק לפיו אסור לקרנות הפנסיה של המדינה להשקיע כספים בגופים שמחרימים את ישראל.
נכון לנובמבר 2017, 24 מדינות בארצות הברית העבירו חוקים שאסור לקיים קשרי מסחר או לחתום על חוזים עם חברות וגופים המחרימים את ישראל.
ביוני 2015 אישר הסנאט של ארצות הברית תיקון לחוק הסחר החופשי של ארצות הברית, המחייב לפעול נגד מדינות אירופאיות הפועלות להחרים את "ישראל, או את מי שעושה עסקים עם ישראל, או את השטחים שבשליטת ישראל". כלומר, חל גם על שטחי C שעדין בשליטת ישראל על לפי הסכמי אוסלו. כשעל מדינות, חברות או גופים שמחרימים את ישראל יוטלו סנקציות כלכליות והם לא יוכלו ליהנות מהסכמי סחר חופשי עם ארצות הברית. הנשיא ברק אובמה חתם על התיקון המחייב, אך ממשלו הבהיר כי התיקון אינו כולל את השטחים שמעבר לקו הירוק.
בפברואר 2016 חתם הנשיא ברק אובמה על חוק שאוסר להטיל חרם על תוצרת ישראל משני צידי הקו הירוק, כוללת תוצרת ישראל מיהודה והשומרון ורמת הגולן. החוק אוסר על חרם ישיר או עקיף על ישראל.
בפברואר 2016 גינתה קנדה בהחלטה רשמית בפרלמנט את קמפיין ה-BDS.

 ערכים מורחבים – הסברה ישראלית
ישראל מגנה את החרם ופועלת למניעת החרמתה. בעקבות מעורבות של פעילי שמאל רדיקלי בישראל בקריאות לחרם על ישראל, חוקקה הכנסת את חוק החרם, אשר הופך קריאה לחרם על ישראל עוולה נזיקית אך לא הופך פעולות אלה לעבירה פלילית. למרות זאת, ישנה טענה שישראל לא מקצה מספיק משאבים להילחם בתעמולה הפלסטינית ובקריאות לחרם על ישראל. לדוגמה במשרד החוץ ישנו אדם יחיד המועסק בפעילות כנגד החרם BDS (אם כי ישנם אנשים נוספים שעבודתם מתקשרת לנושא, במשרדים אחרים). בפועל מתקיימת הסברה בעיקר מטעם ארגונים וקהילות יהודיות בחו"ל וכן אזרחים ישראליים. עם זאת, לדעת גורמים אחרים התקציב שניתן בישראל לפעילות נגד החרם הוא גבוה מכל תקציב שניתן על ידי ארגונים אנטי-ישראליים.
רוב הציבור במדינת ישראל והגופים הממלכתיים מתנגדים לחרם על ישראל באופן נחרץ, כאשר התמיכה בחרם מוגבלת למיעוט של פעילי וארגוני שמאל רדיקלי בישראל וערביי ישראל - חלקם תומכים ומעודדים את החרם באופן פעיל. בקרב הימין והשמאל הציוני בישראל קיימת התנגדות לחרמות על ישראל, כאשר חלקו של הציבור סבור שהחרם נגוע לעיתים במניעים אנטישמיים. כך לדוגמה ראש הממשלה בנימין נתניהו התייחס לאיומי החרם על ישראל: 

גישה זו באה לידי ביטוי גם בדיון בכנסת ב-2015, בו אמרה שרת המשפטים איילת שקד שהקמפיין הוא חלק מהאנטישמיות החדשה ומטרתו היא דה-לגיטימציה ופגיעה במדינת ישראל. ראש האופוזיציה יצחק הרצוג הגדיר את החרם על ישראל כ"טרור אנטישמי מסוג חדש". עם זאת, מחברי מחקר שנערך מטעם "מולד - המרכז להתחדשות הדמוקרטיה", הנתפס כבעל אג'נדה שמאלית, טוענים כי כל ביקורת על ישראל נתפסת בעיני רבים כחלק מתהליך הדה-לגיטימציה הנעשה לישראל, כביכול, בעולם ולכן המבקרים נתפסים כאנטי-ישראלים.
עם זאת, בביקורת מבקר המדינה על פעילות מערך המדינה הדיפלומטי-תקשורתי בתנועת החרמות ובגילויי האנטישמיות בחו"ל נמצא כי בעוד המשרד לנושאים אסטרטגיים קיבל סמכויות ותקציבים על מנת להיאבק בחרמות נגד ישראל הרי שבשנת 2015 המשרד לא מימש את תוכנית העבודה האופרטיבית שלו וכן לא ניצל את מלוא התקציב. מאידך, במשרד החוץ הצטברו ידע וניסיון שיכולים לסייע במאבק בחרמות נגד ישראל ושהמשרד לנושאים אסטרטגיים חסר, לדעת משרד מבקר המדינה, אך לטענת משרד החוץ אין לו התקציב הדרוש לצורך הקצאת כוח אדם בהיקף מספק לנושא.

 ערכים מורחבים – חוק איסור החרם על ישראל, חוק למניעת פגיעה במדינת ישראל באמצעות חרם

בשנת 2011 חוקקה הכנסת את חוק למניעת פגיעה במדינת ישראל באמצעות חרם, הקובע שכל קריאה פומבית לחרם תרבותי, אקדמי או כלכלי על אדם או גורם כלשהו רק מחמת זיקתו למדינת ישראל, מוסד ממוסדותיה או אזור הנמצא בשליטתה, היא בגדר עוולה אזרחית, שמהווה עילה לתביעה נזיקית אזרחית על ידי אותו אדם או גורם, כאשר קיימת אפשרות סבירה שהקריאה תביא להטלת חרם ושמפרסם הקריאה מודע לאפשרות כאמור.
במטרה להיאבק בחרם על ישראל ובקמפיין ה-BDS יזמה ב-2015 שרת המשפטים איילת שקד תוכנית לוחמה משפטית שעיקרה תביעות אזרחיות ופליליות נגד פעילי וארגוני החרם בגין פגיעה בסחר, אפליה וגזענות.
במרץ 2017 תוקן חוק הכניסה לישראל, המסדיר את כניסתם לישראל של מי שאינם אזרחי ישראל ואת האישור לשהייתם בישראל של מי שאינם אזרחי ישראל או עולים חדשים, ונוסף לו סעיף 2(ד) הקובע: "לא יינתנו אשרה ורישיון ישיבה מכל סוג שהוא, לאדם שאינו אזרח ישראלי או בעל רישיון לישיבת קבע במדינת ישראל, אם הוא, הארגון או הגוף שהוא פועל בעבורם, פרסם ביודעין קריאה פומבית להטלת חרם על מדינת ישראל, כהגדרתו בחוק למניעת פגיעה במדינת ישראל באמצעות חרם, התשע"א-2011, או התחייב להשתתף בחרם כאמור".
בהתאם לחוק זה ניתנה באפריל 2018 הוראה למנוע את כניסת ראש עיריית דבלין, שהיה בדרכו לרמאללה, עקב קשריו ל-BDS. עקב תקלה הוא נכנס. באוקטובר 2018 נמנעה כניסתה לישראל של לארה אל-קאסם, סטודנטית אמריקאית שהגיעה לישראל לשם לימודים באוניברסיטה העברית בירושלים, בנימוק שהיא פעילת BDS; לאחר שערערה עד לבית המשפט העליון ביטל האחרון את ההחלטה למנוע את כניסתה, בנימוק שמשום שאל-קאסם חדלה מפעילות חרם, ואופייה המינורי יחסית של הפעילות המדוברת, די בהחלטתה ללמוד בישראל כדי להטות את הכף, ולשלול את החשש מפני ניצול לרעה של השהות בישראל, ואל-קאסם הורשתה להיכנס לישראל.

BDS
האנטישמיות החדשה
תעמולה פלסטינית
חנדלה
וונדר וומן (סרט, 2017)#חרם פוליטי
החרמת ישראל בספורט
אולימפיאדת הנוער בואנוס איירס (2018)#ישראל באולימפיאדה
גביע העולם בכדורגל עד גיל 20 - 2023#ההשתתפות השנויה-במחלוקת של ישראל

יוני אשפר, חרם על ישראל? הבה נבדוק אם ההיסטוריה מוכיחה שזה יעיל, באתר הארץ, 26 בפברואר 2010
בן-דרור ימיני, קמפיין למען חיסול ישראל, באתר nrg‏, 8 בפברואר 2013 (הומלץ על ידי משרד ההסברה והתפוצות)
ברק רביד, זו המדיניות, טמבל || מחקר: הדימוי של ישראל ירוד, אך לא בגלל ההסברה, באתר הארץ, 30 בדצמבר 2012
וירג'יניה טילי, The Case for Boycotting Israel BOYCOTT NOW, מגזין קאונטרפאנץ', 5 באוגוסט 2006
עידו דניאל, לגבות תג מחיר ממחרימי ישראל, באתר ynet, 17 ביוני 2013
Israel and the Campus: The Real Story, הוצאה על ידי הספרייה היהודית המקוונת
 ברק רביד, בעולם לא מחכים לסיום המו"מ המדיני ומטפטפים סנקציות על הכיבוש בגדה, באתר הארץ, 13 בדצמבר 2013
AP, החרם האירופי פוגע אנושות בחקלאי הבקעה, באתר ynet, 11 בינואר 2014
 ברק רביד, גרמניה: לא נעביר מענקים להיי-טק הישראלי אם יגיעו להתנחלויות, באתר הארץ, 23 בינואר 2014
אטילה שומפלבי, מי המחרימות, מי המוחרמות: שאלות ותשובות, באתר ynet, 2 בפברואר 2014
אריאל כהנא, ביקור נשיא הפרלמנט האירופי: חרם רק על הנייר, באתר nrg‏, 15 בפברואר 2014
אריאל כהנא, בישראל משוכנעים: מאמצי החרם על ישראל נכשלו, באתר nrg‏, 6 במרץ 2014
יהודה אוזלבו, יהדות ארצות הברית ומאבקה בחרם נגד ישראל, באתר קרן משפחת רודרמן, דצמבר 2018
מעמד ישראל בעולם וסוגיית הבידוד: ברית במשבר, מולד - המרכז להתחדשות הדמוקרטיה
 פאנל: תנועת החרם על ישראל: למה, כיצד ומה עושים?, המכון למחקרי ביטחון לאומי, ערוץ היוטיוב של אוניברסיטת תל אביב, 2015
 עידית פרנקל, לנה דל ריי? לורד? המטרה הבאה של ה-BDS היא חיי הלילה ותרבות המועדונים בישראל, באתר הארץ, 6 בספטמבר 2018
תמי צ'פניק, סופרים לפני פוליטיקאים, באתר הפורום לחשיבה אזורית, 17 בספטמבר 2018
זיוה שמיר, דור דור ודורסיו: האם ניתן לראות בחרם על יצירת אמנות מעשה תרבותי?, כיוונים חדשים, גיליון 10, אפריל 2004
 מאיה רומן, גם סיום המלחמה אינו מבטיח שהחרם האקדמי ייגמר. להפך, באתר הארץ, 23 באוקטובר 2025
החרם התרבותי על ישראל, חדשות 12, 15 בספטמבר 2025
 נועה לימונה, ועד ראשי האוניברסיטאות: סיום המלחמה לא החליש את החרם האקדמי על ישראל, באתר הארץ, 24 בנובמבר 2025
 גדעון לב, החרם המדעי מחריף ועימו גוברים החששות: "ההגשות שלנו למענקים בחו"ל לא נעשו פחות טובות, אנחנו סדין אדום כרגע", באתר הארץ, 25 ביולי 2025
===
קסניה אנטולייבנה סוֹבְּצַ'ק (ברוסית: Ксе́ния Анато́льевна Собча́к; נולדה ב-5 בנובמבר 1981) היא פוליטיקאית, עיתונאית, שחקנית, מנחת טלוויזיה, שדרנית רדיו, אשת חברה, ופעילה פוליטית וציבורית רוסייה. בעלת ערוץ יוטיוב עם כשלושה מיליון עוקבים וחשבון טלגרם עם למעלה ממיליון עוקבים. סובצ'ק היא בתם הצעירה של ראש עיריית סנקט פטרבורג הראשון שנבחר באופן דמוקרטי בין השנים 1991-1996 אנטולי סובצ'אק והסנאטורית לודמילה נרוסובה.
סובצ'ק הייתה חברה במועצת התיאום של האופוזיציה הרוסית (22 באוקטובר 2012 — 19 באוקטובר 2013), וחברת המועצה הפוליטית של מפלגת היוזמה האזרחית משנת 2017. ב-18 באוקטובר 2017 הכריזה על התמודדותה לתפקיד נשיאת הפדרציה הרוסית לבחירות לנשיאות רוסיה 2018 ובכך, הייתה למועמדת הצעירה ביותר בהיסטוריה בגיל 36.
לאורך השנים הייתה ידועה כמנחת תוכניות הריאליטי "בית-2" (TNT), "בלונדיניות על שוקולד" (Muz-TV), "הגיבור האחרון" (הערוץ הראשון) ומגישת התוכניות "מחלקת המדינה 2" (סנוב), "סובצ'ק חי" (גשם) ותוכנית הרדיו "ברבאקה והזאב האפור" לצד סרגיי קלברסקי בתחנת הרדיו "דוז'ד כסף".
עם הפלישה הרוסית לאוקראינה בפברואר 2022, פורסם כי נמלטה לישראל. באפריל של אותה השנה פורסם כי היא ובנה קיבלו אזרחות ישראלית. עם זאת, סובצ'ק חזרה לרוסיה תוך זמן קצר ומאז לא עזבה אותה.

סובצ'ק נולדה בלנינגרד שבברית המועצות (כיום סנקט פטרבורג ברוסיה). הוריה הם אנטולי סובצ'ק, ראש עיריית סנקט פטרבורג בין השנים 1991-1996 (שולדימיר פוטין שימש כסגנו) ולודמילה נארוסובה, סנאטורית לשעבר וחברת מפלגת רוסיה הוגנת. סבה מצד אמה היה יהודי, וסובצ'ק מגדירה עצמה כחלק מהמורשת היהודית. היא סיפרה כי משפחתה והיא חוו אנטישמיות לאורך השנים.
בילדותה למדה סובצ'ק בבית הספר לבלט הצמוד לתיאטרון מריאינסקי ולבית הספר לאמנות של מוזיאון ההרמיטז' בלנינגרד. לאחר מכן בשנת 1998 עזבה את לימודיה עבור אוניברסיטת הרצן (רו') והתקבלה ללימודים במחלקה ליחסים בינלאומיים באוניברסיטת סנקט פטרבורג. ב-2001 עברה למוסקבה והתקבלה לתוכנית ליחסים בינלאומיים של המכון הממלכתי ליחסים בינלאומיים של מוסקבה. שנה לאחר מכן התקבלה לתוכנית תואר שני במחלקה לפוליטיקה באותו המכון.

סובצ'ק החלה להתפרסם בשנת 2004 כשהנחתה את העונה השנייה של תוכנית הריאליטי "בית-2" והמשיכה להנחות את העונות הבאות עד שעזבה את הפרויקט בשנת 2012.
בשנת 2007 הקליטה סובצ'ק את השיר "רקוד איתי" (Потанцуй со мной) עם הראפר הרוסי טימאטי. בתקשורת הרוסית ייחסו אז את הקלטת השיר וצילום הווידאו קליפ למערכת יחסים רומנטית בין סובצ'ק וטימאטי.
בשנים 2008 - 2010 הנחתה את תוכניות הטלוויזיה "מי לא רוצה להיות מיליונר?", "הגיבור האחרון-6", ו"חייה המתוקים של בלונדינית", טקס פרסי Muz-TV, התוכנית "שני כוכבים" ואת העונה העשירית של מפעל הכוכבים.
ב-2010 אירחה את התוכנית "חירות החשיבה" בערוץ 5.
מאז 2011 סובצ'ק הנחתה את תוכנית הראיונות "סובצ'ק לייב" בערוץ דוז'ד ותחרות מלכת היופי "טופ מודל ברוסית" בMuz-TV.
ב-7 בספטמבר 2012 ערוץ MTV רוסיה שידר את הפרק הראשון של תוכנית הטוק שואו "מחלקת המדינה עם קסניה סובצ'ק". התוכנית נועדה לכסות נושאים חברתיים ופוליטיים ובפרק הראשון נקרא "לאן פוטין מוביל אותנו?" ובמסגרתה רואיינו אנשי האופוזיציה הרוסית, סרגיי אודלצוב מתנועת חזית השמאל ואיליה יאשין מתנועת סולידריות ופעילת איכות הסביבה יבגניה צ'יריקינה. אך התוכנית הורדה מהמרקע לאחר אותו פרק לאחר שהפרק השני היה אמור לכלול ראיון עם אלכסיי נבלני הידוע כמתנגד חריף לשלטונו של פוטין. נציגי הערוץ טענו כי התוכנית הורדה בשל "חוסר התעניינות מקהל הצופים".
בשנת 2020 החלה להנחות את תוכנית הראיונות "דוק טוק" בערוץ הראשון ברוסיה.
סובצ'ק ניסתה את כוחה גם בתחום המשחק וגילמה תפקיד קטן בסרט "גנבים וזונות" משנת 2004, והופיעה במספר סרטי קולנוע קומיים במשך השנים בהם היטלר קאפוט, רז'בסקי נגד נפוליאון ומספר אחת.

אביה של סובצ'ק, אנטולי, היה הפרופסור למשפטים של ולדימיר פוטין וגם דמיטרי מדבדב באוניברסיטת לנינגרד. הוא בנה מערכת יחסים הדוקה עם פוטין, בפרט, ובשנת 1991 עזר להשיק את הקריירה שלו בפוליטיקה כשהיה ראש עיריית סנט פטרסבורג. פוטין עזר אז לאנטולי לברוח מרוסיה כשהוא מבוקש באשמת שחיתות. על פי החדשות במוסקבה, "חיבתו המדווחת של פוטין למשפחת סובצ'ק היא האמונה הרווחת שנותנת לקסניה סובצ'ק מעמד מוגן, מה שעשוי גם להסביר את נועזותה", כגון פגישתה באוקטובר 2011 עם וסילי יאקמנקו, מנהיגה השנוי במחלוקת של מפלגת נאשי, כשנזפה בו על שאכל במסעדה יקרה במוסקבה ופרסמה סרטון של המפגש באינטרנט.
לאחר שהליך הבחירות לדומה שנערכו ב-4 בדצמבר 2011, ספג ביקורת רבה על זיופים ואי סדרים סובצ'ק הצטרפה לתנועת המחאה שיצאה להפגין ברחובות. היא אף נטלה חלק במחאות נגד בחירתו מחדש של פוטין לנשיאות ועבדה כמשקיפה בבחירות לנשיאות שנערכו ב-4 במרץ 2012. היא הייתה ממנהיגי המחאה שנחקרו על ידי השלטונות, לאחר שחוקרי ועדת החקירות של רוסיה ערכו חיפוש בדירתה במוסקבה ב-12 ביוני 2012.

סובצ'אק הכריזה על מועמדותה לבחירות לנשיאות רוסיה 2018 ב-18 באוקטובר 2017. לפני ההודעה על כוונתה, שוחחה על הנושא באופן אישי עם פוטין. בתגובתה לאירוע אמרה כי, "עם ולדימיר ולדימירוביץ', המשפחה שלי הייתה קשורה להרבה מאוד... אז הרגשתי נכון להגיד שקיבלתי החלטה כזו". פוטין בתגובה הצהירה בפני סובצ'ק כי "לכל אדם יש זכות לקבל החלטות משלו והוא חייב להיות אחראי להן".

בספטמבר 2017, לפני הודעתה על התמודדות, הודיע פוטין על כוונותיה הנשיאותיות של סובצ'ק במסיבת עיתונאים בפסגת ה-9 של בריקס, כי "לכל אדם יש את הזכות למנות את עצמו בהתאם לחוק. קסניה סובצ'ק אינה יוצאת דופן. אני מכבד את אביה אנטולי סובצ'ק, אני מאמין שהוא היה דמות יוצאת דופן בהיסטוריה הרוסית העכשווית. אני אומר את זה בלי שמץ של אירוניה. הוא היה הגון מאוד, מילא תפקיד גדול בגורל שלי. מגיע לה להתמודדות על נשיאות, דברים בעלי אופי אישי אינם יכולים למלא תפקיד משמעותי. זה תלוי באיזו תוכנית היא מציעה, אם היא אכן תתמודד, וכיצד תבנה את הקמפיין שלה לנשיאות".
מסספר ספקנים האשימו את סובצ'ק בהיותו משכן של פוטין הכפוף לערער את מועמד האופוזיציה אלכסיי נבלני בטענה כי הקרמלין בוחר לעיתים קרובות מועמד ליברלי בעל פרופיל גבוה להתמודד בבחירות כחלק ממדיניותו של "דמוקרטיה מנוהלת" שבה פוטין מנסה לשלוט בכל התהליך. ספקנים אחרים חושדים שמועמדותה של סובצ'ק עוסקת בעיקר בבניית המותג שלה. סובצ'ק לא האמינה שהיא תוכל לנצח מול פוטין בשנת 2018, אך הצהירה כי נמצאת בפוליטיקה לטווח הארוך באומרה "כמובן שאני רוצה להיות נשיאה, אני רוצה לנצח, אבל אני גם רוצה להיות כנה. במערכת שנוצרה על ידי פוטין, רק פוטין יכול לנצח. אני מציאותית לגבי מי יהפוך לנשיא".
בספטמבר 2018 הודיעה על כוונתה להתמודד לתפקיד מושלת העיר סנקט פטרבורג, בבחירות שייערכו בתוך שנה. עם זאת, מאוחר יותר הסירה את מועמדותה.
ב-15 במרץ 2018 הודיעה סובצ'ק יחד עם דמיטרי גודקוב על הקמת מפלגה פוליטית חדשה על בסיס מפלגת היוזמה האזרחית בשם "מפלגת השינויים". במהלך סיום הקמפיין לנשיאות, זכתה סובצ'ק ב-1.68% מהקולות (1,238,031 מצביעים) והייתה למקום הרביעי מאחורי ולדימיר ז'ירינובסקי, פאבל גרודינין וולדימיר פוטין. אחת ממטרות המפלגה היא להצליח להיכנס להרכב הדומה בבחירות הפרלמנטריות שייערכו בשנת 2021.

באוקטובר 2022 נודע כי סובצ'ק חשודה בתיק פלילי של מנהלה המסחרי קיריל סוחנוב על סחיטת 11 מיליון רובל מראש רוסטך סרגיי צ'מזוב על אי הפצת מידע פוגעני בערוץ הטלגרם. בליל ה-26 באוקטובר 2022 יצאה סובצ'ק באמצעות דרכון ישראלי מרוסיה דרך בלארוס לליטא אך חזרה לרוסיה תוך ימים בודדים. עם הפלישה הרוסית לאוקראינה, פורסם כי נמלטה לישראל. באפריל פורסם כי היא ובנה קיבלו אזרחות ישראלית. עם זאת, סובצ'ק חזרה לרוסיה תוך זמן קצר לאחר שברחה. מאז אף הסתבכה לאחר שנודע כי בדצמבר 2022 חגגה במסיבת ידוענים והצטלמה בעירום חלקי. סובצ'ק התנצלה על נוכחותה במסיבה לאחר שזאת עוררה סערה בתקשורת הרוסית.

כיום סובצ'ק מתייחסת בביקורתיות כלפי המדיניות הפוליטית של הנשיא פוטין. למרות שהודיעה כי הצביעה בעבר "בשמחה" לפוטין כשהייתה צעירה יותר, אך לא תעשה זאת יותר. בבחירות לנשיאות רוסיה 2012, סובצ'ק הצהירה כי הצביעה למיכאיל פרוחורוב, מנהיג מפלגת המצע האזרחי.

סובצ'אק תומכת בקפיטליזם בשוק החופשי והפרטה. היא מתארת את דעותיה הכלכליות באומרה,

סובצ'ק מתארת את עצמה כפמיניסטית ומגחיכה את היעדרן של ייצוג נשים בתעשייה ובפוליטיקה,

סובצ'ק סבורה כי, לאחר שרוסיה סיפחה את חצי האי קרים מאוקראינה בשנת 2014, המדינה הפרה את הסכם מזכר בודפשט משנת 1994. היא טענה ב-24 באוקטובר 2017 כי "על פי הסכמים אלה, סיכמנו שהאי קרים הוא אוקראיני, וזה החשוב ביותר בשבילי". סובצ'ק הדגישה כי היא לא ראתה שהבעיה עם האי נפתרה לאחר סיפוחו באומרה, "אני מאמינה שצריך לדון בדברים האלה, חשוב מאוד לדון בהם ולחפש דרכים לצאת מהמצב הזה". היא הוסיפה כי "הדבר החשוב ביותר שרוסיה ואוקראינה צריכות לעשות עכשיו זה לשקם את הידידות ביננו בכל מחיר". במקביל, הציעה לערוך משאל עם חדש על מעמדו של קרים לאחר "קמפיין רחב ושווה". בדצמבר 2017 טענה כי נסיגה ללא תנאי של רוסיה מחצי האי קרים תוביל למלחמת אזרחים ברוסיה.

סובצ'ק הודיעה שאם תהפוך לנשיאה, היא תסיר פסל גופתו של ולדימיר לנין מהכיכר האדומה במוסקבה שכן לדעתה זהו אינדיקטור ל-"אורח חיים מימי הביניים במדינה". הצעתה הביאה לביקורת נרחבת, בעוד גנאדי זיוגאנוב קבע באומרה כי "זהו טרגי למדינה כאשר מופיעים קסניה וכדומה שאינם מכבדים את רצונה של מדינה נהדרת".
במהלך ראיונה עם חברות ההרכב המוזיקלי ט.א.ט.ו. - יוליה וולקובה ולנה קטינה בשנת 2021, הביעה סובצ'ק את תמיכתה בשוויון זכויות להט"ב ברוסיה והתנגדה לחוק נגד תעמולה גאה שאושר ביוני 2013 האוסר על הצגת תכנים הומוסקסואלים בציבור, בתקשורת ובמדיה בקרב ילדים באומרה כי הוא "צבוע ודוחה".

בשנת 2007 בזמן ראיונה עם הכלכלן הלטבי ולריז קרגינס בריגה, הוציאה יחד עם הכתבת ואוקסנה רובסי את הבושם "נשואה למיליונר". ב-28 בדצמבר 2008, סובצ'ק הייתה בטיסת אירופלוט ממוסקבה לניו יורק כאשר היא ונוסעים אחרים הודיעו כי הטייס היה שיכור לפני ההמראה. סובצ'ק השתמשה במעמדה החברתי ויצרה קשר עם נציגי אירופלוט והוציאה את הטייס מתאו. בשנת 2009, נכללה על ידי מגזין Tatler הרוסי ברשימת הרווקות הנחשקות ביותר במדינה. 
בשנת 2012 הייתה סובצ'ק בקשר עם פעיל האופוזיציה איליה יאשין מתנועת סולידריות. באותה שנה בחודש דצמבר דווח כי מכרה את חלקה בבעלותה ביורוסט (קמעונאית הטלפונים הניידים הגדולה ביותר ברוסיה לשעבר) עבור 2.3 מיליון דולר. ב-1 בפברואר 2013 נישאה לשחקן הקולנוע מקסים ויטורגן וב-18 בנובמבר 2016 נולד בנם הראשון. בסוף 2018 נפרדה מויטורגן והחל לנהל מערכות יחסים עם המשורר קונסטנטין בוגומולוב. ב-13 בספטמבר 2019 השניים נישאו.
בשנת 2015, הצהירה סובצ'ק שאם תהיה אי פעם אפשרות לרדיפה פוליטית נגדה, היא חשבה על הגירה או על קבלת דרכון ישראלי, אך תעדיף את ארצות הברית בה תוכל למצוא קהילה דוברת רוסית באומרה, ""אני פטריוטית גדולה מאוד. אני מאוד אוהבת את העבודה שלי, את העיר, את החברים שלי. ואם מחר תהיה מלחמה, אז המקום להגירה יצטרך להיות מקום דובר רוסית. אני חייבת לעבוד ברוסית".
על פי מגזין פורבס לשנת 2017 סובצ'ק היא הסלבריטית בעלת השכר העשירי הגדול ביותר ברוסיה, שכן שכרה השנתי מעבודות התקשורת שלה עומד על כ-2.1 מיליון דולר בשנה. מיקומה באותה שנה ירד בהשוואה לדירוגה ב-2015 במקום החמישי ובמקום השביעי ב-2021.

 אתר האינטרנט הרשמי של קסניה סובצ'ק
 קסניה סובצ'ק, ברשת החברתית פייסבוק
 קסניה סובצ'ק, ברשת החברתית X (טוויטר)
 קסניה סובצ'ק, ביישום טלגרם
 קסניה סובצ'ק, ברשת החברתית אינסטגרם
 קסניה סובצ'ק, ברשת החברתית טיקטוק
 קסניה סובצ'ק, ברשת החברתית VK
 קסניה סובצ'ק, סרטונים בערוץ היוטיוב
 קסניה סובצ'ק, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 קסניה סובצ'ק, במסד הנתונים הקולנועיים KinoPoisk (ברוסית)
 קסניה סובצ'ק, באתר MusicBrainz (באנגלית)
אתר קמפיין בחירות 2018 של סובצ'ק
קסניה סובצ'ק באתר פורבס
קסניה סובצ'ק באתר תחנת הרדיו "כסף"
איתמר אייכנר, הרוסים עליה, באתר ידיעות אחרונות, 8 בפברואר 2018
===
עירוב חצרות היא תקנה הלכתית בהלכות ערובין, המתירה את הטלטול (הוצאת חפצים) בשבת בין רשויות היחיד פרטיות או משותפות שנמצאות בבעלות שונה בתחום חצר אחת או בחצרות צמודות (כגון מבית לחדר מדרגות או לחצר משותפת, או מחצר לחצר אחרת), דבר האסור מדרבנן (איסור טלטול בין רשויות היחיד), באמצעות יצירת שותפות סמלית בין כל הדיירים בכל הרשויות הנפרדות, ההופכת את כל הרשויות הנפרדות לרשות אחת משותפת.
כיום מקובל לערב יישובים, שכונות וערים שלמות בעירוב חצרות אחד, לאחר שכל העיר הוקפה בעירוב ההופך אותה לכעין חצר אחת, והכנת העירוב היא באחריות המועצה הדתית המקומית ולא באחריות אנשים פרטיים. אולם בעבר היה מקובל לערב קבוצות קטנות של בתי מגורים, והאחריות על הכנת עירוב החצרות הייתה על הדיירים במקום.
לתקנת עירוב החצרות ישנה תקנה מקבילה ודומה בדיניה בשם שיתוף מבואות, המיועדת לשתף חצרות שונות הפתוחות למבוי אחד הפתוח לרשות הרבים, בדומה לתקנת עירוב חצרות המשתפת בתים שונים הפתוחים לחצר אחת או חצרות צמודות.
תקנה זו נמצאת בשימוש נרחב גם בימינו, בעיקר כהשלמה לתקנת העירוב (אולם לא כל עירוב מוכרח לכלול בתוכו עירוב חצרות).

פירושה העברי של המילה הוא מלשון כלאיים (תרגומה הארמי של המילה כלאים בתורה הוא עירובין) היינו ערבוב כמה בתים והפיכתם לרשות אחת.
על פי דברי רב יהודה בשם שמואל הנמסרים בגמרא תקנה זו תוקנה על ידי שלמה המלך, והיא אחת משבע מצוות דרבנן.

 ערך מורחב – איסור טלטול בין רשויות היחיד
מדין התורה, מותר לטלטל חפצים מרשות היחיד לרשות היחיד אחרת בשבת ללא הגבלה, וללא תלות בבעלות על רשות היחיד, ואפילו עיר שלמה המוקפת בחומה - נחשבת לרשות היחיד אחת ומדין התורה מותר לטלטל בכולה, בין בתיה השונים ומהבתים לשטח ציבורי פתוח.
אולם מדרבנן, נאסרה הוצאת חפצים מרשות היחיד פרטית לרשות היחיד משותפת בשבת, (כגון מבית לחצר משותפת) שמא יבואו אנשים להתבלבל בין רשות היחיד משותפת לה מותר לטלטל, לבין רשות הרבים, אליה אסור מהתורה לטלטל. כן נאסר טלטול בין רשויות היחיד פרטיות בבעלות נפרדת, (כגון טלטול בין בתים שונים בחצר או חדרים בבתים, שכל אחד מהם בבעלות פרטית נפרדת) וכן בין רשויות היחיד משותפות בבעלות שונה. (כגון מחצר משותפת למבוי)
אולם ניתן להתיר את הטלטול בין רשויות היחיד השונות בשבת באמצעות תיקון עירוב החצירות. (במבוי דווקא באמצעות תיקון שיתוף מבואות) עירוב החצירות מורכב ממזון בשיעור הראוי לאדם אחד לשתי סעודות המונח בתוך בית מגורים, ומשמעותו שרואים כאילו כל הדיירים מעורבים (כעין שותפות) ואוכלים במקום אחד, ודבר זה הופך את כל רשויות היחיד הפרטיות והמשותפות השונות לרשות היחיד אחת משותפת, ועל ידי כך מותר לטלטל בין כל רשויות היחיד המעורבות על ידי עירוב החצרות. ישנה חשיבות לכך שעירוב החצרות יהיה כעין שותפות בין כל הדיירים, ושלא יקפידו הדיירים אחד על השני בעירוב, דבר שיפגום בשותפות ובעירוב החצרות. העירוב צריך להיות משותף לכל הדיירים, ואפילו אם דייר אחד שלו בעלות ברשות המשותפת לא השתתף בעירוב החצרות - העירוב נפגם, והוא מונע מכולם את הטלטול מבתיהם לחצר, מפני חלקו בחצר.
כיום משתמשים בתקנה זו כהשלמה להקפת שכונה או עיר בעירוב, שמשמעו הקפת מקום בכעין מחיצה, ההופכת את כל השטח הפתוח שבו לרשות היחיד. אולם כיוון שהשטח המוקף מכיל בתוכו ריבוי של רשויות היחיד נפרדות (למשל בתי מגורים בבעלות נפרדת), כדי שיהיה מותר לטלטל ביניהם - יש לשתף את כל הרשויות הפרטיות ביחד, באמצעות עירוב החצרות.

ככלל, תקנת עירוב חצרות נתקנה לשבת וליום הכיפורים. לגבי יום טוב נאמר בגמרא "אין עירוב והוצאה ליום טוב". נחלקו המפרשים בביאור משפט זה. המגיד משנה הסביר בדעת הרמב"ם שאין צורך בעירוב חצרות ביום טוב, וההוצאה מחצר לחצר מותרת גם ללא עירוב. לעומת זאת לדעת הרשב"א יש צורך בעירוב חצרות ליום טוב לשם הוצאת דברים שאין בהם צורך היום. השולחן ערוך פסק כדעת הרמב"ם שאין צורך בעירוב עבור יום טוב ואילו הרמ"א פסק כדעת הרשב"א. דעה שלישית היא דעת הריטב"א, לפיה אין היתר לטלטל ביום טוב דברים שאין בהם צורך היום ואפילו עשה עירוב חצרות אין הדבר מועיל. המשנה ברורה מביא בשם מהרש"ל שלא נהגו להניח עירוב חצרות ליום טוב, אך טוב שכאשר מניחים עירוב חצרות בערב פסח לצורך כל שבתות השנה יאמרו שעירוב זה מועיל גם לימים הטובים שבה.

לגבי עירוב חצרות הולכים אחר מקום האכילה ולא אחר מקום המגורים והשינה, ולכן מי שמתגורר בחצר אחת ואוכל בחצר אחרת - צריך להשתתף בעירוב החצרות של החצר בו הוא אוכל, ולא בחצר בו הוא מתגורר. וכן אם לא השתתף בעירוב החצרות - הוא אוסר את הטלטול בחצר בו הוא אוכל, ולא בחצר בו הוא מתגורר.
אם כל הדיירים בחצר אוכלים במקום אחד, כגון בחדר אוכל - אין צורך בעירוב, היות שרואים כאילו כולם גרים במקום אחד. לדוגמה, חיילים המשרתים בבסיס צבאי אינם צריכים לעשות עירוב חצרות, היות שכולם אוכלים במקום אחד.
כיוון שבעירוב חצרות הולכים אחר מקום האכילה, דיירי הבית בו מניחים את העירוב אינם צריכים להשתתף בו, והם אינם אוסרים את הטלטול לחצר אם לא נשתתפו בו.

במשנה מבואר כי "בכל מערבין ומשתתפים, חוץ מן המים ומן המלח". לדעת רש"י נאמר "בכל מערבין" הן לעניין עירובי תחומין והן לעניין עירובי חצרות. לפי דעתו, מותר לערב עירובי חצרות בכל, מלבד במים ובמלח. לעומתו סברו רבי עובדיה מברטנורה, הרמב"ם ובעלי התוספות כי המשנה מתייחסת בקטע זה לעירובי תחומין בלבד, ואילו עירובי חצרות ניתן לעשות בפת בלבד. לנושא זה מתייחסת גם מחלוקת החכמים במסכת עירובין, דף פ', עמוד ב' בין רבי יהושע – הסובר כי מערבים בפת שלמה בלבד – לבין רבי אליעזר, הסובר כי מערבים בכל, מלבד במים ובמלח. אף שלרוב הלכה כדברי המיקל בעירוב, להלכה פסק הרב יוסף קארו ב"שולחן ערוך" כי מערבים חצרות בפת בלבד.

המזון לעירוב החצירות צריך להיות דווקא פת ראויה לאכילה, בשיעור שיספיק לשתי סעודות לאדם אחד, שהוא שיעור שש ביצים. די בשיעור זה אפילו אם המזון משמש לעירוב חצרות של עיר שלמה. אולם בעירוב הנעשה לקבוצה קטנה, ניתן ליצור עירוב בשיעור של גרוגרת לכל אחד ואחד. במקרה זה יהיה שיעור העירוב קטן יותר כל זמן שלא משתתפים בו יותר מ-18 אנשים, שבו משתווה שיעור זה לשיעור שתי סעודות.

הפת לעירוב צריכה להיות פת הראויה לאכילה, אפילו פת העשויה מאורז, או מעדשים, אך אין מערבין בפת דוחן או פול. אי אפשר לערב בפת האסורה לאכילה, כגון העשויה מחיטים שהיו טבל, אפילו דברים האסורים באכילה רק מדרבנן. אולם מותר לערב בפת המותרת באופן עקרוני, אלא שאסורה לאדם שמערבים עליו, כגון לאדם שאינו כהן בתרומה טהורה, או לאדם שאסר עצמו בנדר או בשבועה מאכילת פת, או בדמאי, המותר לעניים. ניתן לערב את עירוב החצרות גם בפת הבאה בכיסנין.
כיום נהוג לקחת מצות לעירוב החצרות, כיוון שהם נשמרות ראויות לאכילה לזמן רב, ויכולות לשמש גם בתקופת הפסח, בו אסורה אכילת חמץ. את המזון המשמש לעירוב חצרות מזכים לכלל הציבור, כך שלכל אחד מתושבי העיר יהיה חלק בו (אם המזון המשמש לעירוב החצרות התעפש יש להחליפו, היות שהעירוב צריך להיות ראוי לאכילה).

כאשר הפת לעירוב ניתנת על ידי כמה אנשים, יש צורך שכל אחד מהם יביא דווקא פת שלמה, אפילו קטנה, ולא פרוסה. טעם דין זה הוא משום איבה, שלא יקפיד מי שהביא פת שלמה על מי שהביא פרוסה, דבר שעשוי לגרום לקטטה, ולפגיעה בשותפות החיונית לעירוב. אולם אין הלחמים המובאים על ידי אנשים שונים צריכים להיות שווים בגודלם, ודי בכך שיהיו שלמים. אם העירוב ניתן על ידי אדם אחד המזכה את העירוב לאחרים - יכול העירוב להיות מפרוסות, היות שאין חשש לאיבה.
ישנה מחלוקת אם ניתן לגבות עירוב בכפייה מאדם שאינו מעוניין להשתתף בעירוב, כאשר אי-השתתפותו בעירוב תגרום לאיסור הטלטול על דיירים רבים, וכן אם אחד מבני ביתו של אותו אדם יכול לתת חלק לעירוב החצרות ללא הסכמת בעל הבית.
ניתן למנות שליח שיתן חלק בעירוב, במקום האדם השולח אותו.
הרמ"א מתאר מנהג בתקופתו, שנהגו לאסוף מכל הדיירים בחצר מעט קמח, וממנו היו אופים חלה לעירוב החצרות.

במקום לאסוף מעט מזון מכל השותפים לעירוב החצרות, ניתן שאדם אחד יזכה לכולם (באמצעות אדם אחר) חלק במזון שהוא מכין, כך שלכולם תהיה שותפות במזון, באמצעות דין זכין לאדם שלא בפניו, היינו שניתן להעביר דבר לבעלות אדם אחר אף ללא ידיעתו, כאשר מדובר בדבר שהוא זכות בשבילו. דין זה שימושי במיוחד במקומות שבהם עירוב החצרות משותף לדיירים רבים, כגון עירוב חצרות לשכונה או לעיר, בהם קשה מבחינה מעשית לגבות את העירוב מכל הדיירים.
את המזון המיועד לעירוב יש לזכות לרבים על ידי אדם עצמאי, שאינו בעליו. ישנה מחלוקת האם ניתן לזכות את העירוב באמצעות גדול הסמוך על שולחנו, היינו שמתפרנס על ידי הוריו, או האם אדם יכול לזכות את העירוב לרבים על ידי אשתו.

אם נתמעט העירוב משיעורו, לאחר לפחות שבת אחת שבה היה שיעורו תקין - העירוב כשר, גם אם נשתייר ממנו דבר זעום, שכן שיירי העירוב כשרים גם בשיעור קטן.
ניתן אף לאכול את העירוב במהלך השבת, והיתר העירוב יהיה עדיין בתוקפו, היות שדי בכך שהעירוב היה בשיעור מספיק בשעת כניסת השבת לבדה, ואין צורך שיעמוד בשיעורו לכל אורך השבת.

את העירוב יש להניח בכלי אחד ולא בשני כלים, אלא אם כן אין מקום בכלי אחד להכיל את כל המזון המשמש לעירוב. אם העירוב נחלק ללא צורך לשני כלים - העירוב נפסל, היות שחוששים שהשותפים בעירוב יקפידו זה על זה, וזה יפגע בשותפות שהיא העירוב.
כיוון שהעירוב משותף לכל הדיירים, הרי מותר לכל אחד מהם לבוא ולאכול ממנו. אם אחד השותפים מקפיד שהעירוב לא יאכל על ידי אחד הדיירים האחרים – העירוב נפסל, היות שכבר אין זו שותפות בין כל הדיירים.

את העירוב יש להניח דווקא בבית המיועד לדירה, ולא בחצר או בבית שאינו מיועד למגורים. חכמים תיקנו משום דרכי שלום, כי אין להחליף את הבית בו מונח העירוב בקביעות בבית אחר ללא סיבה חזקה, שמא אנשים זרים יאמרו שדיירי החצר מטלטלים בלא עירוב, היות שאינם יודעים שמקומו השתנה.
על העירוב להיות מונח בזמן בין השמשות של כניסת שבת במקום שיוכל להינטל ממנו בשבת, ללא צורך בפעולות האסורות בשבת מהתורה. אולם אם כדי ליטול את העירוב יש צורך בפעולות האסורות רק מדרבנן, כגון טלטול מוקצה - העירוב כשר. סיבת דין זה היא שהזמן שבו העירוב חל הוא זמן בין השמשות, וחכמים לא אסרו איסורי דרבנן של שבת בזמן בין השמשות, שהוא זמן של ספק שבת.
כיום, שמערבים מקומות גדולים ביחד, נוהגים להניח את עירוב החצרות בקופסת זכוכית בבית הכנסת, כך שהוא יהיה גלוי לרבים. את העירוב מניחים בבית הכנסת אף על פי שאינו משמש למגורים, היות שהעירוב במקרה כזה משמש גם כשיתוף מבואות, אותו ניתן להניח גם במקום שאינו בית מגורים. במקרה כזה יש לוודא שאין הפסק של כרמלית בין בית הכנסת לבין הבתים והחצרות להם מיועד העירוב, שכן אם יש הפסק העירוב נפסל.

את העירוב יש להכין קודם כניסת השבת, והזמן הקובע לעירוב הוא בין השמשות שבכניסת השבת, כך שאם נאכל העירוב או הושמד לאחר מכן - עדיין מתייחסים אליו כאילו הוא קיים, ומותר לטלטל כפי שהעירוב התיר לטלטל. ניתן אף לכתחילה לאכול את העירוב לאחר זמן בין השמשות, על פי הכלל 'שבת הואיל והותרה הותרה'.
ניתן לערב את עירוב החצרות אף בזמן בין השמשות, אף שהוא ספק יום השישי ספק ליל שבת, מכח הכלל 'ספק דרבנן - לקולא' .
העירוב יכול להיות מונח בעבור שבתות רבות, ובלבד שיהיה בפועל קיים בכל זמן כניסת שבת ושבת.

אם ביום שישי חל יום טוב, לא ניתן לערב בו עירוב חצרות לשבת, אף על פי שביום טוב עצמו מותר לטלטל ללא הגבלה ותלות בעירוב החצרות בין רשויות היחיד השונות. זאת משום שהמערב דומה למתקן דבר ביום טוב, או משום הכנה מיום טוב לשבת. בשני ימים טובים שאחד מהם הוא ספק, כגון בחוץ לארץ בשני ימים טובים שאחד מהם הוא יום טוב שני של גלויות - ניתן להניח עירוב חצרות בראשון שבהם ולהתנות שהעירוב יחול ביום שאינו יום טוב. אולם לא ניתן להתנות זאת בשני ימי ראש השנה קודם שבת, היות שקדושתם חמורה מקדושת יום טוב שני של גלויות .

בשעת איסוף המזון לעירוב החצרות או בשעת זיכוי המזון לרבים מברכים ברכה מיוחדת:

”בָּרוּךְ אַתָּה ה' אֱלֹהֵינוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם, אֲשֶׁר קִדְּשָׁנוּ בְּמִצְוֹתָיו וְצִוָּנוּ עַל מִצְוַת עֵרוּב.”
וכן אומרים:

”בהדין עירובא יהא שרא לן לאפוקי ולעיולי מן הבתים לחצר, ומן החצר לבתים, ומבית לבית כל הבתים שבחצר - לכל שבתות השנה.”
או בעברית:
”בעירוב זה יהיה מותר לנו להוציא ולהכניס מהבתים לחצר, ומהחצר לבתים, ומבית לבית בחצר, בכל שבתות השנה.”
אם לא בירכו בשעת הנחת עירוב החצרות - אין העירוב נפסל בכך.

מאחר שתקנת העירוב היא מדרבנן, במקרי ספק אם העירוב היה קיים בשעת בין השמשות אם לאו, הולכים לפי הכלל 'ספק דרבנן - לקולא', והעירוב כשר. כלל זה הוא רק במקרה והעירוב ודאי הונח, אלא שספק אם הושמד לאחר מכן, שאז אנו אומרים 'העמד דבר על חזקתו', כלומר מניחים שהמצב שהיה בשעת הנחת העירוב, שהעירוב היה קיים המשיך גם לאחר מכך, והשתנה רק לאחר בין השמשות. אולם כלל זה לא נאמר אם יש ספק בעצם הדבר, אם העירוב בכלל הונח. סיבת הבדל זה היא כיוון שלא ניתן להגיד במקרה כזה 'העמד דבר על חזקתו', כיוון שבמקרה זה לא הייתה חזקת היתר שהעירוב ודאי היה קיים בשעת הנחתו, אלא יש ספק האם בכלל הונח.

 ערך מורחב – ביטול רשות
במקרה וחלק מהדיירים שלהם בעלות ברשות המשותפת השתתפו בעירוב החצרות וחלקם, או אפילו אחד מתוכם, לא השתתף בעירוב - העירוב אינו מועיל להתיר את הטלטול, מפני הבעלות ברשות המשותפת של מי שלא נשתתף בעירוב. אולם ניתן לעשות 'ביטול רשות' - הסתלקות סמלית מהבעלות על הרשות, דבר שגורם לכך שעירוב החצרות יחול, היות שלאחר ביטול הרשות של הדייר שלא השתתף בעירוב - נמצא שכל בעלי החצר השתתפו בעירוב החצרות.
ביטול רשות יכול להעשות כלפי בעלות ברשות משותפת, כגון חצר, או כלפי רשות פרטית, כגון בית מגורים, וכן יכול להעשות על ידי יחיד המבטל רשותו לרבים, רבים המבטלים רשותם לרבים, או על ידי רבים המבטלים רשותם ליחיד.

 ערך מורחב – שכירת רשות
התקנה המקורית של עירוב חצרות הייתה שגוי שדר בחצר משותפת - אינו נחשב לדייר לעניין עירוב חצרות, ואינו אוסר על דיירי החצר היהודיים את הטלטול בחצר, אף שגם לו חלק בחצר המשותפת, ואין הוא משתתף בעירוב החצרות. אולם מאוחר יותר אסרו חכמים על הטלטול בחצר במקרה ובו ישנם לפחות שני דיירים יהודים ודייר גוי אחד. דין זה הוא אחד מהדינים שמטרתם הרחקה בין יהודים לגויים, היינו שבגלל איסור הטלטול בחצר בשבת - יעבור היהודי לגור עם שכנים יהודיים ויתרחק ממגורים עם גויים. אולם ניתן להתיר את טלטול החפצים בחצר שבה גר גוי באמצעות שכירת רשות, היינו שכירה סמלית של רשות הגוי בחצר למשך השבת, בדומה לביטול רשות שנעשה במקרה ובו דייר יהודי לא השתתף בעירוב החצרות. (אולם אין כל תועלת אם גוי יבטל רשותו)
חצר שבה גרים גויים לבדם או מספר גויים ויהודי אחד - מותר לטלטל מהבתים לחצר ללא כל צורך בתיקון, ורק כאשר גרים לפחות שני יהודים יש צורך בתיקון עירוב חצרות יחד עם שכירת רשות.
לדין זה חשיבות רבה בעת תיקון עירוב מסביב לשטח בו גרים יהודים וגויים יחדיו.

צדוקי נחשב ליהודי, ויכול לבטל רשותו. אולם הוא אינו יכול להשתתף בעירוב החצרות, היות שזו תקנה שאין הצדוקים מודים בתוקפה, ולפיכך אין משמעות להשתתפותו בה.
ישראל עבריין שעובד עבודה זרה או מחלל שבת בפרהסיא - נחשב כגוי ואינו יכול להשתתף בעירוב החצרות או לבטל רשותו, ותקנתו היא רק בשכירת רשות.

כיום מקובל שבמקביל לסידור עירוב על ידי רבנויות מקומיות דואגות הרבנויות גם לסידור עירוב חצרות כהשלמה לעירוב. עירוב החצרות מורכב בדרך כלל ממצות, כדי שיוכל לשמש גם בימי הפסח, ומכיוון שמצה נשארת ראויה לאכילה לתקופה ארוכה, והוא מחודש בדרך כלל פעם בשנה בערב פסח. את העירוב מזכים לכל התושבים הגרים במקום העירוב, מדין זכין לאדם שלא בפניו. מקובל להניח את העירוב בבית הכנסת, מפאת היותו מקום ציבורי ועל מנת לפרסם את עירוב החצרות.
היות שעל מנת שהעירוב יחול יש לשכור את רשותם של גויים הגרים בתחום העירוב, וכדי להתגבר על הבעייתיות במעמדו של הציבור החילוני לגבי עירוב החצרות, מקובל לשכור שכירה סמלית של כל הרשויות הפרטיות ממשטרת ישראל, על בסיס ההנחה שמכיוון שלמשטרה יש רשות להיכנס לכל רשות פרטית בהתאם לצורך, היא מחזיקה בבעלות מסוימת על רשויות פרטיות, ולכן ניתן לשכור את הרשויות ממנה. שכירות סמלית זאת נעשית ברמה ארצית על ידי הרבנות הראשית לישראל. שכירת הרחבות הציבוריים מתבצעת באופן דומה מגורמים שונים.

בדרך כלל מתקנים עירוב חצרות במקום שבו לולא תיקון עירוב החצרות יהיו הדיירים אסורים בטלטול, כגון בחצר משותפת. אולם ניתן לתקן עירוב אף בין מקומות שאינם אוסרים את הטלטול אחד על השני, על מנת להתיר את הטלטול ביניהם, לדוגמה בין שתי חצרות משותפות סמוכות. (במקרה ואין עירוב המקיף אותם, שנעשה יחד עם עירוב חצרות כללי לכל שטחו) במקרה זה מניחים עירוב אחד באחד הבתים של אחד החצרות, המועיל להתיר גם את הטלטול בכל חצר לעצמה, וגם את הטלטול בין שתי החצרות. כמו כן ניתן לתקן עירוב חצרות בין שני בתים בקומה שנייה שביניהם רחוב, שנחשב לרשות הרבים, היות שאין רשות הרבים בגובה של יותר מ-80 ס"מ (עשרה טפחים).
דוגמה נוספת, יישובים שכנים שלכל אחד מהם עירוב נפרד יכולים לעשות עירוב חצרות אחד על מנת שיהיה מותר לטלטל חפצים בין תחומי שני העירובים, ולא רק בתוך תחום העירוב המקומי.

אדם בודד או קבוצה של אנשים יכולים לערב עירוב חצרות בשני מקומות שונים, שכן לאדם יש רשות לקבוע את מקום סעודתו במקומות שונים, ועירוב החצרות משמעו קביעת מקום סעודה משותף בין השותפים בעירוב.

בתלמוד ישנה מחלוקת, האם עירוב החצרות מועיל מדין קניין, היינו שבעל הבית שבו מונח העירוב מקנה לכל אחד מהדיירים האחרים חלק בבית לצורך עירוב החצרות, או שהעירוב הוא משום דירה, היינו שרואים כאילו כל הדיירים גרים בבית שבו מונח העירוב. ישנם מספר דינים התלויים בהבחנה זאת. להלכה נפסק שעירוב משום דירה.

עירוב תחומין
שיתוף מבואות
תחום שבת
הוצאה מרשות לרשות

הערך "ערוב חצרות", באנציקלופדיה תלמודית, באתר ויקישיבה
איל רגב, עמדת הצדוקים והאיסיים ביחס לעירוב חצרות בשבת לאור ספרות חז"ל(הקישור אינו פעיל), באתר מכללת אחווה. 
מאמרים בנושא עירוב חצרות, באתר ספריית אסיף
===
מלחמת האזרחים האמריקנית (באנגלית: The American Civil War) הייתה מלחמת אזרחים שהתרחשה בארצות הברית בשנים 1861–1865. 11 מדינות בדרום ארצות הברית שבהן עבדות הייתה חוקית, הכריזו על פרישה מארצות הברית, והקימו את קונפדרציית המדינות של אמריקה, הידועה גם בשמה המקוצר "הקונפדרציה". אל מולן התייצבו המדינות שכונו "האיחוד". הן כללו את 23 המדינות הנותרות, שמתוכן 19 היו מדינות "חופשיות", שבהן עבדות לא הייתה חוקית, ו-4 היו "מדינות הגבול", שבהן עבדות הייתה חוקית אך אחוז העבדים באוכלוסייה היה נמוך יחסית. מתוך הארבע האחרונות, בשתי מדינות, מיזורי וקנטקי, היו ממשלות יריבות, שכל אחת מהן תמכה בצד אחר במלחמה, אך הממשלות תומכות האיחוד שלטו במדינה בפועל. ב-1863 פרשה וירג'יניה המערבית מווירג'יניה (שהייתה חלק מהקונפדרציה) והצטרפה לאיחוד. ב-1864 הוכרה נבדה כמדינה והצטרפה לאיחוד. הקונפדרציה, בהנהגתו של ג'פרסון דייוויס, לחמה על עצמאותה מארצות הברית, והציגה את מלחמת האזרחים כמלחמת העצמאות של הקונפדרציה. האיחוד הונהג על ידי הממשל הפדרלי של ארצות הברית, שבראשו עמד הנשיא אברהם לינקולן.
המניע המרכזי למלחמה היה הוויכוח על התפשטות העבדות בארצות הברית לטריטוריות במערב ארצות הברית ולמדינות החדשות שהיו צפויות להיווצר במקומן. המפלגה הרפובליקנית התנגדה להתפשטות העבדות, ואילו מדינות העבדות בדרום חששו שמניעת התפשטות העבדות למערב תביא לרוב יציב של נציגי מדינות חופשיות בקונגרס. בעקבות הבחירה בלינקולן, רפובליקני שהתנגד להתפשטות העבדות למערב, החלו מדינות בדרום לפרוש – שבע מדינות פרשו בינואר ופברואר 1861, עוד לפני שלינקולן הושבע, וארבע פרשו בחודשים אפריל–יוני. הן הממשל היוצא של הנשיא הדמוקרטי ג'יימס ביוקנן והן הממשל הנכנס של הנשיא הרפובליקני אברהם לינקולן, דחו את חוקיותו של מהלך הפרישה, והכריזו עליו כמרד. הוויכוח על השאלה הרחבה יותר, לגבי ביטול מוחלט של העבדות, התעצם לאחר פרוץ המלחמה, והפך לאחת ממטרות האיחוד המוצהרות רק בינואר 1863, עם פרסום הצהרת האמנציפציה. הקונפליקט בנושא העבדות, חפף במידה רבה לפערים כלכליים, חברתיים ותרבותיים.
פעולות האיבה החלו ב-12 באפריל 1861, כשכוחות הקונפדרציה תקפו את המצודה של צבא ארצות הברית בפורט סאמטר שבמדינת דרום קרוליינה. תגובתו של לינקולן הייתה גיוס של צבא מתנדבים מכל מדינות האיחוד כדי לכבוש מחדש את השטח הפדרלי. תגובה זו הביאה להכרזת פרישה של ארבע מדינות תומכות עבדות נוספות. שני הצדדים גייסו צבאות; האיחוד תפס את השליטה במדינות הגבול בתחילתה של המלחמה, הטיל סגר ימי על מדינות הקונפדרציה, שמנע מהן ייצוא כותנה עליו התבססה כלכלתן, וחסם את מרבית הייבוא אליהן. במזרח נותרה הלחימה היבשתית ללא הכרעה בשנים 62–1861, בהן הצליחה הקונפדרציה להדוף את התקפות האיחוד, שניסה לכבוש את בירת הקונפדרציה, ריצ'מונד שבווירג'יניה. רוברט לי, ניצח בקרבות בווירג'יניה, אך בשנת 1863, לאחר קרב גטיסברג, נעצרה התקדמותו צפונה והוא החל לסגת דרומה, תוך כדי אבדות כבדות. במערב השיג האיחוד שליטה על נהר המיסיסיפי, לאחר תפיסתה של ויקסבורג, ובכך חילק את הקונפדרציה לשניים. בשנת 1864 הצליח האיחוד בהובלת יוליסס ס. גרנט לממש את יתרונו בציוד ובכוח אדם, מול הקונפדרציה בהובלת הגנרל רוברט לי. גנרל ויליאם שרמן מצבא האיחוד כבש את העיר אטלנטה וצעד אל הים. התנגדותה הצבאית של הקונפדרציה פסקה לאחר כניעתו של לי בפני גרנט בקרב אפומטוקס ב-9 באפריל 1865.
מלחמת האזרחים האמריקנית הייתה אחת ה"מלחמות הטכנולוגיות" הראשונות. מסילות רכבת, טלגרף, ספינות קיטור ונשק בייצור המוני, היו בשימוש נרחב במהלכה. התרגול במלחמה כוללת, שפותח על ידי שרמן בג'ורג'יה, ומלחמת החפירות שנערכה סביב פטרסבורג  בווירג'יניה, בישרו את אופייה של מלחמת העולם הראשונה ביבשת אירופה כחצי מאה לאחר מכן. היא עודנה המלחמה הקטלנית ביותר בתולדות ארצות הברית. נהרגו בה כ-620,000 חיילים ומספר לא ידוע של אזרחים. 10% מקרב הגברים בטווח הגילים 20–45 במדינות הצפון נהרגו או נפצעו, וכ-30% מכלל הגברים הלבנים בטווח הגילים 18–40 במדינות הדרום.
ההיבטים החברתיים, הפוליטיים, והכלכליים של המלחמה עיצבו את תקופת השיקום שנמשכה עד שנת 1877. בעקבות המלחמה, המשק התעשייתי הפך לנתח השוק הגדול ביותר של ארצות הברית על חשבון משק החקלאות. ניצחון האיחוד הביא לקיצה של הקונפדרציה ושל העבדות בארצות הברית וחיזק את כוחו של הממשל הפדרלי. התיקונים ה-13, ה-14 וה-15 לחוקת ארצות הברית ביטלו את העבדות, הוסיפו הגנות מפני פגיעה בחיים, בחירות וברכוש של אזרחים וקידמו את זכותם של גברים שחורים להצביע. עם זאת, לאחר תקופת השיקום נבלם תהליך זה במדינות הדרום, הצבעה של שחורים דוכאה, וחקיקתם של חוקי ג'ים קרואו, שחלקם בוטלו רק כמאה שנים לאחר תום המלחמה, ביססה הפרדה גזעית ואפליה של שחורים.

מרבית ההיסטוריונים כיום רואים את העימות הפוליטי לגבי עתיד העבדות בארצות הברית, ובמיוחד לגבי השאלה האם עבדות תותר במדינות חדשות בדרום-מערב ארצות הברית כסיבה העיקרית לפרישה של מדינות הדרום ב-1861 ולפרוץ מלחמת האזרחים.

שאלת העבדות הייתה טעונה כבר בראשית ימי האיחוד. בעת הכרזת העצמאות של ארצות הברית בשנת 1776, העבדות הייתה חוקית בכל שלוש עשרה המושבות, ורבים מהאבות המייסדים של ארצות הברית היו בעלי עבדים. במהלך מלחמת העצמאות ולאחריה החלו מדינות בצפון לאסור בחקיקה על עבדות. פנסילבניה הייתה הראשונה (ב-1780) ועד 1787 – השנה בה התקיימה הוועידה שבה נוסחה חוקת הברית – הפכו ניו המפשיר, מסצ'וסטס, קונטיקט ורוד איילנד ל"מדינות חופשיות". בוורמונט, שהצטרפה לאיחוד רק ב-1791, החוק אסר על החזקת עבדים בתחום המדינה כבר ב-1777. לאחר הקמת האיחוד בוטלה העבדות גם בניו יורק (1799) וניו ג'רזי (1804). מבחינה כלכלית, מדינות אלה היו תלויות פחות בעבודת עבדים בחקלאות. בדרום, לעומת זאת, הייתה לעבדים חשיבות כלכלית רבה יותר, והמדינות שמדרום לפנסילבניה וניו ג'רזי נותרו עבדות נותרה חוקית. תהליך זה יצר חלוקה גאוגרפית ברורה מדינות "חופשיות" מצפון לקו מייסון-דיקסון ל"מדינות עבדים" מדרום לו. תקנות הצפון-מערב, שחוקקו ביולי 1787 על ידי קונגרס הקונפדרציה, קבעו שעבדות תהיה אסורה בטריטוריה הצפון-מערבית, ובכך הבטיחו למעשה שהמדינות שייווצרו מצפון לנהר אוהיו (אוהיו, אינדיאנה, אילינוי, מישיגן, ויסקונסין ומינסוטה) יהיו מדינות חופשיות. איסור על עבדות במדינות הצפון לא הבטיח שוויון זכויות לשחורים. בהרבה ממדינות הצפון חוקקו "חוקי שחורים"  שהטילו מגבלות שונות על שחורים, בכל מדינה על פי החלטת מחוקקיה, כגון מניעת הצבעה בבחירות, הפרדה גזעית, איסור על נישואים בין-גזעיים, איסור רישום לבתי ספר ציבוריים, חובת נשיאה של תעודות שונות וכדומה.
בוועידת החוקה, נושא העבדות היווה נקודת מחלוקת חשובה בין מדינות הדרום למדינות הצפון, ובניסיון להבטיח שכל המדינות יאשררו את החוקה, מנסחי החוקה ניסו ככל האפשר להימנע מהנושא. המילים "עבד" או "עבדות" לא מוזכרות בחוקה כלל, אך מספר סעיפים עוסקים בנושא במשתמע: פשרת השלוש-חמישיות והאיסור על מניעת "יבוא בני אדם" עד 1808 בפרק הראשון לחוקה, וסעיף 3 בחלק 2 של הפרק הרביעי, שמחייב הסגרה של "אדם שמוטלת עליו חובת שירות או עבודה במדינה אחרת".
הצעות לביטול מוחלט של העבדות עלו בשנים הראשונות לאחר המלחמה, אך תנועה זו איבדה במהירות מכוחה, ובמקומה עלו הצעות אחרות לשינוי מתון והדרגתי יותר. רבים בסוף המאה ה-18 ותחילת המאה ה-19 סברו שהעבדות תיעלם בהדרגה מעצמה. ב-1808, מייד עם תום תקופת האיסור החוקתי, נאסר ייבוא עבדים, וצעד זה חיזק את התחושה שהעבדות תיעלם באופן טבעי. חלק מהאוכלוסייה בארצות הברית, כולל חלק מאנשי הציבור במדינות העבדים, תמך בהצעות שכללו אמנסיפציה של העבדים ולאחר מכן הגלייתם למדינות אחרות באפריקה או בקריביים. גישה זו נקראה "קולוניזציה" (שכן הרעיון היה ליצור קולוניות של עבדים לשעבר לאחר שישוחררו), או תנועת החזרה לאפריקה, ועד 1830 בערך רוב ההתארגנויות של אמריקאים לבנים נגד עבדות אימצו אותה. אישים כגון תומאס ג'פרסון, הנרי קליי ואברהם לינקולן – שתמך בתוכנית גם במהלך מלחמת האזרחים עד 1865, ואף חתם על תוכנית ליישוב 5,000 שחורים בהאיטי זמן קצר לפני שחתם על הצהרת האמנציפציה – אימצו את הרעיון. אריק פונר כתב על כך ש"[רעיון הקולוניזציה] איפשר לתומכיו לדמיין חברה חופשית – בהדרגה, תוך שמירה על השלום וללא סכסוכים מפלגים – הן מעבדות והן מנוכחותם הבלתי-רצויה של שחורים".
התקווה שהעבדות תיעלם מעצמה עם האיסור על ייבוא עבדים לא התממשה. המצאת המנפטה, בידי אלי ויטני, הגדילה פי חמישים את כמות הכותנה הניתנת לעיבוד מדי יום, וכך הגבירה משמעותית את הביקוש לעובדים בדרום. פיתוח זה ואחרים איפשרו ייצור המוני של כותנה. לצד זאת חלה צמיחה עצומה בביקוש העולמי לכותנה – חומר גלם מרכזי במהפכה התעשייתית, מוצר הייצוא העיקרי בארצות הברית לפני מלחמת האזרחים ומוצר שייצורו דרש עבודת כפיים רבה. כל אלו העניקו תמריץ מחודש לצמיחת כלכלה מבוססת-עבדים. מגמה זו אפשרה למספר רב של בעלי עבדים ובעלי אדמות בדרום להתעשר במהירות ולהפוך לאליטה כלכלית; והגידול הטבעי של אוכלוסיית העבדים יחד עם פיתוח המסחר הפנימי בעבדים פיצה על אובדן האפשרות לייבא עבדים ממקומות אחרים בעולם. ייצור הכותנה הגיע לכמויות כאלו שארצות הברית הפכה לספקית הכותנה הגדולה ביותר לאירופה, ובכך היא עקפה את שוקי הכותנה במזרח התיכון של האימפריה העות'מאנית.

 ערך מורחב – עבדות בארצות הברית

ערב מלחמת האזרחים הסתמכה המערכת הכלכלית בדרום ארצות הברית בעיקר על המגזר החקלאי שהתבסס על עבדות. כלכלת הצפון הייתה גם כן חקלאית, אך היא החלה להתבסס יותר על תעשייה ובנקאות. תמיכת מדינה בפרישה מהאיחוד התאימה ביחס ישר למספר חוות המטעים שבה. מדינות הדרום העמוק, שבהן היה הריכוז הגבוה ביותר של מטעים, היו הפורשות הראשונות. מדינות הדרום הצפוניות יותר של וירג'יניה, צפון קרוליינה, ארקנסו וטנסי, שבהן היה מספר קטן יותר של מטעים, דחו את הפרישה עד שמשבר פורט סאמטר כפה עליהן בחירה באחד הצדדים. מדינות הגבול בין הצפון לדרום, שבהן היה מספר מועט של מטעים, לא פרשו כלל מהאיחוד.
הטבלה להלן מראה את החלוקה בין מדינות עבדים, מדינות חופשיות ומדינות גבול. אם לא צוין אחרת, הנתונים הם על פי מפקד האוכלוסין של 1860. לפי מפקד זה, 393,975 תושבים, המייצגים כ-8% מכלל המשפחות בארצות הברית, החזיקו ב-3,950,528 עבדים. עבדים היוו 47 אחוז מהאוכלוסייה במדינות שפרשו עד פברואר 1861, וכ-24 אחוז במדינות הגבול (כולל הדרום העליון); 37 אחוז מהמשפחות במדינות שפרשו עד פברואר 1861 החזיקו בעבדים לעומת 20 אחוז במדינות הגבול (כולל הדרום העליון). ב-4 מדינות הדרום העליון שפרשו לאחר נפילת פורט סאמטר כ-29 אחוז מהאוכלוסייה היו עבדים, לעומת כ-14% במדינות הגבול שנותרו באיחוד.

95% מהאוכלוסייה האפרו-אמריקאית בארצות הברית התגוררה במדינות הדרום, והיוותה כשליש מהאוכלוסייה באזורים אלה (לעומת אחוז אחד מכלל האוכלוסייה בצפונה של ארצות הברית, שהתרכזו במיוחד בערים הגדולות כגון ניו יורק ופילדלפיה). עובדה זו הגבירה את הפחד משחרור עבדים בדרום.
לפי ההיסטוריונית צ'נדרה מאנינג, גם חיילי האיחוד וגם חיילי הקונפדרציה, שלחמו בפועל, האמינו כי העבדות היא הסיבה למלחמת האזרחים. רובם של חיילי הקונפדרציה לחמו כדי להגן על העבדות, אותה ראו כחלק אינטגרלי מהכלכלה והתרבות בדרום. חיילי האיחוד האמינו כי הסיבה האמיתית למלחמה היא הבאה לשחרור העבדים. למרות זאת, רבים מחיילי האיחוד לא אימצו את הרעיון של הקזת דמם למען העבדים האפרו-אמריקנים, אותם ראו כנחותים. מחקרה של מאנינג כלל קריאה של עלוני מחנות צבא, והתכתבויות בין חיילים לבני משפחותיהם במהלך מלחמת האזרחים. מאנינג מציינת כי הוויכוח העיקרי בין מדינות הקונפדרציה על הפרישה לא היה על זכויותיהן כמדינות, אלא על "כוחו של הממשל הפדרלי להשפיע על מוסד העבדות, ובמיוחד על ההגבלות על צירופן של טריטוריות חדשות".

ארצות הברית התפשטה בהדרגה צפונה, דרומה ובעיקר מערבה במהלך המאה ה-19. מלבד הטריטוריה הצפון-מערבית במערב התיכון, שכל המדינות שהתפתחו ממנה היו חופשיות, רכישת לואיזיאנה ב-1803, הסכם 1818, הסכם אדמס-אוניס ב-1819, שהוביל לרכישת מערב פלורידה ולהסדרה של חלק מהסכסוכים הטריטורייליים עם ספרד, סיפוח טקסס  ב-1845, ומלחמת ארצות הברית – מקסיקו (1846–1848) – כל אלו בישרו על הרחבת האיחוד והפוטנציאל להצטרפות מדינות חדשות. התפתחות זו הציתה מחדש את העימות בנושא העבדות, שכן כל אחד מהצדדים למחלוקת הבין שעתיד העבדות במדינות שיצטרפו ישפיע על מאזן הכוחות בין נציגי מדינות חופשיות לנציגי מדינות עבדים בקונגרס של ארצות הברית. מניעת התפשטות העבדות למערב הייתה המטרה של מפלגת האדמה החופשית (Free Soil Party) שפעלה בשנים 1848–1854 והתמזגה לתוך המפלגה הרפובליקנית. למטרה זו היו שותפים גם תנועות אחרות בצפון. רבים בצפון ראו מאבק זה כהתנגדות ל"כוח העבדות" – השליטה של בעלי עבדים בפוליטיקה הלאומית – וכחיוני להתפתחות מערכת כלכלית שמבוססת על עבודה חופשית ומאפשרת לעובדים לבנים להיות עצמאיים ולהשיג ניידות חברתית. מנגד, בדרום ההתנגדות להתפשטות העבדות למערב נתפסה כניסיון להביא בסופו של דבר לחיסול מוחלט של העבדות.
במחצית הראשונה של המאה ה-19 נעשו מספר ניסיונות להגיע לפשרה בנושא. פשרת מיזורי מ-1820 הייתה ניסיון ליצור מאזן כוחות בין הצדדים. במסגרתה, מיין הצטרפה לאיחוד כמדינה חופשית ומיזורי הצטרפה כמדינת עבדים, ונקבע שהמדינות שבתחום שנוסף כתוצאה מרכישת לואיזיאנה מצפון לקו הרוחב 36°30′ צפון עבדות לא תהיה חוקית (למעט החלקים של מיזורי עצמה שמצפון לקו זה). הדיון שהוביל לפשרה החל ב-1819 והוא הצית ויכוח עז לגבי עתידה של העבדות, שנמשך עד 1821. במהלך דיון זה החלה להתגבש אידאולוגיה סדורה יותר של תומכי העבדות. חלקים מהאמריקאים, ביניהם ג'פרסון, ראו בפשרה מעין "הכנה" לעימות שעשוי לפרק את האיחוד על ידי יצירה של קו גאוגרפי יציב בין שני אזורים עם תפיסת עולם, כלכלה ואורח חיים שונה. אולם, רבים, בעיקר בצפון, התייחסו לפשרה כאל "הסכם קדוש", ובעקבותיה נוצר הנוהג של שמירת האיזון בקונגרס על ידי קבלתן של מדינות חדשות לאיחוד בזוגות, כאשר בכל פעם מתקבלת מדינת עבדים ומדינה חופשית.
סיפוח טקסס וארגון הטריטוריות שבעקבות המלחמה עם מקסיקו והסכם גואדלופה אידלגו עברו לארצות הברית איימו להצית מחדש את העימות בנושא עתיד העבדות. ההסכם עם מקסיקו ותוואי הגבול נקבעו לאחר מאבק מריר בין תומכי ומתנגדי העבדות בקונגרס, כאשר התומכים רצו לספח כמה שיותר שטח ממקסיקו, שלפיהם היה עתיד להפוך למדינות שבהן תותר העבדות, בדומה לטקסס. נגד חזון זה של תומכי העבדות בדרום עמדו מתנגדי עבדות בקונגרס כמו גם מתיישבים אמריקאים בחלק מהטריטוריות שסופחו. ניסיון לאסור לחלוטין על עבדות בשטח שנכבש מצפון מקסיקו, הידוע כתנאי וילמוט (Wilmot Proviso), נכשל בסנאט, וכך נכשלו גם ניסיונות לקבוע את המשך קו רוחב 36°30′ עד לאוקיינוס השקט כגבול בין מדינות עבדים למדינות חופשיות. עם זאת, פשרת 1850, שהסדירה חלק מהמחלוקות בנוגע שטחים אלה, נתפסה כהמשך הקו של פשרת מיזורי, אף שהיא חרגה ממנו בנושאים מסוימים, וכך מנעה למשך שנים בודדות את התפרצות העימות האלים. טקסס התקבלה כמדינת עבדים עצומה בשטחה ב-1845; גבולה הצפוני נקבע כקו רוחב 36°30′. קליפורניה התקבלה ב-1850, כחלק מהפשרה, כמדינה חופשית. בטריטוריות של יוטה וניו מקסיקו (שתיהן בשטחים נרחבים מהמדינות יוטה וניו מקסיקו שהתקבלו ב-1896 ו-1912 בהתאמה) לא נקבע עתיד העבדות על ידי הקונגרס, כך שההנחה הייתה שהוא ייקבע בטריטוריות אלה על ידי המתיישבים. אף על פי שההחלטות לגבי קליפורניה, יוטה וניו מקסיקו לא התחשבו בקו רוחב 36°30′, הבט זה של הפשרה לא נתפס בהכרח כסותר את פשרת מיזורי, שכן הטריטוריות האלו לא היו חלק מרכישת לואיזיאנה.
כחלק מפשרת 1850 התקבל חוק העבד הנמלט שדרש כי עבדים נמלטים שייתפסו במדינות חופשיות יוחזרו לבעליהם. החוק "אוזן" על ידי איסור על סחר בעבדים בוושינגטון די. סי. (מבלי לאסור על החזקת עבדים בבירה), אך הוא עורר מחלוקת רבה, שהפכה בהמשך לאחד הנושאים שסביבם התלכדו מחנות יריבים. לשם אכיפת החוק הוקמו יחידות מיוחדות של לוכדי עבדים בכל ארצות הברית. החוק העלה את חמת אפם של הצפוניים מתנגדי העבדות ופעל לייצג אינטרסים של דרומיים שרצו למנוע את בריחת עבדיהם. מאז חוק ביטול העבדות 1833, האימפריה הבריטית אסרה על קיום העבדות בכל מושבותיה ולכן עבדים נמלטים רבים ברחו מהדרום צפונה עד למושבות הבריטיות בקנדה. תושבים צפוניים הקימו על דעת עצמם את מסילת הרכבת המחתרתית על מנת להבריח עבדים נמלטים לקנדה.
חוק קנזס נברסקה משנת 1854 ביטל למעשה את פשרת מיזורי והצית מחדש את העימות בנושא העבדות. החוק כונן את טריטוריות קנזס ונברסקה (שתי הטריטוריות היו גדולות יותר מהמדינות קנזס ונברסקה שנוצרו ב-1861 ו-1867 בהתאמה) וקבע שעתיד העבדות בהן ייקבע על פי החלטתן הריבונית של כל אחת מהמדינות שייווצרו, על אף ששתי הטריטוריות, שהיו בשטח שנרכש ברכישת לואיזיאנה, נמצאו מצפון לקו רוחב 36°30′. בקנזס ובחלקים ממיזורי העימות בנושא העבדות הפך לסכסוך אלים, שמכונה קנזס המדממת. העימות בקנזס כלל עשרות רציחות פוליטיות, מקרים חמורים של הצתה וחבלה ברכוש ומקרים של הונאת בחירות.
חוק קנזס–נברסקה סייע לגיבוש כוח פוליטי מאוחד יותר של מתנגדי עבדות בצפון. המפלגה הוויגית, שהייתה מפולגת בעניין עתיד העבדות, החלה לאבד מכוחה כבר בתחילת שנות ה-50. הקו הפשרני שנקט הנשיא הוויגי מילרד פילמור לא קסם למצביעים, והמפלגה נחלה מפלה מוחצת בבחירות לנשיאות ארצות הברית 1852. לאחר חקיקת חוק קנזס–נברסקה, המפלגה התמוססה לחלוטין, והמפלגה הרפובליקנית, שנוסדה על ידי מתנגדי החוק, תפסה את מקומה.
גם כוחה של המפלגה הדמוקרטית החל להתערער, בין השאר משום שחלק מהפוליטיקאים דמוקרטים בצפון העדיפו שלא לצדד באופן ברור בדרישות מדינות העבדים הדרומיות או להתנגד להן, בעוד שהדמוקרטים בדרום ציפו מהממשל לתמוך בעמדתם ללא סייג. הנשיא הדמוקרטי פרנקלין פירס ניסה להטוות גישת ביניים שהתמקדה בזכותן של המדינות להחליט בעצמן על עתיד העבדות, אך הוא התקשה לאחד את מפלגתו בנושא עתיד העבדות ובנושאים אחרים. כשהגיעה העת להצביע על חוק קנזס–נברסקה, 45 נציגים דמוקרטים בבית הנבחרים – שניים ממדינות דרומיות והשאר מהצפון – הצביעו נגדו, והוא עבר רק בזכות תמיכתם של 13 נציגים וויגים מהדרום. בבחירות האמצע של 1854, הדמוקרטים איבדו את השליטה בבית הנבחרים. כשלא ניתן היה להתעלם יותר מ"קנזס המדממת", מדיניותו של פירס נטתה בבירור לטובת תומכי העבדות. הוא שמע ממושל הטריטוריה הראשון, אנדרו רידר , על כך שהבחירות שנערכו בטריטוריה הוטו, ולמעשה נגנבו, על ידי פולשים חמושים ממיזורי השכנה, אך נזף בו על כך שהוא אינו מגנה נחרצות את מתנגדי העבדות. הרשות המחוקקת שכוננה בעקבות הבחירות העבירה שורה של חוקים שלמעשה הוציאו על התנגדות לעבדות מחוץ לחוק. פירס פיטר בהמשך את רידר ומינה במקומו את וילסון שאנון שתמך בעבדות באופן ברור. מתנגדי העבדות ניסו לכונן ממשלה מקבילה, שהציעה את חוקת טופקה  שלפיה קנזס תהיה מדינה חופשית מעבדות. בינואר 1856 שלח פירס מסר לקונגרס, שבו הוא גינה את החוקה המוצעת והתייחס אליה כאל ניסיון הפיכה. גם בתחום מדיניות החוץ, הממשל הדמוקרטי של פירס לא הצליח להתחמק מהעימות לגבי עתיד העבדות בטריטוריות. הצעות לרכישה או כיבוש של קובה מספרד נתמכו על ידי תומכי העבדות, שקיוו שקובה תהפוך למדינת עבדים, ונשללו על ידי מתנגדי העבדות מאותה סיבה. כשפורסם מנשר אוסטנד (Ostend Manifesto), שקרא לסיפוח של קובה ברכישה או במלחמה, הוא נתפס כניסיון לחזק את מדינות העבדים. הפילוג בציבור בנוגע להתפשטות העבדות לטריטוריות חדשות הוביל לכישלון הניסיונות של פירס להרחיב את הטריטוריה שבשליטת ארצות הברית.
אברהם לינקולן, שבתחילת שנות ה-50 היה פוליטיקאי מקומי ויחסית עלום באילינוי החל להתבלט כנציג מובהק של מתנגדי העבדות. לפני 1854, לינקולן התנגד להתרחבות העבדות, אך דבריו הפומביים התמקדו בנושאים כלכליים והוא סבר שנושא העבדות לא מהווה מצע יעיל לגיבוש כוח פוליטי נגד הדמוקרטים; אחרי החקיקה הוא החל להתבטא באופן ישיר ונוקב בנושא העבדות – נאומו ב-16 באוקטובר 1854 היה תחילתה של מגמה זו – ולקבל תשומת לב לאומית. הבולטות של לינקולן התחזקה בין השאר משום שמדינתו, אילינוי, הפכה בעצמה למוקד של עימות פוליטי בין תומכי העבדות, שנמצאו בעיקר בדרום המדינה, לבין מתנגדי העבדות בצפון הצומח של המדינה. בנאום הבית המחולק שנשא בספרינגפילד שבאילינוי, הביע לינקולן את רצונו ש"המתנגדים לעבדות יאסרו התפשטות נוספת שלה, ויגבילו אותה למקומות בהם הדעה הציבורית תנוח בשל האמונה כי העבדות נמצאת במסלול של הכחדה מוחלטת". גם הדרום וגם הצפון הניחו כי אם לא תורחב העבדות היא תדעך ותיפסק.
נושא התפשטות ועתיד העבדות היה הנושא המרכזי בבחירות לנשיאות ארצות הברית ב-1856. המועמד הרפובליקני, ג'ון פרימונט, הוצג כתומך של פשרת מיזורי ומתנגד של חוק קנזס–נברסקה. הוא לא קרא לביטול העבדות בדרום, אך הרפובליקנים מחו כנגד "כוח העבדות" (Slave Power) – הטענה שקבוצה קטנה של בעלי עבדים עשירים מהדרום מחזיקים בכוח פוליטי שמקנה להם שליטה בפוליטיקה הפדרלית ושיש להתנגד לכוח זה על ידי מניעת התפשטות העבדות. ג'יימס ביוקנן הדמוקרטי זכה בבחירות, שבהן התמודד גם הנשיא לשעבר מילרד פילמור, כנציג מפלגת שאינם יודעים דבר. עם זאת, ההצלחה היחסית של הרפובליקנים בצפון סימנה האפשרות לניצחון רפובליקני בעתיד.

יומיים לאחר שהושבע ביוקנן כנשיא פרסם בית המשפט העליון של ארצות הברית את פסק דין דרד סקוט נגד סנדפורד. בחוות דעתו קבע רוג'ר טוני שהחוקה לא מאפשרת הענקת אזרחות לאפרו-אמריקאים ולכן הם לא יכולים להנות מהזכויות וההגנות שהחוקה מעניקה לאזרחים. מעבר לקביעה זו, בית המשפט קבע גם שפשרת מיזורי אינה חוקתית, משום שלקונגרס אין סמכות לקבוע שעבדות אינה חוקית בטריטוריות. חלק מהדמוקרטים סברו שפסק הדין יביא לדעיכת המאבק לגבי עתיד העבדות. ביוקנן עצמו ניסה להשפיע על בית המשפט העליון לקבל החלטה רחבה, ככל הנראה מתוך תקווה זו. בפועל, פסק הדין חידד והחמיר את המאבק בנושא עתיד העבדות.
כמו פירס לפניו, ביוקנן ניסה להשקיט את המאבק בקנזס, תוך צידוד בתומכי העבדות. פעולותיו של ג'ון בראון – ביניהן הפשיטה על הנשקייה בהרפרס פרי – ומותו זכו לסיקור לאומי, והמאבק המשיך להוות סמל למאבק גדול יותר על עתיד העבדות והעל התפשטותה. ביוקנן חשב שתמיכה בבעלי העבדים הכרחית על מנת לשמור על האיחוד. הוא תמך בחוקת לקומפטון, שהגדירה את קנזס כמדינת עבדים, אך רבים מהדמוקרטים בצפון, כולל הפוליטיקאי המשפיע מאילינוי, סטיבן דאגלס, התנגדו לה. המאבק בין ביוקנן לדאגלס האיץ את פיצול המפלגה הדמוקרטית בין "דמוקרטים צפוניים" ל"דמוקרטים דרומיים". דאגלס, שהיה הארכיטקט של חוק קנזס–נברסקה, היה למנהיג הפלג הצפוני במפלגה, והעימותים בינו לבין אברהם לינקולן בנושא עתיד העבדות סייעו להפיכתו של לינקולן לדמות ציבורית בעלת נוכחות לאומית. בבחירות ב-1860 לא הצליחה המפלגה הדמוקרטית להציג מועמד יחיד שייצג הן את חבריה בדרום והן חבריה בצפון.

הדיון לגבי עתיד העבדות התבסס בין השאר על השקפות מוסריות ופוליטיות לגבי מוסד העבדות עצמו, אידאולוגיות וערכים שונים, ועל פי חלק מההיסטוריונים גם על הבדלים תרבותיים בין הצפון לדרום.

כ-25 שנים לפני המלחמה, המחבר הצרפתי אלכסיס דה טוקוויל טען בספרו הדמוקרטיה באמריקה שהעבדות מהווה חריג בחברה הדמוקרטית האמריקאית, ושבעקבותיה נוצרת בדרום ארצות הברית תרבות וערכים שונים המבוססים על מצב חברתי מעין-אריסטוקרטי או פאודלי ועל האופי השונה של עבודה בחברת עבדים לעומת עבודה מבוססת שכר. ערב המלחמה, ויליאם סיוארד נתן ביטוי פומבי לרעיון זה, לפיו ארצות הברית נעה לעבר קונפליקט בלתי נמנע הנובע מקיומן של תרבויות מובחנות ונפרדות. לדבריו ההתנגשות בין המחנות היא "קונפליקט בלתי ניתן לריסון בין כוחות מנוגדים וחזקים, ומשמעותו שארצות הברית חייבת להפוך, ובמוקדם או מאוחר תהפוך, או לאומה שכולה בעלי עבדים או לאומה שמבוססת כולה על עבודה חופשית". לאחר המלחמה ובתחילת המאה ה-20, גישה זו זכתה לפופולריות בהיסטוריוגרפיה של הגורמים למלחמה. כך למשל, אדוארד צ'נינג כתב בכרך השישי (1925) של ספרו המשפיע "היסטוריה של ארצות הברית" ש"עד אמצע המאה נוצרו בארצות, שתי צורות ארגון חברתי מובחנות התפתחו בארצות הברית, האחת בדרום והאחרת בצפון". ג'יימס טראסלו אדמס כתב בספרו "האפוס של אמריקה" ש"העובדה היא שבתוך האחדות הפוליטית והגאוגרפית שתי צורות מנוגדות ואנטגוניסטיות של ציוויליזציה, אך באותו הזמן גורמים רבים ורבי-עוצמה הכתיבו שחייבת להיות אחידות של המצב ושל השקפת העולם". אדמס ואחרים טענו כי תהליכי מודרניזציה, כמו התפתחות מסילות הרכבת, הטלגרף ומוביליות גוברת של האוכלוסייה יצרו הכרח לאחדות בין שתי ציוויליזציות שהתפתחו בכיוונים שונים בעקבות ההבדל בין כלכלת עבדים לבין כלכלה עם שוק עבודה חופשי. חלק מההיסטוריונים פיתחו גישה אפולוגטית (המכונה "Lost Cause of the Confederacy" ), שנטתה לפאר את הערכים והשקפת העולם של אנשי הדרום ערב המלחמה. במחצית השנייה של המאה ה-20 היסטוריונים דחו את גישת ה-Lost Cause ועידנו טענות לגבי הפיצול התרבותי בין הצפון לדרום. למשל, בספרו The Impending Crisis ההיסטוריון דייוויד מ. פוטר דחה לחלוטין את ההסבר התרבותי למלחמה, וטען שהסכסוך הפוליטי במהותו נוצר "על רקע של הומוגניות בסיסית, עקרונות משותפים, מדיניות של אינטגרציה, אחדות גוברת, צמיחה מהירה של הרפובליקה ונאמנות לאומית חזקה".

ההיסטוריון אריק פונר טען בספרו Free Soil, Free Labor, Free Men משנת 1970, שהמפלגה הרפובליקנית שנוצרה בצפון הייתה קואליציה של גישות שונות שהמכנה המשותף להן הוא המחויבות לאידאולוגיה של "עבודה חופשית". לפי פונר, אידאולוגיה זו התבססה על הרעיון שעבודה חופשית עדיפה כלכלית וחברתית על פני כלכלת עבדים, ושהייחודיות של החברה בצפון היא ההזדמנות שהיא מציעה לעובדים בשכר להפוך לאנשים עצמאיים בעלי קניין. בעוד שכלכלה המבוססת על עבודה חופשית מעודדת יוזמה, חריצות והשכלה שמאפשרות מוביליות חברתית וקידמה, כלכלת העבדים בדרום מעודדת, גם אצל העבדים וגם אצל בעליהם ואנשי החברה הלבנה הכללית, עצלות, בורות וסלידה מהעבודה עצמה. בנוסף, רפובליקנים האמינו בקיומו של "כוח העבדות" (Slave Power) – קנוניה של בעלי עבדים שתפסו את השליטה על הממשל הפדרלי וביקשו לעוות את החוקה למטרותיהם. במצב זה, לפי אמונתם, שתי ציבליזציות מתחרות ומנוגדות התחרו על השליטה במערכת הפוליטית.
אידאולוגיה זו מסבירה מדוע הרפובליקנים התנגדו באופן כה נחרץ להתפשטות העבדות. לפי פונר, "בלתי אפשרי להבין את עוצמת ההתנגדות של הרפובליקנית להתפשטות העבדות למערב מבלי לקחת בחשבון את הדימוי שהם שיוו לחברה הדרומית וכן את אמונתם שהאדמה החופשית במערב מספקת ביטחון להמשך המוביליות החברתית בצפון". כחלק מהמאבק למען עבודה חופשית במערב, דרשו מתנגדי העבדות את העברתו של חוק שיאפשר לאיכרים חופשיים (Yeomen) לקבל נחלות גדולות במערב מתוך האדמות שהיו בחזקת הממשל (Homestead Act). הצעות חוק כאלו קסמו לדמוקרטים צפוניים ולאנשי מפלגת האדמה החופשית, בין השאר משום שהם התאימו לאידאולוגיה של עבודה חופשית וכן לאידאולוגיה האגררית שראתה האורח החיים של חקלאים עצמאיים בסיס למידה טובה אזרחית ולכינונה של חברה רפובליקנית אידיאלית. תומכי העבדות מצדם התנגדו לחוקים אלה והצליחו לבלום את קבלתם. חששם היה שקבלת הצעות החוק תעודד התיישבות של זרים ושל מתנגדי עבדות במערב.
המרכיבים של הקואליציה הרפובליקנית כללו קבוצות עם אינטרסים שונים והשקפות עולם שונות לגבי הפתרון לבעיית העבדות, היחס להבדלים בין הגזעים, לנייטיביזם ולנושאים נוספים; אידאולוגיית העבודה החופשית הייתה מצע שאיפשר לגורמים אלו להתאחד לפעולה קולקטיבית. חלק מהקואליציה הרפובליקנית נימק את התנגדותו לעבדות במונחים של התנגדות מוסרית עקרונית למוסד העבדות, לאפליה של שחורים ולמצבם בדרום; אך בעיני רבים בצפון גישה זו נחשבה לרדיקלית מדי, וערכה של העבודה החופשית, עבור אזרחים לבנים, היווה עבור רפובליקנים "מתונים" ו"שמרנים" את מרכז הכובד האידאולוגי. חלק ממתנגדי העבדות שהגיעו מתוך הפלג הצפוני של המפלגה הדמוקרטית וחלק ניכר מהרפובליקנים במדינות הגבול, כגון קסיוס קליי  ומשפחת בלייר ממיזורי ראו עצמם כממשיכי דרכו של אנדרו ג'קסון ואימצו אידאולוגיה שלפיה ההתנגדות לעבדות בדרום נובעת ממאבק בין מעמד העובדים והעניים הלבנים למעמד בעלי ההון האריסטוקרטי, שמרכז כוחו הוא בעלי העבדים בדרום; הם התעקשו שהמאבק נגד העבדות נועד להגן על עובדים לבנים מכוח העבדות ואינו מאבק למען עתידם של העבדים השחורים. מנהיגים רדיקליים יותר הכירו בצורך ליצור קואליציה עם מתנגדי העבדות המתונים והשמרנים. סלמון צ'ייס, שהיה דמות מפתח בגיבוש פרשנות מחודשת לחוקת ארצות הברית – הרעיון שהאבות המייסדים התנגדו נחרצות לעבדות וקיוו להכחדתה – ובעצמו ביסס את התנגדותו לעבדות על נימוקים מוסריים ודתיים, פיתח את הרעיון שההתנגדות לעבדות אינה מחייבת שאיפה לביטול מיידי של העבדות בכל מקום, אלא כוללת גם את אלו ששואפים רק לשחרר את הממשל משליטת "כוח העבדות".
במקביל להתפתחות גישה אידאולוגית זו בצפון, התפתחה גישה הופכית בדרום, וכל אחת מהאידאולוגיות הגיבה לשנייה וביקרה אותה. האידאולוגיה הדרומית ביקרה את הטענה שעבודה חופשית מאפשרת ניידות חברתית ועצמאות כלכלית למעמדות הנמוכים, ותחת זאת טענה כי קיים קונפליקט קבוע בכל חברה בין מעמד נמוך למעמד מערכת חברתית[דרושה הבהרה]. הסנאטור מקרוליינה הדרומית ג'יימס הנרי המונד, שהיה הבעלים של כ-300 עבדים, ייצג את הגישה הזו בנאום מפורסם בסנאט ב-4 במרץ 1858 (באותו נאום האמונד השתמש בביטוי King Cotton, שהפך לפופולרי בעקבותיו). הוא טען שבכל חברה חייב להיות מעמד שיבצע את העבודות הבזויות והמפרכות ושמעמד זה מהווה את היסוד (mudsill) של בניין החברה כולה. האינטלקטואל הדרומי ג'ורג' פיציו  פיתח תאוריה דומה, לפיה "לכל מבנה חברתי חייב להיות מצע תחתון". בחברה ה"חופשית" מצע זה, העניים הבורים, סובלים כל העת מכובד המשקל של המעמדות הגבוהים יותר שמדכאים אותם, בעוד שבדרום, שבו המצע התחתון הוא העבדים, נמצא לבעיה זו פתרון – האדון דואג לצורכיהם של עבדיו מתוך תחושת חובה, רגשותיו, והאינטרסים שלו. האידאולוגיה של פיציו ואחרים בדרום ביקרה את החברה הצפונית, שמתוך אמונה עיוורת ברעיונות הכלכלה הקלאסית וערכים ליברליים מקדמת מטריאליזם, אינדיבידואליזם, אנוכיות וחמדנות. לצד גישות אלו, פוליטיקאים וכותבים אחרים בדרום אימצו את רעיונות העבודה החופשית, השוק החופשי ועיקרון הלסה פר. ההיסטוריון ג'יימס ל. יוסטון טען שרעיונות כגון אלו של פיציו היו שוליים יחסית, ומרבית אנשי הדרום אימצו ערכים דומים לאלה שאימצו מתנגדי העבדות בצפון. לפי יוסטון, הנימוק של מרבית הדרומיים לכלכלת העבדים לא התבסס על דחיית השוק החופשי, אלא על הטענה הגזענית שהעבדים האפריקאים הם "אדם נחות", שנועד באופן טבעי לעבדות ולא יכול להשתתף בשוק. כיוון שאנשי הדרום ראו בעבדים צורה של רכוש, הם החשיבו בעלות עבדים כאמצעי לניידות חברתית. ההיסטוריון ג'ון פטריק דיילי כתב שבתגובה לביקורת מצפון על כלכלת העבדים, מרבית האוונגליסטים בדרום פיתחו אידאולוגיה שלפיה עבדות היא סוג של עבודה חופשית: "על אף שכמה אינטלקטואלים תומכי עבדות פיתחו בשנות ה-50 ביקורת של עבודה חופשית והציגו טיעונים מופשטים לתמיכה בעבדות, הטיעון הדומיננטי בעד עבדות בדרום התייחס לעבדות כשקולה לעבודה חופשית".

 ערך מורחב – התנועה לביטול העבדות

במחצית הראשונה של המאה ה-19 התנועה לביטול העבדות ("אבולישניזם") בארצות הברית נחשבה לרדיקלית, וחלק קטן מהמתנגדים להתפשטות העבדות ומבקריה האמין שהפתרון הוא ביטול מיידי של העבדות בכל רחבי האיחוד. על פי ג'ון סטאופר, לאחר פשרת מיזורי החלה להופיע ביתר שאת תנועה לביטול מיידי של העבדות, אך "בניגוד לפופולריות של התנועה המוקדמת יותר לביטול הדרגתי, התנועה לביטול מיידי נותרה מיעוט קטנטן עד לערב מלחמת האזרחים". עם זאת, חלק מההיסטוריונים סבורים שלתנועה הייתה השפעה חשובה על עיצוב נקודת המבט של ציבור רחב יותר בצפון. אנדרו דלבנקו  כתב על התנועה שהיא דוגמה לתופעה חוזרת ההיסטוריה האמריקאית, "מיעוט נחרץ שיוצא, כנגד כל הסיכויים, במטרה לפטור את העולם ממה שהוא מחשיב לרשע ברור ומושרש". על פי אריק פונר, התנועה לביטול העבדות הייתה התנועה הראשונה בתולדות ארצות הברית שבמסגרתה שחורים ולבנים שיתפו פעולה והראשונה שטענה לקשר ישיר בין עבדות לגזענות; ובעוד שרפובליקנים "מתונים" כגון אברהם לינקולן ביקשו לבדל את עצמם מהתנועה, הרעיונות שאנשי התנועה קידמו – כולל פרשנות חדשה של הכרזת העצמאות והחוקה, מתן משמעות חדשה לאידיאלים כגון חירות הפרט, קהילה פוליטית, וזכויות האזרח, והתנגדותם לגישת ה"קולוניאליזציה" שלפיה הפתרון לבעיית העבדות היא יישוב מחדש של שחורים במקומות אחרים בעולם – השפיעו על תפיסת העולם של לינקולן עצמו ורפובליקנים מתונים אחרים.
ההיסטוריונית אליזבת ורון  טוענת שלתנועה לביטול העבדות היה תפקיד חשוב ביצירת שיח פוליטי ורטוריקה של אי-אחדות (disunion). התנועה לא "גרמה" למלחמת האזרחים, שכן הגורם למלחמה היה העבדות עצמה, ולא הפכה את המלחמה לבלתי-נמנעת, אך היא "הייתה יותר מקטליזטור לעימות פוליטי – היא הייתה חלק אינטגרלי מהמסלול שבו התקדם העימות". לטענתה, בעוד שרוב הפוליטיקאים בצפון, וגם חברי התנועה עצמה, שאפו לבדל את התנועה לביטול מיידי של העבדות בכל מקום מגישות שביקשו שינוי הדרגתי או התמקדו רק בהתפשטות העבדות למערב, תומכי העבדות הם אלו שדאגו כל העת להציב את התנועה לביטול מיידי בראש סדר היום והגזימו בתיאור כוחה. בכך הם קידמו את שיח הפילוג ואת התמיכה בפרישה.
התנועה לביטול העבדות הייתה בעצמה קואליציה, שכללה שחורים שהתנגדו לאמנציפציה הדרגתית ולתוכניות "קולוניאליזציה" של שחורים במקומות אחרים העולם ולבנים אוונגליסטים ופרפקציוניסטים. מתוך גישה זו חלק מאנשי התנועה שאפו לא רק לביטול מיידי של העבדות, אלא גם לשוויון גזעי. דוגמה לכך היא המאבק נגד הפרדה גזעית בבוסטון בשנות ה-40 של המאה ה-19. ויליאם לויד גאריסון , עורך עיתון "הליברייטור" ואחד מהבולטים שבאנשי התנועה הלבנים, שרף ביום העצמאות ה-78 של ארצות הברית עותק של חוקת ארצות הברית והכריז שהצהרת העצמאות של ארצות הברית "היא לא הצהרה על שוויון ברכוש, כוח גופני או יופי, התפתחות אינטלקטואלית או מוסרית, כוח תעשייתי או כושר המצאה, אלא שוויון של זכויות – לא של גזע אחד, אלא של כל הגזעים". עם זאת, מרבית האוכלוסייה בצפון לא התייחסה לשוויון בין הגזעים כמטרה לגיטימית, ולפני המלחמה גם אישים שהתנגדו לעבדות התנגדו על פי רוב לשוויון. לינקולן אמר בעימות הרביעי במסגרת עימותי לינקולן-דאגלס: "אומר שאני לא, ואף פעם לא אהיה, בעד קידום שוויון חברתי ופוליטי, מכל צורה שהיא, של הגזע הלבן והגזע השחור – שאני לא, ואף פעם לא הייתי, בעד הפיכתם של שחורים למצביעים או מושבעים, וכן לא להסמיכם להחזיק במשרות ציבוריות, ולא להינשא עם בני זוג לבנים". גם בתוך התנועה לביטול העבדות הייתה אמביוולנטיות לגבי שאלת השוויון בין הגזעים. דברים אלו תאמו את הדעה הדומיננטית בצפון ערב המלחמה, שהתנגדה לעבדות לא בגלל מה שהיא עושה לעבדים אלא בגלל הכוח שהיא נותנת לבעליהם. באותו הזמן, בדרום היה חשש גובר מעתיד היחסים בין הגזעים ומהצעות רדיקליות לשוויון. החשש משוויון גזעי הופיע בהצהרות הפרישה של חלק מהמדינות בדרום.
החל משנות ה-30 של המאה ה-19, סירב ראש שירות הדואר של ארצות הברית להעביר לדרום דברי דואר שהכילו פרסומים בנושא שחרור מעבדות. מורים מהצפון שנחשדו בקשרים עם התנועה לשחרור מעבדות גורשו מהדרום, ודברי ספרות מטעם תנועה זו נאסרו לפרסום. דרומיים דחו את טענות הרפובליקנים כי הם אינם תומכי התנועה. הצפוניים הרגישו מאוימים אף הם, כדברי ההיסטוריון האמריקני אריק פונר, "הצפוניים הגיעו להשקפה כי העבדות מהווה אנטיתזה לחברה טובה, כמו גם איום על האינטרסים והערכים הבסיסיים שלהם".

היסטוריונים הציעו פרשנויות שנוגעות לשינויים בתפיסת הלאומיות, בעיקר בדרום ארצות הברית, כהצדקה אידיאולגית לפרישה מהאיחוד. במאה ה-20, הדגישו נרטיב לפיו פלגנות בדרום, המנוגדת ללאומיות "אחדותנית" בצפון, הייתה אחד הגורמים למלחמה. לפי נרטיב היסטוריוגרפי זה, לאומנות הייתה כוח חזק בתחילת המאה ה-19, עם דוברים מפורסמים כמו אנדרו ג'קסון ודניאל ובסטר; אך בעוד שכמעט כל הצפוניים תמכו באיחוד, הדרומיים היו מפוצלים בין אלה שהיו נאמנים לארצות הברית כולה ("אחדותנים"), ואלו שהיו נאמנים בעיקר לאזור הדרום ולאחר מכן לקונפדרציה. ההיסטוריון האמריקני סי. ואן וודווארד אמר ברוח זו, "חברת עבדים גדולה... גדלה ובאורח פלא פרחה בליבה של בורגנות מעמיקה ורפובליקה פוריטנית בחלקה. היא ויתרה על מקורותיה הבורגניים ובאופן מכאיב הצדיקה ופיתחה את מוסדותיה, חוקיותה, מופשטותה, והגנותיה הדתיות... כאשר המשבר הגיע היא בחרה להילחם. זה הוכח כמאבקה למוות של חברה, שנפלה בחורבות". עלבונות לכבוד הדרומי כללו את הספר אוהל הדוד תום (1854) ואת הפשיטה של ג'ון בראון על נשקיית הרפרס פרי. כך, בעוד הדרום פנה ללאומנות דרומית, כיוונו גם מנהיגי הצפון לאידאולוגיות לאומניות, ודחו את הרעיון להתנתקות. מצע הרפובליקנים של שנת 1860 הזהיר כי פירוק האיחוד הוא בגידה ויהיה בלתי נסבל: "אנו מגנים את האיומים הללו של פירוד... כסותרים את העקרונות החיוניים של ממשל חופשי, ורואים כחובה לנזוף ולהשתיק איום זה לנצח".
במאה ה-21, חלק מההיסטוריונים הסכימו לנרטיב זה, אך הדגישו שנרטיבים פלגניים בדרום החלו להתבסס רק בשנות ה-50 של המאה ה-19. בתחילת המאה ה-19 ועד סוף שנות ה-40, אמריקאים לבנים בצפון ובדרום היו מאוחדים בתפיסה של האיחוד כאיחוד לאומי. תפיסה זו שירתה את המטרה של הרחבת האיחוד מערבה וחיזקה את אידאולוגיית הייעוד הגלוי, שלפיה האמריקאים הלבנים יועדו להתפשט מערבה עד האוקיינוס השקט ולהפיץ את בשורתם ברחבי היבשת. על אף שבדרום הייתה גם זהות אזורית, רוב גדול של הלבנים בדרום תמכו בזהות הלאומית שהייתה קשורה ברעיונות אלה. לפי ההיסטוריון ריצ'י ד. ווטסון, בשנות ה-30 "רוב גדול [של הדרומיים] היה לאומני מאוד ונאמן לאיחוד ולהתפשטותו. הלאומנות הקנאית הזו הייתה דומיננטית בפוליטיקה של הדרום במהלך שנות ה-40 של המאה ה-19. דרומיים היו בין התומכים הלהוטים ביותר במלחמה עם מקסיקו, והם היו מאוחדים באמונתם שהאומה מיועדת לנוע מערבה לחופי האוקיינוס השקט". תפיסה זו החלה להשתנות עם פשרת 1850 והאירועים האחרים בשנות ה-50, שנתפסו בדרום כתוקפנות של הצפון. בתוך שינוי זה החלה להתפתח מיתוס לאומי-אתני, שלפיו הלבנים בצפון היו בעיקרם צאצאים של פוריטנים סקסונים, בניגוד ללבנים בדרום, שהיו צאצאים של אריסטוקרטים נורמנים. לפי מיתוס זה, אנשי התרבות בדרום שיקפה את המוצא האצילי של תושביו, והם הפגינו מידות טובות כאומץ, כבוד אבירי, נדיבות וכדומה. עד 1860, מיתוס זה הפך להשקפת עולם דומיננטית ששימשה, מצד אחד, כהצדקה למוסד העבדות שבו לבנים אציליים כביכול שולטים בגזע שחור שאינו יכול לשלוט בעצמו, ומצד שני, כמענה לטענות של הצפון לגבי הברבריות של בעלי העבדים בדרום.
חלק מהספרות ההיסטורית היא ביקורתית כלפי הטענה שהצפון נותר נאמן לאיחוד לאומי בעוד הדרום פיתח לאומנות נפרדת ששימשה בהצדקה לפרישה ופילוג. תחת טענה זאת, היסטוריונים ביקורתיים טענו היכולת של הצפון להציג את עצמו כנאמן לאיחוד היא תוצאה של עלייה בכוחו הפוליטי. ההיסטוריון דייוויד פוטר כתב ב-1962 כי "הצפוניים והדרומיים לא היו מובחנים אלה מאלה על ידי נאמנות יחידנית מצד אחד וריבוי נאמנויות מצד שני, כאילו האחד היה מונוגמי והשני פוליגמי. לשני הצדדים היו נאמנויות מרובות, ומה שהבחין ביניהם היה שהצד האחד, בהיותו הרוב, יכול היה לשמור על כל נאמנויותיו מתואמות, ולפיכך לא מפוצלות, בעוד שהצד השני, בהיותו מיעוט, לא יכול היה לשמור אותן מתואמות, והתוצאה הייתה שהתפתחו אצלו נאמנויות מפוצלות". בדומה, ההיסטוריונית סוזן-מרי גרנט כתבה בשנת 2000 נגד התפיסה לפיה "האידאולוגיה הצפונית בתקופה שלפני המלחמה הייתה אמריקאית, לאומית באמת ותומכת באיחוד, בעוד שהאידאולוגיה הדרומית הייתה פלגנית לחלוטין והרסנית לאיחוד". לטענתה הן בצפון והן בדרום התפתחו אידאולוגיות שהגדירו את הזהות האזורית כניגוד לזהות של האזור האחר ושאפו להפוך את הזהות האזורית לזהות לאומית. לפי גרנט, "האידאולוגיה הלאומית הצפונית הושתתה על הדימוי של הדרום בעיני הצפון בתקופה שלפני המלחמה... [אך] על אף שהלאומנות הצפונית, כמו זו הדרומית, התבססה על ניגוד לצד השני, הן בשאיפותיה והן בדאגותיה, האידאולוגיה הצפונית הלכה מעבר למה שניתן להגדיר כפלגנות. המפלגה הרפובליקנית בשנות ה-50 הייתה מעורבת בתהליך של בניין לאומי, ובמידה מסוימת הייתה גם התוצאה של תהליך זה, שבמסגרתו רעיון הלאומיות האמריקאית הפך מקושר לצפון באופן כללי ולמפלגה הרפובליקנית באופן פרטני".
מחקרים נוספים מדגישים כי בניגוד לנרטיב לפיו הצפון היה נאמן לרעיון הלאומית והדרום פיתח אידאולוגיה של הפרדה, אינטקלטואלים ופוליטיקאים בדרום שאפו לפתח נרטיב לאומי שבבסיסו הגנה על מוסד העבדות. רוברט בונר טען כי בדרום היה מאמץ לנסח אידאולוגיה לאומית שלפיה כלכלת העבדים נמצאת בבסיס הלאומיות האמריקאית, ומוסד העבדות תואם לשאיפות הלאומיות להתפשטות, לאינטרס הלאומי ולזהות הלאומית האמריקאית. מתיו קארפ טען כי תומכי העבדות בדרום לא התנגדו לממשל הפדרלי באופן עקרוני, אלא ראו בו אמצעי לקידום מטרות אימפריאליות ולהגנה על מוסד העבדות. הדרומיים זיהו שאידאולוגיה זו נמצאת תחת מתקפה מצפון, ובסופו של דבר זיהו את תוצאת הבחירות של 1860 כתבוסה של תפיסתם הלאומית. מייקל וודס טען שסינתזה של מחקרים מהמאה ה-21, שהדגישו לאומיות דרומית ופלגנות צפונית, ולא רק את ההפך, מסייעת להסביר מדוע מלחמת האזרחים פרצה ב-1861 ולא לפני כן. אם הדרום היה תמיד מיעוט שדגל בפילוג והצפון הגן תמיד על לאומיות אמריקאית מאוחדת, הפרישה הייתה עשויה לקרות הרבה לפני 1861; אבל המלחמה פרצה רק ב-1861 כאשר "פלגנות בצפון הפכה לבעלת כוח מספיק כדי לערער את הלאומנות הדרומית". לדבריו, המחקר מהמאה ה-21 מראה ששני הצדדים ייצגו תפיסות לאומיות שנאבקו על כוח הפוליטי, שהדרום היה הצד החלש יותר מבחינה מספרית, אבל הצליח לשמור על כוחו בעזרת הסדרים חוקתיים כמו פשרת שלוש-החמישיות, ושכאשר הפרויקט הדרומי הובס פוליטית, בין השאר משום שהצלחת הדרום עוררה פלגנות בצפון, האידאולוגיה הדרומית הלאומית קרסה וקולות הפילוג בדרום גברו.

כחלק מפשרת 1850 עבר חוק העבד הנמלט של 1850, שנתפס על ידי תומכי הפשרה כמחווה של פיוס כלפי הדרום (שחלקים ממנו ראו את שאר הפשרה ככניעה לצפון) וכאמצעי לשמירת האיחוד. השאלה האם מדינות הצפון החופשיות מחויבות לשתף פעולה עם השבת עבדים שנמלטו לשטחן לבעליהן נידונה מספר פעמים עוד לפני 1850. הפרשנות המקובלת של סעיף 3 בחלק השני של פרק 4 לחוקה הייתה שהחוקה מחייבת השבת עבדים נמלטים. ב-1793 העביר הקונגרס את חוק העבד הנמלט שנתן לממשל הפדרלי ולבעלי עבדים כלים לאכוף זאת, אך חלק מבעלי העבדים האמינו שהוא לא מספיק. ב-1842 פסק בית המשפט העליון, בפסק דין פריג נגד פנסילבניה , שהחוק מ-1793 אוסר על מדינות חופשיות למנוע השבת עבדים לבעליהם ולהפליל לוכדי עבדים נמלטים. החוק מ-1850 הלך מעבר לכך: הוא חייב אזרחים ובעלי תפקידים במדינות הצפון לשתף פעולה עם לכידת עבדים והשבתם, קבע קנסות למי שלא שיתף פעולה ושעבדים נמלטים שנתפסו לא זכאים למשפט בפני מושבעים לפני השבתם. כתוצאה מכך, החוק גם סיכן שחורים חופשיים, שהיו עשויים להילכד ולהישלח לעבדות ללא אפשרות להתגונן משפטית.
בעוד שחלק מההיסטוריונים רואים בפשרת 1850, ובכללה חוק העבד הנמלט, גורם שעיכב את מלחמת האזרחים במשך כעשור, אחרים חושבים שבאופן אירוני החוק חידד את המחלוקות סביב שאלת העבדות והקצין את הרגשות של שני הצדדים. אנדרו דלבלנקו כתב שהחוק הוא "מקרה ברור של חוק התוצאות הבלתי-מכוונות". לדבריו, "בעוד שכוונת [החוק] הייתה להבטיח את האיחוד, הוא הפך את האיחוד לבטוח פחות. הוא הבהיר את המידה שבא הפכו הצפון והדרום לעוינים הדדית. הוא שבר את המפלגה הדמוקרטית לפלג צפוני ופלג דרומי. הוא פירק את המפפלגה הוויגית ל'וויגים של כותנה' ו'וויגים מצפוניים'. הוא לאפשרות של פירוד, שפעם הייתה רעיון קיצוני, להיראות מתקבלת על הדעת".
החלטתו של בית המשפט העליון משנת 1857 במקרה דרד סקוט, עבד שחור שתבע את אדונו ודרש את שחרורו, החריפה את המחלוקת. החלטתו של נשיא בית המשפט העליון, רוג'ר טוני, קבעה כי "עבדים נחותים כל כך עד כי אין להם כל זכויות אותן חייב האדם הלבן לקיים". בהחלטה זו הפך טוני את החלטת פשרת מיזורי, שאסרה את העבדות בטריטוריות הנמצאות צפונית לקו '36°30. הוא הצהיר, "חוק הקונגרס אשר אסר על אזרחים להחזיק ולהיות בעלים [לאדם משועבד] בטריטוריות של ארצות הברית מצפון לקו אינו מחויב בזאת על ידי החוקה ולכן מבוטל". הדמוקרטים שיבחו את החלטת משפט דרד סקוט, אך הרפובליקנים סימנו אותה כ"סילוף זדוני" של החוקה. טוני טען כי סקוט, בהיותו עבד, אינו אזרח אמריקאי, וככזה לא יכול היה להגיש תביעה בבית משפט פדרלי. יתר על כן, אף על פי שכלל לא נדרש להחליט בנושא, הוסיף טוני פסק דין שקבע כי פשרת מיזורי, אשר הועברה בקונגרס, מנוגדת לתיקון החמישי לחוקת ארצות הברית המונע הפקעת רכוש על ידי השלטון ללא פיצוי נאות, ולכן מבוטלת. לינקולן הזהיר כי "החלטת דרד סקוט הבאה" עלולה לאיים על מדינות הצפון בהתפשטות העבדות.
במהלך שנות ה-50 עזבו עבדים את מדינות הגבול עקב מכירה, שחרור ובריחה, ובמדינות הגבול שהו יותר אפרו-אמריקנים חופשיים ומהגרים מאירופה מאשר במדינות הדרום התחתון, מצב שהגביר את חששותיהם של הדרומיים כי העבדות מאוימת בהכחדה מהירה באזור זה. חששות אלה הגבירו את מאמצי הדרום להפוך את קנזס למדינת עבדות. בשנת 1860 צנח מספר המשפחות הלבנות שבבעלותן עבדים לכדי 16% מכלל האוכלוסייה. עבדים שנמכרו לדרום התחתון היו בבעלות של משפחות עשירות מועטות, ומחיר העבדים עלה.
אף כי לינקולן הסכים לתיקון קורווין, שהגן על העבדות במדינות בהן התקיימה, טענו תומכי הפרישה כי הביטחונות לכך חסרי משמעות. מלבד אובדנה של קנזס לתומכי השחרור, חששו תומכי הפרישה כי אובדן העבדים במדינות הגבול יביא לשוויון זכויות, וכי מדינות הדרום העליון עלולות להיות הבאות בתור. הם חששו כי הרפובליקנים ייתנו חסות להסתת עבדים ומתנגדי עבדות דרומיים כמו הינטון הלפר. העבדות במדינות הדרום התחתון, "כמו עקרב המכותר על ידי אש, תחנוק את עצמה למוות".

הכוונה בנאמנות לאינטרסים מקומיים היא להבדלים בין הכלכלות, המבנה החברתי, מנהגים, וערכים מדיניים בין הצפון לדרום. היא התגברה באופן יציב בין השנים 1800–1860 בשעה שהצפון ביטל בשלבים את קיומה של העבדות, הפך למתועש, לעירוני, ובנה חוות משגשגות, בעוד שבדרום העמוק התרכזו מטעים חקלאים המבוססים על כוח העבודה של העבדים, לצד חוות של לבנים עניים. הדרום התפשט אל שטחים חדשים ועשירים בדרום מערבה של היבשת (מאלבמה לטקסס). מצד שני, העבדות הצטמצמה במדינות הגבול ושרדה בקושי בערים ובאזורים תעשייתיים (היא דעכה בערים כמו: בולטימור, לואיוויל וסיינט לואיס), אז בעוד הדרום התבסס על העבדות באזורים הכפריים והלא תעשייתיים. מאידך, עם התגברות הדרישה לכותנה האמיר מחירם של העבדים. היסטוריונים התווכחו האם ההבדלים הכלכליים בין הצפון המתועש לדרום החקלאי תרמו לגורמי המלחמה. רוב ההיסטוריונים של ימינו אינם מסכימים עם הדטרמיניזם הכלכלי של ההיסטוריון צ'ארלס ברד משנות ה-20 של המאה ה-20 ומדגישים כי הכלכלות הצפוניות והדרומיות היו משלימות מעיקרן.
פחד מפני מרידות עבדים ומתעמולה לביטול העבדות הפכו את הדרום לעוין לתנועה לביטול העבדות. הדרומיים התלוננו כי הצפון השתנה והחליף את האידאולוגיה שלו, בעוד שהדרום שמר על הערכים הרפובליקניים ההיסטוריים של האבות המייסדים (רבים מהם היו בעלי עבדים, לרבות ג'ורג' וושינגטון, תומאס ג'פרסון, וג'יימס מדיסון). לינקולן אמר כי הרפובליקנים הלכו בעקבות המסורת של מתכנני מסגרת החוקה (כולל תקנות צפון-מערב, ופשרת מיזורי) שנועדו למנוע את התפשטותה של העבדות. נושא קבלת העבדות (במסווה של דחיית בישופים בעלי עבדים ומיסיונרים) פיצל את הזרמים הגדולים בדת (המתודיסטים, בפטיסטים, והכנסיות הפרסביטריאניסטיות) לשני זרמים נפרדים, צפוני ודרומי. התיעוש גרם לכך ששבעה מתוך שמונה מהגרים אירופאים התיישבו בצפון. היקף תנועת המהגרים מהדרום לצפון היה כפול מהתנועה ההפוכה ותרמה לחשש בדרום.

 ערך מורחב – זכויות המדינות בארצות הברית
מוסכם היה כי יש למדינות זכויות לאוטונומיה מוגבלת, ורוב הציבור גם הכיל עבדות בגבולות שנקבעו בפשרת מיזורי, אך פשרה זו הותירה סימני שאלה חוקיים ביחס לעבדים ואזרחים אשר נעים ממדינה למדינה. האם בעלים ועבדיהם שיעברו ממדינה מתירת עבדות למדינה אוסרת עבדות יאבדו את זכותם עליהם? ומה בדבר עבדים נמלטים שיגיעו למדינה שאוסרת עבדות? הצפוניים דחו "זכות" זו כי היא פגעה בזכותם האוטונומית לאסור על קיום עבדות בשטחם. רפובליקנים המחויבים להביא לקץ התפשטותה של העבדות היו מאלו שהתנגדו נחרצות לזכות להביא את העבדים כרכוש אל מדינות וטריטוריות החופשיות מעבדות. החלטת בית המשפט העליון בנושא דרד-סקוט משנת 1857 תמכה וחיזקה את טיעוני הדרום.
הדרום גם טען כי לכל מדינה יש זכות לפרוש מהאיחוד בכל עת, חוקת ארצות הברית הייתה תאוריית קומפקט או הסכם בין המדינות החברות. צפוניים (כולל הנשיא ביוקנן) דחו רעיון זה כמנוגד לרצונם של האבות המייסדים שאמרו כי הם מקימים "איחוד נצחי". ההיסטוריון ג'יימס מקפרסון כותב בנוגע לזכויות המדינות והסברים אחרים שאינם קשורים לנושא העבדות:

בעוד אחת או יותר מפרשנויות אלה נותרת פופולרית בקרב בניהם של ותיקי הקונפדרציה וקבוצות מורשת דרומיות אחרות, מעט היסטוריונים מקצועיים תומכים בהן. מכל פרשנויות אלה, הטיעון של זכויות המדינות הוא החלש ביותר. הוא לא הצליח לשאול את השאלה, זכויות המדינות לאיזו מטרה? זכויות המדינות, או ריבונות, הייתה תמיד יותר אמצעי מאשר מטרה, כלי להשגת מטרה מסוימת יותר מאשר עיקרון.

התנגדות לעבדות הייתה קיימת גם מטעמים דתיים מצפוניים. ההתנגדות המפורסמת בעניין זה היא הפשיטה של ג'ון בראון על מפעלי הנשק והארסנל בהרפרס פרי שבווירג'יניה המערבית דהיום. יש היסטוריונים הרואים פשיטה זו, שנכשלה בסופו של דבר, כאחד הגורמים המיידיים לפרוץ מלחמת האזרחים.

מכס המגן של שנת 1828 היה מכס מגן גבוה או מס על יבוא שעבר בקונגרס בשנת 1828. הוא תוייג כ"מכס מגן מאוס" בידי משמיציו הדרומיים וזאת בעקבות השפעתו על כלכלת הדרום. מכס המגן של שנת 1828 בוטל לאחר מחאה עזה מצידה של דרום קרולינה ואיום בביטול תוקפו של החוק בתחומה.
הדמוקרטים בקונגרס, שנשלטו בידי הדרום, כתבו את חוקי מכס המגן בשנות ה-30, ה-40 וה-50 והמשיכו להפחית את שיעורי המס, כך ששיעורי המס של שנת 1857 היו הנמוכים מאז שנת 1816. לדרום לא היו כל תלונות אך שיעורי המס הנמוכים הכעיסו את התעשיינים ופועלי המפעלים בדרום, בעיקר בפנסילבניה, שדרשו הגנה על תעשיית הברזל הצומחת שלהם. הוויגים והרפובליקנים תמכו במיסוי גבוה כדי לעודד את הצמיחה התעשייתית, והרפובליקנים קראו להעלאת מיסי המגן בבחירות של שנת 1860. העלאת המיסים התבצעה לבסוף בשנת 1861 לאחר שהדרומיים התפטרו ממושביהם בקונגרס.
בעשורים האחרונים היסטוריונים המעיטו בערכו של נושא מיסי המגן, כשהם מציינים כי אנשים מעטים בשנים 61–1860 טענו כי היה זה נושא בעל חשיבות מרכזית עבורם. מסמכים בדלניים ספורים אכן מציינים את נושא מיסי המגן, אך לא באותה התדירות של נושא שימור העבדות. בכל אופן, כמה כלכלנים ליברטריאנים מיחסים חשיבות רבה יותר לנושא מיסי המגן.
ב-1857 הירידה הכללית של הכלכלה הבינלאומית, התרחבות המשק המקומי, הנפקת שטרות מחוץ לתקן הזהב (יחס של פי שמונה), ופשיטת רגל של מספר בנקים היו בין הגורמים שהובילו לפרוץ משבר כלכלי שנודע בכינוי הפאניקה של 1857. ספקולנטים בלתי זהירים גרמו להרחבת המשק באופן חסר פרופורציה. מלבד המצב הכלכלי המעורער מה, נוספה ירידה מורגשת בייבוא ומחירי התבואה האמירו. על מצב כלכלי רגיש זה התווסף המאבק הפוליטי סביב שאלת העבדות. האזרחים חששו על כספם וחסכונותיהם שבבנקים ומיהרו למשוך אותם, ופיקוחו הקלוש של הממשל הפדרלי על אספקת הכספים, לא היה בו כדי להתמודד מול הבעיה המחריפה. קריסתה של חברת הביטוח והנאמנות אוהיו לייף  היוותה שלב מכריע לבוא הפאניקה. עם בוא השמועה על טביעתה של סנטרל אמריקה כשעל סיפונה זהב בשווי 1.6 מיליון דולר שאליו המתינו הבנקים בניו יורק, הומט הגורל על הכלכלה האמריקאית. אנשים נהרו אל הבנקים למשוך את כל כספם, והבנקים שלא עמדו בסחרור הפיננסי - קרסו, וב-13 באוקטובר נסגרו והפאניקה החלה במלוא עוזה. הבנקים נותרו סגורים כחודשיים, עד 12 בדצמבר. תעשיית הרכבת שחוותה צניחה פיננסית פיטרה עובדים רבים, ומניותיה שצנחו הביאו למשבר פיננסי חמור באירופה. המשקיעים הרבים שסיכנו את כספם בתקופה שלפני כן, חוו את הפאניקה במהירות. השפל הכלכלי אליו הידרדרה ארצות הברית הטיל את השלכותיו אל רחבי העולם.
הפאניקה נמשכה כשנתיים, אך הכלכלה האמריקאית לא התאוששה ממנה במשך כעשור, עד לאחר מלחמת האזרחים.

 ערך מורחב – הבחירות לנשיאות ארצות הברית 1860

הבחירות לנשיאות ב-1860 עמדו בסימן אופוזיציה מפולגת לרפובליקנים. הדמוקרטים התפצלו לשלושה מועמדים: מועמד האגף הצפוני דאגלס, מועמד האגף הדרומי ג'ון ברקינרידג', סגן הנשיא של ביוקנן ומועמד מטעם המרכז הפוליטי שניסה לאחות את הקרעים ולמנוע פרישה ג'ון בל (מפלגת האיחוד החוקתי). הרפובליקנים מצידם החליטו למנות את אברהם לינקולן למועמדם לנשיאות, שכן מעבר לכך שלינקולן היה כוכב פוליטי עולה, הוא נחשב מתון יותר בעמדותיו מאשר ויליאם סיוארד או סלמון צ'ייס. על אף מאמציהם של הרפובליקנים להעמיד מועמד פשרה מתון, מצע מפלגתם שהתנגד נחרצות לעבדות הוחשב בידי רבים בדרום העמוק לסכנה ממשית לזכויות ולחירויות שלהם. לינקולן הרפובליקני ניצח על האופוזיציה המפולגת כאשר, כצפוי, עיקר התמיכה בו הגיעה מהצפון ומהמערב הרחוק (קליפורניה ואורגון). לינקולן לא השיג רוב מצביעים מקרב העם, אך השיג את רוב האלקטורים הנדרש לבחירה (180 מתוך 303 אלקטורים לעומת 39.8% מכלל קולות המצביעים).
בחירתו של לינקולן באוקטובר 1860 הייתה הגורם האחרון לתחילת הפרישה. ניסיונות להגיע לפשרה, ובהם תיקון קורווין ופשרת קריטנדן, נכשלו. בתיקון קורווין ניסה ציר בית הנבחרים תומאס קורווין להעביר תיקון חוקתי לפיו: ”החוקה לא תתוקן באופן שיסמיך את הקונגרס לבטל או להתערב במוסדות הפנימיים של מדינה מן המדינות, ובפרט באלה העוסקים באנשים העובדים או המשרתים בהתאם לחוקי כל מדינה מן המדינות.” על אף שההצעה עברה ברוב דחוק בקונגרס ונתמכה בידי הנשיא היוצא והנשיא הנכנס, מדינות הדרום הפורשות התעלמו ממנה ורק שלוש מדינות צפוניות אישרו אותה. בפשרת קריטנדן ניסה הסנאטור ג'ון קריטנדן להביא לאישורם של סדרת תיקונים בחוקה ותיקונים לחוקים קיימים ובהם גם החייאה של קו פשרת מיזורי מ-1820. ההצעה התקבלה באהדה בין חברי סנאט ממדינות הדרום, אולם רוב חברי המפלגה הרפובליקנית דחו את עיקריה מתוך עמדה שאין להתיר לעבדות להתפשט. לינקולן גינה את ההצעה וטען שאיננה מתמודדת עם עתיד העבדות בארצות הברית. הרפובליקנים הצהירו כי קבלת ההצעה משמעותה "ברית עולמים למלחמה נגד כל אדם, שבט ומדינה המחזיקים ברגל אדמה בין מקום הימצאנו לבין ארץ האש."
מנהיגי הדרום חששו כי לינקולן יעצור את התפשטות העבדות ויתווה מסלול להכחדתה, על אף הבטחותיו כי ימנע מלפעול באופן קיצוני וחד צדדי. מדינות העבדים, שהפכו למיעוט בבית הנבחרים, עמדו עתה בפני עתיד של מיעוט תמידי בסנאט ובמועצה האלקטורלית כנגד צפון הולך ומתחזק. לפני השבעתו לתפקיד של לינקולן במרץ שנת 1861, הכריזו שבע מדינות עבדים על פרישתן מהאיחוד והתקבצו יחדיו כדי ליצור את הקונפדרציה.

בחירתו של לינקולן גרמה לדרום קרולינה להקים ועידה מדינתית לשקילת פרישה מהאיחוד. טרם המלחמה, פעלה דרום קרולינה יותר מכל מדינה דרומית אחרת לקידום הטענה לפיה מדינה באיחוד יכולה להתעלם מחקיקה פדרלית, ואף לפרוש מהאיחוד ולחזור לעצמאות. הוועידה שהוקמה הצביעה פה אחד על פרישה מהאיחוד ב-20 בדצמבר 1860 ואימצה את ה"הכרזה על הגורמים המיידיים המביאים ומצדיקים את פרישת דרום קרולינה מהאיחוד הפדרלי". הוועידה טענה בזכות סמכותן של מדינות האיחוד לאישור עבדות, התנגדה לחוק העבד הנמלט 1850 וקבעה כי מדינות הצפון אינן ממלאות את חובתן החוקתית כלפיה.
שש "מדינות הכותנה" הנוספות מיסיסיפי, פלורידה, אלבמה, ג'ורג'יה, לואיזיאנה וטקסס הלכו בעקבותיה ופרשו בחודשים ינואר ופברואר של שנת 1861, מספר שבועות לאחר פרישתה של דרום קרולינה.

פרישת 7 המדינות התרחשה לפני כניסתו לתפקיד של לינקולן. המדינות ייסדו ממשל פדרלי דרומי, בשם מדינות הקונפדרציה של אמריקה, ב-4 בפברואר 1861. המדינות הפורשות השתלטו על מבצרים ונכסים פדרליים אחרים בתחומן, תוך התנגדות מועטה מצידו של הנשיא המכהן ג'יימס ביוקנן, שכהונתו הסתיימה ב-4 במרץ 1861. ביוקנן אמר כי ההחלטה בעניין דרד-סקוט מוכיחה כי לדרום אין כל סיבה לפרישה, וכי האיחוד "נועד להיות נצחי", אך כי "הסמכות לכפות בכוח על מדינה להיוותר באיחוד" אינו בין "הסמכויות שהוענקו לו על ידי הקונגרס". רבע מצבא ארצות הברית, כל חיל המצב במדינת טקסס, נכנע במהלך חודש פברואר 1861 לכוחותיה של טקסס בראשות הגנרל דייוויד טוויגס, אשר הצטרף לאחר מכן אל הקונפדרציה.
כאשר התפטרו הדרומיים ממושביהם בסנאט ובבית הנבחרים, היו יכולים הרפובליקנים להעביר חוקים שקודם לכן נחסמו בידי הסנטורים הדמוקרטים לפני המלחמה, בהם "מס מוריל", מועצת חלוקת האדמה, (חוק מוריל), חוק הנחלה, חוק מסילות הרכבת חוצות היבשת (Pacific Railroad Acts), חוק הבנקים הלאומי, ואישורם של ניירות הכסף, עליהם הודפס המטבע האמריקני, חוק ההילך החוקי 1862. חוק ההכנסה של שנת 1861 (Revenue Act of 1861) הציג את מס ההכנסה שנועד לממן את המלחמה.

 ערך מורחב – קונפדרציית המדינות של אמריקה
שבע המדינות הפורשות הקימו את קונפדרציית המדינות של אמריקה ב-4 בפברואר 1861, ובחרו לנשיאה את ג'פרסון דייוויס. מבנה הממשל בקונפדרציה היה דומה מאוד למודל הנקבע בחוקת ארצות הברית.
לאחר ההתקפה על מבצר סאמטר, קרא הנשיא לינקולן לגיוס צבא מתנדבים מכל מדינה. בתוך חודשיים נוספים, הכריזו ארבע מדינות עבדים דרומיות נוספות על פרישתן מהאיחוד והצטרפותן אל קונפדרציית המדינות: וירג'יניה, ארקנסו, צפון קרולינה וטנסי. כתוצאה מכך פרש חלקה הצפון מערבי של מדינת וירג'יניה ממדינת וירג'יניה, והצטרף אל האיחוד כמדינה החדשה מערב וירג'יניה ב-20 ביוני 1863. עד לסוף שנת 1861, היו מיזורי וקנטקי תחת שלטונו של האיחוד, כאשר ממשלת המדינות מטעם הקונפדרציה שהתה בגלות.

 ערך מורחב – האיחוד
עשרים ושלוש מדינות נותרו נאמנות לאיחוד: קליפורניה, קונטיקט, דלאוור, אילינוי, אינדיאנה, איווה, קנזס, קנטקי, מרילנד, מיין, מסצ'וסטס, מישיגן, מינסוטה, מיזורי, ניו המפשייר, ניו ג'רזי, ניו יורק, אוהיו, אורגון, פנסילבניה, ורמונט, ויסקונסין ורוד איילנד. במהלך המלחמה הצטרפו וירג'יניה המערבית ונבדה לאיחוד כמדינות חדשות. טנסי ולואיזיאנה הוחזרו לאיחוד תחת שלטון צבאי כבר בשלבים המוקדמים של המלחמה.
הטריטוריות קולורדו, דקוטה, נברסקה, נבדה, ניו מקסיקו, וושינגטון ויוטה לחמו לצד האיחוד. כמה שבטי אינדיאנים שהחזיקו בעבדים תמכו בקונפדרציה, והביאו על הטריטוריה האינדיאנית (אוקלהומה), מלחמת אזרחים קצרה, אך עקובה מדם.

 ערך מורחב – מדינות הגבול
מדינות הגבול באיחוד היו מערב וירג'יניה (שנפרדה מווירג'יניה והפכה למדינה עצמאית), וארבע מחמש מדינות העבדים הצפוניות ביותר (מרילנד, דלאוור, מיזורי וקנטקי).
למרילנד היה מספר רב של פקידים תומכי הקונפדרציה שהתירו את מהומות בולטימור נגד האיחוד ושריפת גשרים. לינקולן הגיב בכרזה על ממשל צבאי ושלח כוחות מיליציה מהצפון. לפני שממשלת הקונפדרציה הספיקה להגיב, הצליח לינקולן לתפוס שליטה איתנה במרילנד ובמחוז קולומביה, על ידי מעצרם של כל הפורשים החשובים והחזקתם ללא משפט (מאוחר יותר הם שוחררו).
במיזורי הצביעה האספה המחוקקת בנושא הפרישה והחליטה להישאר באיחוד. כאשר המושל תומך הקונפדרציה קלייבורן ג'קסון קרא לכוחות המיליציה, הם הותקפו בידי כוחות פדרליים תחת פיקודו של נת'ניאל ליון שרדף אחרי המושל ושארית משמר המדינה לפינה הדרום מערבית של המדינה. בחלל שנוצר, התכנסה שוב האספה המחוקקת של מיזורי ולקחה לידיה את השלטון במדינה כממשל הזמני של מיזורי.
קנטקי לא פרשה, אך הכריזה על עצמה בתחילה כנייטרלית. קנטקי חדלה מנייטרליות עם פלישת כוחות הקונפדרציה למדינה בספטמבר 1861, על אף שניסתה לשמר את העבדות בתחומה. בזמן הפלישה הקצרה של כוחות הקונפדרציה, ארגנו תומכי הקונפדרציה בקנטקי ועידת פרישה, מינו מושל חדש, וקיבלו הכרה מצידה של הקונפדרציה. במהרה יצאה ממשלה מורדת זו לגלות ומעולם לא שלטה בקנטקי.
לאחר פרישתה של וירג'יניה, תומכי האיחוד בעיר וילינג שבמערב וירג'יניה כינסו ועידה וביקשו מ-48 מחוזות המדינה להצביע על צו להקמת מדינה חדשה באוקטובר 1861. רק 34% מהבוחרים נכחו באספה, אך אישרו ברוב מוחץ של 96% את החוק (18,408 בעד 781 נגד). הכללתם של 24 מחוזות בדלנים במדינה החדשה ותחילתה של מלחמת גרילה העסיקה כ-40,000 חיילים פדרליים במשך רוב שלבי המלחמה. הקונגרס אישר את קבלתה של מערב וירג'יניה לאיחוד ב-20 באוגוסט 1863. מערב וירג'יניה סיפקה בין 22,000–25,000 חיילים, ולפחות 16,000 חיילי קונפדרציה.
במזרח טנסי, אשר הצטרפה לקונפדרציה, נעשה ניסיון להצטרף לאיחוד, אך הניסיון דוכא בידי הקונפדרציה, שאסרה 3,000 גברים החשודים כנאמנים לאיחוד, על אף שלא נשפטו.

 ערך מורחב – קרב פורט סאמטר
ממשלו של לינקולן, כמו ממשלו של ביוקנן לפניו, סירב למסור את מבצר סאמטר הממוקם בליבו של נמל צ'רלטון שבדרום קרולינה. ג'פרסון דייוויס הורה על כניעתו של המבצר לאחר שכוחות האיחוד התבצרו בתוכו כדי להימנע מעימותים עם כוחות הקונפדרציה. מייג'ור האיחוד אנדרסון מסר את תשובתו המותנית אותה דחה ממשל הקונפדרציה, ודייוויס הורה לבריגדיר ג'נרל פ.ג.ט. בורגארד לתקוף לפני הגעתו של כוח סיוע. לאחר הפצצה כבדה בין 12–13 באפריל 1861 (שהסתיימה ללא נפגעים בכוונה תחילה), נכנע המבצר. ב-15 באפריל גייס לינקולן כוח של 75,000 חיילים ממדינות האיחוד כדי לכבוש מחדש את המבצר ושטחים פדרליים אחרים. מדינות וירג'יניה, דרום קרולינה, טנסי, וארקנסו בחרו להצטרף לפרישה במקום לגייס חיילים, לציידם ולהצעידם להתקפה נגד חבריהם הדרומיים. תגובתם של הצפון והדרום לאירועים בפורט סאטמר הייתה דרישה מוחצת למלחמה כדי לשמור על הכבוד הלאומי. רק קנטקי ניסתה להישאר נייטרלית. מאות אלפים של צעירים בכל רחבי ארצות הברית מיהרו אל לשכות הגיוס כדי להתגייס.

המלחמה כללה למעלה מ-10,000 היתקלויות צבאיות, 40% מהם היו בווירג'יניה ובטנסי.

ב-7 בפברואר אימצו שבע המדינות הפורשות חוקה זמנית וייסדו את בירתן הזמנית במונטגומרי שבאלבמה. בחודש פברואר שקדם למלחמה נערכה בוושינגטון ועידת השלום של שנת 1861 בניסיון כושל לפתור את המשבר. שמונה מדינות העבדים הנותרות דחו את הבקשות להצטרף לקונפדרציה וכוחות הקונפדרציה תפסו את רוב המבצרים הפדרליים בתחומיהן. הנשיא ביוקנן מחה על כך, אך לא עשה כל צעד צבאי לבד מניסיון כושל להעביר אספקה מחודשת למבצר פורט סאמטר באמצעות הספינה כוכב המערב, אשר ספגה אש מידי כוחות דרום קרולינה ונסוגה לפני שהגיעה אל המבצר. מושלי מדינות מסצ'וסטס, ניו יורק ופנסילבניה החלו לרכוש נשק בחשאי ולאמן יחידות מיליציה.

ב-4 במרץ 1861 הושבע אברהם לינקולן לנשיאות ארצות הברית. בטקס ההשבעה שלו טען כי המבוא לחוקת ארצות הברית היה איחוד מושלם יותר מאשר תקנון הקונפדרציה שקדם לו, וכי חוקה זו היא הסכם מחייב, וככזו כל הכרזה על פרישה היא "חסרת תוקף חוקי". הוא ציין כי אין בכוונתו לפלוש אל המדינות הדרומיות, וגם כי אין בכוונתו לסיים את העבדות היכן שהיא כבר מתקיימת, אך כי הוא ישתמש בכוח כדי להמשיך ולהחזיק ברכוש הפדרלי. נאומו הסתיים בהפצרה כלפי המדינות הפורשות לשוב לאיחוד.
הדרום שלח משלחות לוושינגטון והציע לשלם בעבור הרכוש הפדרלי שנתפס, ולהגיע להסכם שלום עם ארצות הברית. לינקולן דחה כל משא ומתן עם אנשי הקונפדרציה, והיה נחוש לשמור על שליטתו במתקנים שנכבשו. על פי פקודותיו של נשיא הקונפדרציה ג'פרסון דייוויס, הפציצו חיילי ממשלת הקונפדרציה את מבצר סאמטר ב-12 באפריל ואילצו אותו להיכנע. הצפוניים נענו לקריאתו של לינקולן לשלוח חיילים לתפיסה מחודשת של המבצרים שנפלו ולשמור על האיחוד, כשהוא נוקב כמקור לסמכותו בחוק המיליציה של שנת 1792. היות שהמרד נראה קטן ונקודתי באותה העת, הסתפק לינקולן בגיוסם של 75,000 מתנדבים לתקופה של 90 יום. עוד לפני כן, בעת שלטונו של ביוקנן, החלו כמה מושלים צפוניים בהכשרה חשאית של מיליציות עבור מדינותיהם; מושלים אלה החלו להניע את כוחותיהם יום למחרת. כמה מחסידי הקונפדרציה תפסו ב-20 באפריל את מחסן הנשק ליברטי בעיר ליברטי שבמיזורי, שמונה ימים לאחר הקרב בפורט סאמטר. ב-3 במאי 1861, גייס לינקולן עוד 42,034 מתנדבים לתקופה של שלוש שנים.
בתגובה לגיוס הכריזו על פרישה ארבע מדינות הדרום העליון (טנסי, ארקנסו, צפון קרולינה, ווירג'יניה), שסירבו עד אותה העת לפרוש מהאיחוד, עקב סירובן לתקוף את שכנותיהן, והצטרפו אל הקונפדרציה. כדי לגמול לווירג'יניה על מעשיה העבירה הקונפדרציה את בירתה לריצ'מונד, וירג'יניה, והעיר הייתה לסמל הקונפדרציה. מיקומה של ריצ'מונד גרם להארכת קווי האספקה ארוכים; לכן על אף ביצורה הכבד, הדלדלה האספקה אל העיר לאחר שכוחותיו של שרמן כבשו את אטלנטה, ופסקה כמעט לחלוטין לאחר שגרנט הטיל מצור על פיטסבורג ומסילות הרכבת שלה, אשר הזינו את בירת הדרום.

 ערך מורחב – תוכנית אנקונדה

וינפילד סקוט, מפקד צבא ארצות הברית, הגה את תוכנית אנקונדה לניצחון במלחמה תוך שפיכות דמים מועטה ככל האפשר. התוכנית כללה הסגר ימי על הנמלים המרכזיים של הקונפדרציה, ובכך חניקת כלכלתה, המבוססת על יצוא כותנה ויבוא מוצרי תעשייה, ובשלב השני תפיסת נהר המיסיסיפי, על מנת לפצל את הדרום. לינקולן אימץ את ההסגר על נמלי הדרום, אך בעקבות דעת הקהל במדינות הצפון שדרשה פעולה צבאית מיידית, לא שעה לאזהרתו של סקוט שמגויסי האיחוד החדשים עדיין אינם בשלים לפעולות התקפיות.
בחודש אפריל 1861, הכריז לינקולן על הסגר ימי על כל נמלי הדרום; ספינות מסחריות לא יכלו עוד לקבל ביטוח וכמעט כל התנועה הימית פסקה. הדרום שגה בהטלת אמברגו על יצוא כותנה במהלך 1861, עוד לפני שהסגר נכנס לתוקף. כאשר הבינו את הנזק שנגרם להם מכך כבר היה מאוחר מדי, ומדינות אירופה מצאו מקורות חלופיים בעולם לייבוא כותנה. לאחר הטלת הסגר ירד ייצוא הכותנה בדרום לשיעור של 10% מהכותנה המיוצרת בלבד. משקיעים בריטים בנו ספינות מהירות שהצליחו לפרוץ באופן נקודתי את הסגר, וסחרו בנשק ומותרות מברמודה, קובה, והבהאמס תמורת כותנה, שמחירה האמיר מאוד, וטבק. במקרים בהם תפס צי האיחוד ספינה כזו מטענה הוחרם ונמכר, והתמורה ניתנה למלחי הצי; אנשי הצוות שנתפסו היו ברובם בריטים והם שוחררו מיידית. כלכלת הדרום כמעט וקרסה במהלך המלחמה, כתוצאה ממחסור במזון ואספקה, כישלון מערכת הרכבות, אובדן השליטה על הנהרות הגדולים, החרמת רכוש ויבולים על ידי צבאות הקונפדרציה, ולקראת סוף המלחמה גם על ידי צבאות הצפון הפולשים. רמת החיים ירדה, בעיקר לאחר הדפסה רחבת היקף של שטרות כסף שגרמה לעלייה באינפלציה ולחוסר אמון במטבע. עד לשנת 1864, התרסקה תוכנית אספקת המזון המקומית, הותירה את ערי הדרום ללא מזון מספיק והביאה למהומות לחם ברחבי הקונפדרציה.
ב-8 במרץ 1862, ניסה צי הקונפדרציה לשבור את הסגר הימי באמצעות האונייה מחופת השריון וירג'יניה, אשר תקפה את אוניות העץ של צי האיחוד. ביום הראשון של המתקפה דומה היה כי וירג'יניה בלתי-ניתנת לעצירה, אך ביום המחרת היא נאלצה ללחום באונייה מחופת שריון חדשה של האיחוד, מוניטור, בקרב המפטון רודס. הקרב ביניהן הסתיים ללא הכרעה, אך סימן את המעבר העולמי לאוניות מחופות שריון. הקונפדרציה נאלצה לבסוף להטביע את וירג'יניה כדי להימנע מלכידתה. לאחר קרב זה בנה האיחוד ספינות רבות נוספות מדגם המוניטור, בעוד הקונפדרציה חסרה את הטכנולוגיה לבניית ספינות מלחמה יעילות, וניסתה להשיג ספינות מבריטניה. ניצחון האיחוד בקרב פורט פישר השני בחודש ינואר, 1865, סגר את הנמל הראשי האחרון של הקונפדרציה וסיים באופן מעשי את ניסיונותיה לשבור את הסגר הימי.

בשנה הראשונה למלחמה, היו לשני הצדדים מתנדבים רבים יותר משיכלו לאמן ולצייד. לאחר דעיכת ההתלהבות הראשונית, לא הספיקה כמות המתנדבים שהגיעו לגיל הגיוס, ונחקקו חוקי גיוס חובה בשני הצדדים כדי לכפות גיוס גם על התושבים שלא היו מעוניינים בו. בפועל, רק מעטים גויסו. הקונפדרציה העבירה את חוק הגיוס באפריל 1862 עבור גברים בגילאים 18–35, והעניקה פטור למשגיחי עבדים, פקידי ממשלה וכמרים. הקונגרס של ארצות הברית העביר חוק ביולי, המאפשר גיוס מיליציה במדינות בהן לא עמדו במכסת המתנדבים.
עם כניסת הצהרת שחרור העבדים לתוקף בינואר 1863, גויסו עבדים לשעבר באופן נמרץ על ידי המדינות, ושימשו לעמידה במכסות. מדינות וקהילות מקומיות הציעו סכומי כסף הולכים וגדלים עבור מתנדבים לבנים. הקונגרס הידק את החוק במרץ 1863: גברים שנבחרו לגיוס יכלו לספק מחליפים במקומם, או לחילופן עד לאמצע שנת 1864, לשלם כופר במקום זאת. הוקמו קרנות ביטוח רבות במדינות אלה בהן השתתפו גברים כשירים לגיוס, אשר צרפו את כספם כדי לכסות את עלות הכופר של מי מביניהם שגויס. משפחות ניצלו את האופציה החליפית כדי לקבוע מי מביניהם ילך לצבא ומי יישאר בבית. הייתה התחמקות והתנגדות רבה לגיוס, במיוחד באזורים הקתוליים. בחודש יולי 1863 פרצו מהומות גיוס גדולות בניו יורק בהשתתפותם של מהגרים אירים שהוחתמו כאזרחים כדי לנפח את מכונת ההצבעות לבחירות, וגילו כי בכך שנרשמו כאזרחים חשפו עצמם לגיוס חובה. מתוך 168,649 החיילים שהשיג האיחוד באמצעות הגיוס, הוחלפו 117,986 ונותרו רק 50,663 שגויסו בכפייה וביצעו שירות צבאי בפועל כתוצאה מכך.
הן בצפון והן בדרום לא היו חוקי הגיוס פופולריים. מוערך כי 120,000 גברים השתמטו מגיוס בצפון כשרבים מהם נמלטו לקנדה, ועוד 280,000 חיילים מהצפון שערקו במהלך המלחמה. בנוסף ל-100,000 דרומיים לפחות, ובסך הכל כ-10% מהיקף הצבאות הלוחמים. בכל אופן, עריקה הייתה נפוצה מאוד במאה ה-19; כ-15% מהחיילים ערקו בכל שנה. בדרום ערקו גברים רבים באופן זמני כדי לטפל במשפחותיהם, ולאחר שהסדירו את ענייניהם חזרו ליחידותיהם. בצפון היו כאלה שניצלו את הבונוס הנדיב שקיבלו בעת הגיוס, ערקו מהצבא, והתגייסו שנית בלשכת גיוס אחרת תחת שם בדוי. מבין עשרות אלפי עריקים, רק 141 נתפסו והוצאו להורג.

עקב ההתנגדות העזה של כמה כוחות ראשונים של הקונפדרציה במנסאס, וירג'יניה, ביולי 1861, נעצרה התקדמותם של חיילי האיחוד, תחת פיקודו של מייג'ור ג'נרל אירווין מק'דואל, בקרב בול ראן הראשון. כוחותיו של מקדואל נאלצו לסגת חזרה לוושינגטון די. סי., על יד כוחות הקונפדרציה תחת פיקודם של הגנרלים ג'וזף ג'ונסטון ופ.ג.ט. בורגארד. בקרב זה קיבל הגנרל תומאס ג'קסון את הכינוי "חומת אבן" עקב עמידתו האיתנה נגד כוחות האיחוד.
הקונגרס האמריקאי המודאג מההפסד, ובניסיון למנוע ממדינות עבדים נוספות לפרוש מהאיחוד, קיבל ב-25 ביולי אותה השנה את החלטת קריטנדן-ג'ונסון (Crittenden–Johnson Resolution), שקבעה כי המלחמה נועדה לשמור על איחוד ארצות הברית ולא לבטל את העבדות.
מייג'ור ג'נרל ג'ורג' מקללן לקח את הפיקוד על צבא האיחוד בפוטומק ב-26 ביולי (לזמן קצר הוא כיהן בתפקיד הגנרל המפקד של צבא האיחוד, אך לאחר מכן הוחלף בתפקיד לטובת מייג'ור ג'נרל הנרי האלק), והמלחמה החלה לצבור תאוצה בשנת 1862. לאחר שהנשיא לינקולן דרבן את הצבא לנקוט פעולות התקפיות, תקף מקללן את וירג'יניה דרך חצי האי וירג'יניה בין נהר יורק לנהר ג'יימס דרום מזרחית לריצ'מונד. אף על פי שצבאו של מקללן הגיע אל שערי ריצ'מונד המערכה על חצי האי, עצר ג'ונסטון את התקדמותו בקרב שבעת האורנים, ולאחר מכן הובס בידי ג'נרל רוברט לי והכפופים לו ג'יימס לונגסטריט ותומס ג'ונסון בקרב שבעת הימים והכריחו אותו לסגת. מערכת צפון וירג'יניה שכללה את קרב בול ראן השני, הסתיימה בניצחון נוסף לדרום. מקללן התנגד לפקודת מחליפו, הגנרל האלק לשלוח תגבורת לצבאו של ג'ון פופ ארמיית וירג'יניה, דבר שהקל על כוחות הקונפדרציה בפיקודו של לי להביס פעמיים נוספות את צבא האיחוד.

מעודדים מקרב בול ראן השני, ביצעה הקונפדרציה את פלישתה הראשונה לצפון. ג'נרל לי הוביל, ב-5 בספטמבר, 45,000 חיילים של ארמיית צפון וירג'יניה לאורך נהר הפוטומק לתוך מרילנד. באותו הזמן השיב לינקולן למקללן את חייליו של פופ. מקללן ולי נפגשו בקרב אנטיאטם ליד שרפסבורג, מרילנד ב-17 בספטמבר 1862, קרב זה היה ליום העקוב מדם בהיסטוריה הצבאית של ארצות הברית. צבאו של לי נבלם סוף סוף, חזר לווירג'יניה לפני שמקללן יכול היה להשמידו. קרב אנטיאטם נחשב לניצחון של הצפון עקב כך שהצליח לעצור את פלישתו של לי לצפון ונתן ללינקולן את ההזדמנות להכריז על הצהרת האמנציפציה חמישה ימים לאחר מכן.
עקב זהירותו נמנע מקללן מרדיפה אחר צבאו של לי לאחר המערכה באנטיאטם, והוחלף בידי מייג'ור ג'נרל אמברוז ברנסייד. ברנסייד הובס במהרה בקרב פרדריקסברג ב-13 בדצמבר 1862, כאשר יותר מ-12,000 חיילי האיחוד נהרגו או נפצעו בניסיונות חסרי תועלת, חוזרים ונשנים, לתקוף חזיתית את חיילי הקונפדרציה המבוצרים בגבעות הסמוכות. לאחר הקרב (שהיה לאחד מהחד צדדיים במלחמה), הוחלף ברנסייד בידי מייג'ור ג'נרל ג'וזף הוקר.

מסתבר שגם הוקר, כקודמיו, לא היה מסוגל להביס את צבאו של לי; אף על פי שכוחותיו עלו במספרם על כוחות הקונפדרציה ביחס של יותר משניים לאחד, הוא הושפל בקרב צ'נסלורסוויל בחודש מאי, 1863. הוא הוחלף בידי מייג'ור ג'נרל ג'ורג' מיד במהלך פלישתו השנייה של לי לצפון, במהלך חודש יוני. מיד הביס את לי בקרב גטיסברג, בין 1–3 ביולי 1863. היה זה הקרב העקוב מדם ביותר במלחמה, והוא נחשב לנקודת המפנה במלחמה. הסתערותו של פיקט ב-3 ביולי נחשבת לעיתים קרובות לנקודה הקרובה ביותר אליה הצליחו חיילי הקונפדרציה להגיע אל מול שדרת המגננה של חיילי האיחוד במהלך קרב גטיסברג. צבאו של לי סבל מ-28,000 נפגעים (לעומת 23,000 של מיד). למרות זאת, רגז לינקולן על כך שמיד כשל ביירוט נסיגתו של לי, ולאחר מערכת הסתיו של מיד, שהסתיימה ללא הכרעה, פנה לינקולן אל החזית המערבית כדי למצוא הנהגה חדשה. באותו זמן מעוזה של הקונפדרציה בויקסבורג נכנע, ובכך נתן לאיחוד את השליטה על נהר המיסיסיפי, ואיפשר לבודד לצמיתות את חלקה המערבי של הקונפדרציה, ולהציב את המנהיג הצבאי החדש לו נזקק לינקולן, יוליסס גרנט.

 ערך מורחב – הזירה המערבית במלחמת האזרחים האמריקנית
בעוד שכוחות הקונפדרציה זכו פעמים רבות להצלחה בחזית המזרחית, הם הובסו פעמים רבות בזירה המערבית. כוחות הקונפדרציה סולקו ממדינת מיזורי בתחילת המלחמה כתוצאה מקרב פי רידג'. פלישתו של ליאונידס פולק לקולומבוס, קנטקי, סיימה את מדיניות הנייטרליות של קנטקי, והמדינה פנתה כנגד הקונפדרציה. נאשוויל ומרכז טנסי נפלו בידי האיחוד בשלב מוקדם של שנת 1862, אירוע אשר הוביל לשחיקה באספקת המזון והבקר ולשבירת הסדר החברתי.
נהר המיסיסיפי נפתח לתנועת כוחות האיחוד עד לגבולותיה הדרומיים של טנסי עם נפילתם של אי מספר 10 וניו מדריד שבמיזורי ולאחר מכן כיבוש ממפיס, טנסי. בחודש אפריל 1862, תפס צי האיחוד את ניו אורלינס, לואיזיאנה, ללא קרב מרכזי, דבר שאיפשר לכוחות האיחוד להתחיל לנוע במעלה המיסיסיפי. רק העיר המבוצרת בוויקסבורג, מיסיסיפי, מנעה מהאיחוד את השליטה בנהר כולו.
פלישתה השנייה של הקונפדרציה לקנטקי, תחת פיקודו של ג'נרל ברקסטון בראג, הסתיימה בניצחון חסר משמעות על מייג'ור ג'נרל דון קרלוס ביואל בקרב פריוויל. למרות זאת נאלץ בראג לסיים את ניסיונו לפלוש לקנטקי ולסגת עקב חוסר תמיכה בקונפדרציה במדינה זו. בראג נוצח בקושי ביידי מייג'ור ג'נרל ויליאם רוזקרנס בקרב סטונס ריבר בטנסי.
האסטרטג והטקטיקן הראשי של האיחוד בזירה המערבית היה יוליסס גרנט, שזכה לניצחונות בקרבות פורט הנרי ופורט דונלסון (פברואר 1862), בהם זכה האיחוד בשליטה על נהר טנסי ונהר קמברלנד. גרנט ניצח בקרב שילה (אפריל 1862), ולאחר מכן הוביל את מערכת ויקסבורג (דצמבר 1862 – יולי 1863), שהסתיימה בכניעת חייל המצב בעיר לאחר מצור ממושך, אירוע אשר השלים את אחיזתו של הצפון בנהר המיסיסיפי ונחשב לאחת מנקודות המפנה במלחמה.

ניצחונה הברור היחיד של הקונפדרציה במערב היה בקרב צִ'יקָמוֹגָה (ספטמבר 1863). בראג, מתוגבר בידי כוחותיו של לוטננט ג'נרל ג'יימס לונגסטריט (מכוחותיו של רוברט א' לי במזרח), הנחיל מפלה לרוזקרנס, וזאת למרות עמידתו האיתנה של מייג'ור ג'נרל ג'ורג' הנרי תומאס. רוזקרנס נסוג לצ'טנוגה, טנסי, עליה הטיל בראג מצור. גרנט, אשר מונה למפקד כוחות האיחוד במערב, צעד לעזרתו של רוזקרנס והביס את בראג בקרב צ'טנוגה השלישי, הניס את כוחות הקונפדרציה מחוץ לטנסי, ופתח את הנתיב לאטלנטה ולליבה של הקונפדרציה.

את הזירה הטרנס-מיסיסיפית אפיינה פעילות גרילה נרחבת, מכיוון שלקונפדרציה היו חסרים חיילים ותמיכה לוגיסטית על מנת לקרוא תיגר על השליטה של האיחוד באזור. כנופיות משוטטות של הקונפדרציה, כגון "הפושטים של קוואנטריל", הטילו טרור על האזור, בפיגועים במתקני צבא וישובים אזרחיים. קבוצות "בני החירות" ו"מסדר האבירים האמריקאי" תקפו את תומכי האיחוד, נבחרי ציבור, וחיילים לא חמושים במדים. פעילות הפרטיזנים במיזורי לא נפסקה לגמרי עד אשר דיוויזיית חיל רגלים סדירה של האיחוד הופעלה באזור.
בשנת 1864, פעולות אלימות אלה פגעו בתנועה הלאומית נגד המלחמה אשר התארגנה נגד הבחירה מחדש של לינקולן. מדינת מיזורי לא רק שנשארה באיחוד, אלא שלינקולן זכה בה ב-70 אחוז מן הקולות בהיבחרו מחדש.
מדרום וממערב למיזורי נערכו מספר רב של פעולות צבאיות בקנה מידה קטן, על מנת להוסיף את הטריטוריה האינדיאנית ואת טריטוריית ניו מקסיקו לשליטת האיחוד. פלישתה של הקונפדרציה לניו מקסיקו נהדפה בשנת 1862, וממשלת אריזונה הגולה נסוגה לטקסס. בטריטורייה האינדיאנית פרצה מלחמת אזרחים בין שבטים. כ-12000 לוחמים אינדיאנים לחמו למען הקונפדרציה, ומספר קטן מזה בעבור האיחוד. המנהיג הצ'ירוקי הבולט ביותר היה בריגדיר ג'נרל סטנד וואטי, אשר היה גנרל הקונפדרציה האחרון שנכנע לאיחוד.
אחרי נפילת ויקסבורג וביסוס שליטת האיחוד על נהר המיסיסיפי ביולי 1863, מצב אשר פיצל את שטח הקונפדרציה לשניים, הודיע ג'פרסון דייוויס לגנרל קירבי סמית' אשר פעל בטקסס, שאל לו לצפות לעזרה ממזרח לנהר המיסיסיפי. אף על פי שחסרו לו משאבים לניצחון על צבא האיחוד, בנה קירבי סמית' מאגר נשק מרשים בעיר טיילר, כלכלה עצמאית, ויצר מעין ממלכה עצמאית בראשותו, אשר כללה בניית מסילות ברזל והברחה בין-לאומית. האיחוד לא תקף אותו ישירות. בשנת 1864 מערכת הנהר האדום של האיחוד לכיבוש שריבפורט, לואיזיאנה, נחלה כישלון, וטקסס נשארה בידי הקונפדרציה לכל אורך המלחמה.

בתחילתה של שנת 1864, מינה לינקולן את גרנט למפקד כל צבאות האיחוד. גרנט קבע את מפקדתו יחד עם ארמיית הפוטומק, ומינה את מייג'ור ג'נרל ויליאם שרמן למפקד רוב צבאות המערב. גרנט הבין את הרעיון של מלחמה כוללת והאמין יחד עם לינקולן ושרמן, כי רק תבוסתם המוחלטת של כוחות וכלכלת הקונפדרציה יביאו לסיומה של המלחמה. זאת הייתה מלחמה כוללת לא במונחים של הרג אזרחים אלא במונחים של הרס בתים, חוות ומסילות רכבת. גרנט רקם אסטרטגיה מתואמת שתכה בקונפדרציה כולה מכיוונים רבים. הגנרלים ג'ורג' מיד ובנג'מין בטלר קיבלו פקודה לנוע מול לי בקרבת ריצ'מונד; הגנרל פרנץ סיגל (ומאוחר יותר פיליפ שרידן) תואמו לפעול במערכה על עמק שנאנדואה בווירג'יניה; על הג'נרל שרמן הוטל לכבוש את אטלנטה ולצעוד לעבר הים (האוקיינוס האטלנטי). הגנרלים ג'ורג' קרוק וויליאם אברל קיבלו פקודה לעצור את קווי האספקה מבוססי הרכבת בווירג'יניה המערבית, ומייג'ור ג'נרל נתניאל בנקס קיבל את הפקודה לכבוש את מובייל, אלבמה.
בשלב זה של המערכה המזרחית ניסו כוחות האיחוד לתמרן אל מעבר לקווי ההגנה של גנרל לי ונלחמו בכמה קרבות במסגרת ניסיונות אלה (מערכת אוברלנד של גרנט). מלחמת ההתשה של גרנט בווילדרנס, ספוטסילבניה, וקולד הארבור הסבו אבדות כבדות לאיחוד, אך אילצו את כוחות הקונפדרציה של לי לסגת שוב ושוב. ניסיון לאגף את לי מדרום נכשל תחת פיקודו של בטלר, שנלכד בתוך עיקול נהר הברמודה האנדרד. גרנט התעלם מהאבדות הכבדות (יותר מ-65,000 נפגעים בשבעה שבועות) אותן ספג והמשיך ללחוץ את ארמיית צפון וירג'יניה של לי לכיוון ריצ'מונד. הוא הצליח לסגור על צבא הקונפדרציה במצור על פיטרסבורג, בו ניהלו שני הצבאות לוחמת שוחות במשך תשעה חודשים.

לבסוף הצליח גרנט למצוא מפקד, ג'נרל פיליפ שרידן, שהיה אגרסיבי מספיק וגבר במערכה השננדואה. שרידן הביס את לוטננט גנרל ג'ובל ארלי בסדרה של קרבות כולל קרב מכריע וסופי בסידר קריק. שרידן המשיך לאחר מכן והרס את הבסיס החקלאי של עמק שננדואה, אסטרטגיה דומה לזו אותה נקט שרמן בג'ורג'יה בשלב מאוחר יותר.
בינתיים תמרן שרמן מצ'אטנוגה לאטלנטה, תוך שהוא מביס בדרכו את הגנרלים ג'וזף ג'ונסטון וג'ון הוד של צבא הקונפדרציה. נפילתה של אטלנטה ב-2 בספטמבר 1864, הבטיחה את בחירתו מחדש של לינקולן. הוד עזב את אזור אטלנטה, נע סביב כוחותיו של שרמן, הטריד את קווי האספקה שלו ופלש לטנסי במערכה על נאשוויל-פרנקלין. מייג'ור גנרל האיחוד ג'ון סקופילד ניצח את הוד בקרב פרנקלין, וג'ורג' תומאס הנחיל להוד תבוסה ניצחת בקרב נאשוויל, ולמעשה הרס את צבאו של הוד.

בעוזבו את אטלנטה, ואת בסיס האספקה שלו, צעד צבאו של שרמן ליעד לא ידוע, מחריב בדרכו 20% מהחוות בג'ורג'יה בצעדה אל הים. הוא הגיע אל חופי האוקיינוס האטלנטי בסוואנה בדצמבר 1864. אל צבאו של שרמן נלוו אלפי עבדים משוחררים; לא היו קרבות גדולים לאורך הצעדה. שרמן פנה צפונה דרך דרום וצפון קרוליינה, התקרב אל קווי הקונפדרציה בווירג'יניה מכיוון דרום והגדיל את הלחץ על צבאו של לי.
באוגוסט 1864 כבש הצי האמריקני, בפיקודו של דייוויד פראגות', את נמל הקונפדרציה האחרון לחופי מפרץ מקסיקו.
צבאו של לי, שהצטמק עקב נפגעים ועריקים, היה עתה קטן בהרבה מזה של גרנט. כוחות האיחוד זכו לניצחון מכריע בקרב פייב פורקס ב-1 באפריל, וכפו על לי לפנות את פיטרסבורג וריצ'מונד לאחר פריצת קווי ההגנה בקרב פיטרסבורג השלישי. בימים האחרונים של קרבות סביב פיטרסבורג נהרג תומאס אלפרד סמית' שהיה הגנרל האמריקאי האחרון שנהרג במהלך המלחמה. בירת הקונפדרציה נפלה בידי הקורפוס ה-25 של צבא האיחוד, המורכב מחיילים שחורים. כוחות הקונפדרציה הנותרים נמלטו מערבה ולאחר שהובסו בקרב סיילרס קריק, היה ברור ללי כי המשך המלחמה נגד האיחוד אינו אפשרי טקטית ולוגיסטית.

לי נכנע עם צבא צפון וירג'יניה ב-9 באפריל 1865, בבית מקלין בכפר אפומטוקס קורט האוס. במחווה שאינה מסורתית וכסימן לכבוד אותו רחש גרנט ללי ובציפייה לחזרתן השלווה של מדינות הקונפדרציה אל האיחוד, הורשה לי לשמור על חרבו ועל סוסו טרוולר. תנאי הכניעה שהכתיב גרנט גם כלפי צבאו של לי היו נדיבים, במטרה למנוע לחימת גרילה מצד אנשי הדרום. ב-14 באפריל 1865 נרצח הנשיא לינקולן בידי ג'ון וילקס בות', אוהד הדרום, שתכנן לרצוח שורה של אנשי ממשל בכירים. לינקולן נפטר למחרת בשעות הבוקר המוקדמות, ואנדרו ג'ונסון הפך לנשיא, בינתיים, נכנעו כוחות הקונפדרציה לאורך הדרום עם הגעת החדשות על כניעתו של לי.

 ערך מורחב – עבדות בארצות הברית
בתחילתה של המלחמה, חשבו חלק ממפקדי האיחוד כי עליהם להחזיר עבדים נמלטים לבעליהם. בשנת 1862, כשהתברר כי המלחמה תארך זמן רב, הפכה השאלה לגבי גורלה של העבדות לכללית יותר. צבא וכלכלת הדרום היו תלויים בכוח העבדים. נדמה היה כי בלתי סביר להגן על העבדות בשעה שמוטל סגר על המסחר עם מדינות הדרום ותוצרתן נהרסת. כפי שציין חבר קונגרס, העבדים "...אינם יכולים להיות נייטרליים. כפועלים, אם לא כחיילים. הם יהיו בני ברית למורדים או לאיחוד." אותו חבר קונגרס, יחד עם חבריו הרפובליקנים הרדיקלים – לחצו על לינקולן – בעוד שרפובליקנים מתונים החלו להסכים לשחרור, פיצוי, ויישוב הדרגתי. כמה מחסידי המפלגה הדמוקרטית שנקראו בפי הרפובליקנים קופרהדס (Copperheads-סוג של נחש ארסי) ודמוקרטים של המלחמה התנגדו לאמנציפציה, אף על פי שמאוחר יותר הם קיבלו אותה כחלק מהצורך במלחמה כוללת כדי להציל את האיחוד. הקתולים האיריים התנגדו באופן כללי לאמנציפציה, וכאשר החל הגיוס בשנת 1863, הם עוררו מהומות עזות בעיר ניו יורק שדוכאו בידי הצבא, כמו גם מהומות בקנה מידה קטן יותר בערים אחרות. קתולים רבים התנדבו להילחם בשנת 1861, שלחו אלפי חיילים אל החזית וספגו אבדות כבדות, במיוחד בקרב פריקסבורג; כמות המתנדבים פחתה לאחר שנת 1862.
בשנת 1861, חשש לינקולן כי יחלו ניסיונות נמהרים לאמנציפציה אם תוכניתו ההדרגתית המבוססת על פיצויים והתיישבות התנדבותית תדחה. רק מחוז קולומביה קיבל את תוכניתו ההדרגתית של לינקולן שחוקקה בידי הקונגרס. כאשר לינקולן הודיע לקבינט על תוכניתו להצהרת האמנציפציה, מזכיר המדינה ויליאם סיוארד ייעץ לנשיא להמתין לסיומה של המלחמה לפני שיצא עם ההצהרה, כי התנהלות אחרת תיתפש כ"צווחה אחרונה בנסיגה". בחודש ספטמבר 1862 סיפק קרב אנטיאטם את ההזדמנות, וועידת המלחמה של המושלים סיפקה תמיכה להצהרה. לינקולן כבר פרסם מכתב המעודד במיוחד את מדינות הגבול לקבל את האמנציפציה כצורך להציל את האיחוד. לינקולן אמר מאוחר יותר כי העבדות הייתה "בדרך כלשהי הסיבה למלחמה". לינקולן הגיש את הצהרת האמנציפציה המקדמית ב-22 בספטמבר 1862, ואת הצהרת האמנציפציה הסופית ב-1 בינואר 1863. במכתבו להודג'ס, מסביר לינקולן את אמונתו כי "אם העבדות אינה שגויה, שום דבר אינו שגוי... אך עדיין מעולם לא הבנתי כי הנשיאות הקנתה לי זכות בלתי מוגבלת לפעול רשמית לפי שיפוט ותחושות אלה... אינני מתיימר לשליטה בהתרחשויות, אך מתוודה מפורשות כי האירועים שלטו בי."
כיוון שהצהרת האמנציפציה התבססה על זכויותיו המלחמתיות של הנשיא, היא כללה רק את הטריטוריות שהיו בידי הקונפדרציה באותו הזמן. בכל אופן, ההצהרה הפכה לסמל למחויבותו הגוברת של האיחוד להוסיף את האמנציפציה להגדרת החירות של האיחוד. לינקולן שיחק גם תפקיד מרכזי בהצבעת הקונגרס על התיקון ה-13 לחוקת ארצות הברית, שהפכה את ההצהרה לכללית ותמידית.
עבדים אפרו-אמריקאים משועבדים לא המתינו לפעולתו של לינקולן לפני שברחו וחיפשו חופש מעבר לקווי האיחוד. משנותיה המוקדמות של המלחמה, נמלטו מאות אלפי אפרו-אמריקאים לקווי האיחוד, במיוחד באזורים כבושים כנאשוויל, נורפוק, ובאזור הפטון רודס בשנת 1862, טנסי משנת 1862 והלאה, קווי צעדתו של שרמן, וכדומה. אפרו-אמריקאים רבים כל כך ברחו לקווי האיחוד עד כי מפקדים יצרו מחנות ובתי ספר למענם, בהם למדו מבוגרים וילדים לקרוא ולכתוב. אגודת המיסיונרים האמריקנית נכנסה למאמץ המלחמתי באמצעות שליחת מורים דרומה למחנות הברחה שכאלה: לדוגמה נוצרו בתי ספר בנופולק ובמטעים שסביבה. בנוסף, קרוב ל-180,000 או יותר גברים אפרו-אמריקאים שירתו כחיילים ומלחים עם גייסות האיחוד, רובם עבדים נמלטים. קרוב לוודאי שיחידת החיילים האפרו-אמריקאים החשובה ביותר היא גדוד המתנדבים הרגלים ה-54.

הקונפדרציה שיעבדה חיילים שבויים שחורים, וחיילים שחורים נורו באופן מיוחד כאשר ניסו להיכנע בטבח בפורט פילו. מקרה זה הוביל להפסקת התוכנית לחילופי שבויים ודואר ולהרחבת מחנות שבויים כדוגמת אנדרסונוויל בג'ורג'יה, בו מתו כמעט 13,000 שבויי מלחמה מצבא האיחוד עקב רעב ומחלות.
למרות מחסור בחיילים בדרום, התנגדו רוב מנהיגי הדרום עד ל-1865 לגיוס עבדים בהם השתמשו כעובדים לתמיכה במאמץ המלחמתי. הוול קומב צוטט באומרו "אם עבדים יהפכו לחיילים טובים כל התאוריה שלנו לגבי העבדות שגויה." גנרלים של הקונפדרציה פטריק קלייבורן ורוברט לי טענו בזכות גיוסם של השחורים בשלב מאוחר של המלחמה, והנשיא ג'פרסון דייוויס שוכנע לבסוף לתמוך בחימוש עבדים בתקווה למנוע תבוסה צבאית, אך הקונפדרציה נכנעה באפומטוקס לפני שהתוכנית יצאה אל הפועל.
ההיסטוריון ג'ון וינטרס, בספרו מלחמת האזרחים בלואיזיאנה (1963), מתייחס לחדוות העבדים כאשר צבא האיחוד עבר דרך לואיזיאנה: "כאשר החיילים עברו לאלכסנדריה, השחורים התאספו בצידי הדרכים כדי לצפות בצבא החולף. הם כולם היו מטורפים מאושר, חלקם בכו, חלקם ברכו, וחלקם רקדו עם שפע רגשותיהם. כולם נמשכו בהתרגשות אל המחזה מרהיב העין של הצבא. אחרים הריעו כי הם ציפו לחופש לבזוז ולעשות כרצונם עתה כאשר החיילים הפדרליים היו במקום.
הצהרת האמנציפציה הפחיתה באופן ניכר את תקוותיה של הקונפדרציה לקבל עזרה מבריטניה או צרפת. גישתו המתונה של לינקולן הצליחה לקבל את מדינות הגבול, קבוצה של נאמני המפלגה הדמוקרטית, ועבדים משוחררים להילחם באותו צד למען האיחוד. מדינות הגבול בהן שלט האיחוד (קנטקי, מיזורי, מרילנד, דלאוור, ומערב וירג'יניה) לא נכללו בהצהרת האמנציפציה. כולן ביטלו את העבדות בעצמן, למעט קנטקי ודלאוור. רוב גדול מארבעה מיליון העבדים שוחרר בהצהרת האמנציפציה כאשר צבאות הדרום עברו דרומה. התיקון ה-13 לחוקת ארצות הברית, אושרר ב-6 בדצמבר 1865, הפך סופית את העבדות לבלתי חוקית בכל רחבי ארצות הברית, ושחרר את 65,000 העבדים הנותרים בקנטקי (החל מ-1865), 1,800 הנותרים בדלאוור, ו-18 הנותרים בניו ג'רזי החל משנת 1860.
ההיסטוריון סטפן אוטס אמר כי מיתוסים רבים אפפו את לינקולן: "איש העם", "נוצרי אמיתי", "נבל ראשי", וגזען. האמונה כי לינקולן היה גזען נגרמה עקב התמונה הבלתי שלמה של לינקולן, כמו התרכזות רק במספר סלקטיבי של הצהרות וציטוטים אותם נתן לינקולן כדי לזכות בתמיכת מדינות הגבול ודמוקרטים דרומיים, והתעלמות מדברים רבים אותם אמר נגד הגזענות, וההקשרים המדיניים והצבאיים בהם נאמרו הצהרות אלה. אוטס אמר כי המכתב ששלח לינקולן להוראס גרילי "לא הובנו ויוצגו שלא כהלכה באופן עקבי" לרעיונות אלה.

תקוותיה הטובות ביותר של הקונפדרציה היו התערבות צבאית במלחמה נגד האיחוד מצידן של בריטניה וצרפת. מזכיר המדינה של האיחוד בהנהגת לינקולן, ויליאם סיוארד, פעל כדי לעצור התערבות כזאת, ואיים במלחמה על כל מדינה שתכיר באופן רשמי בקונפדרציית המדינות של אמריקה. המהלך צלח, ואף מדינה לא הכירה בקונפדרציה. בשנת 1861 הטילו הדרומיים סגר ביוזמתם על משלוחי כותנה בתקווה לגרום למיתון כלכלי באירופה, שיאלץ את בריטניה להצטרף למלחמה כדי להשיג כותנה. דיפלומטיית הכותנה הובסה מאחר שלאירופה היו ייתרות רבות של כותנה, בעוד שכישלון תוצרת התבואה באירופה הביא לכך שייבוא התבואה מהאיחוד הפך לחשוב ביותר. נאמר על כך כי "מלך התירס היה חזק יותר ממלך הכותנה", כאשר תוצרת התבואה האמריקנית עלתה מרבע לחצי מסך הייבוא הבריטי.
כאשר ניצבה בריטניה בפני מחסור בכותנה, הוא היה זמני בלבד, והוחלף על ידי עיבוד אדמות במצרים והודו. בינתיים, יצרה המלחמה עבודה לייצרני נשק, פועלי ברזל, ולספינות בריטיות שהעבירו את אמצעי הלחימה. מסתבר שבריטניה לא רצתה לקרוא תיגר על הסגר. הקונפדרציה רכשה ספינות מלחמה ספורות מכמה בוני ספינות מסחריים בריטים. המפורסמת מכולן הייתה אלבמה (ספינת קונפדרציה), שגרמה לנזק רב והובילה לחילוקי דעות חריפים. למרות זאת, דעת הקהל נגד העבדות יצרה חופש מדיני למדינאים האירופאים, במיוחד בבריטניה (שביטלה בעצמה את העבדות במושבותיה בשנת 1834). המלחמה הפציעה (באופן מעורפל) בשלהי שנת 1861 בין ארצות הברית לבריטניה בעקבות פרשת טרנט, כאשר ספינת צי ארצות הברית עלתה על ספינת דואר בריטית כדי ללכוד שני דיפלומטים של הקונפדרציה. אך למרות זאת לונדון ווושינגטון הצליחו להחליק את הבעיה לאחר שלינקולן שחרר את השניים.
בשנת 1862, שקלו הבריטים לנסות ולתווך, אף על פי שגם הצעה שכזו הייתה כרוכה בסכנת מלחמה בארצות הברית. הלורד פלמרסטון, ראש ממשלת בריטניה, כפי שנמסר, קרא את הספר אוהל הדוד תום שלוש פעמים לפני שהחליט החלטה זו. ניצחונו של האיחוד בקרב אנטיאטם גרם להם לעכב החלטה בעניין הצעה זו. הצהרת האמנציפציה המשיכה וחיזקה את החופש המדיני לתמיכה בקונפדרציה. פלמרסטון ניבא רעות ליחסי ארצות הברית ובריטניה, וחשש מפני פרוץ מלחמה, כפי שניבא במכתב שלו לשר החוץ ג'ון ראסל: ”קשה שלא להגיע למסקנה שהשנאה הקנאית כלפי אנגליה שמלהיבה את המהגרים האירים ששולטים כמעט בכל העיתונים בצפון, תצליח לעורר את ההמונים ולמנוע מלינקולן וסיוארד להיעתר לדרישותינו ועלינו לפיכך להתכונן למלחמה כאפשרות סבירה.” למעשה, לא היה אף אירי ששלט על עיתון כלשהו בצפון וארצות הברית החליטה לשחרר את שני העצורים כדי להימנע מהסתכנות במלחמה. פלמרסטון היה משוכנע שנוכחותם של הכוחות הבריטים בקנדה גרמה לאמריקאים להסכים לכך. המלחמה הביאה לכך שמקבלי החלטות בלונדון שקלו מחדש את ההתייחסות לקנדה, שהייתה בפועל פגיעה מפני פלישה מצידו של צבא האיחוד במצב של מלחמה. דרך כך מלחמת האזרחים האמריקאית האיצה את תהליך איחוד קנדה.
הקיסרות הצרפתית השנייה, בהנהגתו של נפוליאון השלישי, ניצלה את מלחמת האזרחים כדי להשיג דריסת רגל אירופית חדשה באמריקה הלטינית. מאז כינונה של דוקטרינת מונרו מנעה ארצות הברית כל התערבות קולוניאלית של מעצמות אירופיות ביבשת אמריקה ופעלה לשמור על ריבונותן של מדינות אמריקה הלטינית. לנוכח המשבר בתוך ארצות הברית, הניח נפוליאון כי וושינגטון לא תוכל להכפיף את עמדותיה ומדיניותה על צרפת. מתוך כך החלה האחרונה בפלישה וניסיון כיבוש של מקסיקו, שהייתה בחובות עמוקים למדינות אירופה, אותם התקשתה לשלם. עקב חובותיה של מקסיקו למדינות כמו ספרד ובריטניה בנוסף לצרפת, אלו גם כן תמכו במאמץ המלחמה הצרפתי. במהלך המלחמה ממשל לינקולן תמך בהעברת נשק ואספקה דרך גבול ארצות הברית – מקסיקו לאנשי המיליציות הליברליות שנלחמו נגד הפלישה הצרפתית. בנוסף, האיחוד תמך בהתנדבותם של אזרחים לשירות במקסיקו לשמען שימור ריבונותה. לקראת סיומה של מלחמת האזרחים, האיחוד העביר יותר אספקה ונשק לידי המקסיקנים והמשיכו בכך גם לאחר סיום המלחמה.
אחרוני הכוחות הצרפתים נסוגו ממקסיקו ב-1867, לאחר שבשיא ניצחונותיהם שלוש שנים קודם לכן שלטו בעיקר הערים הגדולות, כולל מקסיקו סיטי, ובחופיה של המדינה מהאוקיינוס האטלנטי ועד לשקט. שיתוף הפעולה נגד הפלישה הצרפתית אפשרה חיזוק של יחסי ארצות הברית – מקסיקו. למרות הסימפתיה לקונפדרציה, ההתערבות הצרפתית במקסיקו מנעה הצטרפות צרפתית למלחמה נגד האיחוד, כיוון שעיקר מאמציה של צרפת הופנו למלחמה במקסיקו עצמה. הצעותיה של הקונפדרציה, בשלביה המאוחרים של המלחמה, לסיים את העבדות בתמורה להכרה בינלאומית לא נשקלו ברצינות על ידי לונדון או פריז.

ההיסטוריונים התווכחו האם הקונפדרציה הייתה יכולה לנצח במלחמה. המלומדים הטעימו כי לאורך זמן היה לאיחוד יתרון בלתי ניתן לביטול על הקונפדרציה במונחים של כוח תעשייתי ואוכלוסין. לטענתם פעולותיה של הקונפדרציה רק דחו את התבוסה. היסטוריון מלחמת האזרחים שלבי פוט מביע את השקפה זו באופן תמציתי: "אני חושב שהצפון נלחם את המלחמה ההיא עם יד אחת מאחורי הגב...אם היו יותר ניצחונות של הדרום, ורבים יותר, הצפון היה מוציא גם את היד הזו מאחורי גבו. אני לא חושב שלדרום היה אי פעם סיכוי לנצח במלחמה ההיא." הדרום ביקש לזכות בעצמאות על יד כך שיאריך ימים אחרי לינקולן; אולם לאחר נפילת אטלנטה וניצחונו של לינקולן על מקללן בבחירות של שנת 1864, נמוגו כל תקוות הדרום לניצחון מדיני. באותה הנקודה, הצליח לינקולן לזכות בתמיכתן של מדינות הגבול, של קבוצת חברי המפלגה הדמוקרטים שכונתה "דמוקרטים של מלחמה", עבדים משוחררים, בריטניה וצרפת. על ידי הבסת הדמוקרטים ומקללן, הוא גם ניצח את הקופרהאדס ומצע השלום שלהם. לינקולן מצא מפקדים צבאיים כדוגמת גרנט ושרמן שתרגמו את יתרונו המספרי של צבא האיחוד לניצחונות בשדה המערכה על צבא הקונפדרציה. אלה היו גנרלים שלא נרתעו משפיכות דמים כדי לנצח במלחמה, ומשנת 1864 והלאה לא נשארה עוד כל תקווה לקונפדרציה.
מצד שני, ג'יימס מקפרסון טען כי יתרונו של הצפון באוכלוסין ובמשאבים הפך את ניצחון האיחוד לצפוי, אך לא לבלתי נמנע. לפיו, לא הייתה צריכה הקונפדרציה לפלוש ולאחוז באדמת האויב כדי לנצח, אלא רק להתבצר על מנת לשכנע את הצפון כי מחיר הניצחון יהיה גבוה מידי. הצפון היה צריך לכבוש ולהחזיק בשטחים עוינים נרחבים לאורך זמן ולגבור על צבאות הקונפדרציה כדי לנצח.
חשיבות נודעה גם ליכולתו של לינקולן להצדיק בלשון צחה את המטרה הלאומית, ויכולתו לשמור את מדינות הגבול מחויבות למטרות האיחוד. אף על פי שהתייחסותו של לינקולן לאמנציפציה הייתה איטית, הצהרת האמנציפציה הייתה שימוש יעיל בסמכויות המלחמתיות של הנשיא.
הקונפדרציה נכשלה בניסיונה לערב את אירופה באופן צבאי במלחמה, במיוחד את בריטניה ואת צרפת. מנהיגי הדרום נזקקו לגייס את המעצמות האירופאיות כדי לקבל עזרה בשבירת הסגר אותו הטיל האיחוד על נמלי וערי הדרום. הסגר שלינקולן הטיל הצליח לעצור 95% מהמסחר והתוצר; כתוצאה מכך, צנחו הייצוא והייבוא של הדרום באופן משמעותי. השפע בכותנה האירופאית ועוינותה של בריטניה למוסד העבדות, יחד עם הסגר שהטיל לינקולן מהאוקיינוס האטלנטי וממפרץ מקסיקו, הקטינו באופן משמעותי את הסיכוי למעורבות בריטית או צרפתית. היתרון התרחב באופן משמעותי במהלך המלחמה, כאשר כלכלת הצפון גדלה, ושטחי הדרום הצטמקו וכלכלתו נחלשה. בשנת 1861 מנתה אוכלוסיית האיחוד 22 מיליון ושל הדרום 9 מיליון. אוכלוסיית הדרום מנתה יותר מ-3.5 מיליון עבדים ו-5.5 מיליון לבנים, ומכאן שיתרונו המספרי של הצפון היה של 4 ל-1.

הכלכלה המתועשת יותר של הצפון סייעה בייצור נשק, חימוש, ואספקה, כמו גם במימון הובלתם. הטבלה מראה את היתרון היחסי של האיחוד על קונפדרציית המדינות של אמריקה בתחילתה של המלחמה. השוני גדל כאשר האיחוד השתלט על כמות גדלה והולכת של שטחים על חשבונה של הקונפדרציה עם עוצבותיו, וקטע את החלק הטרנס-מסיסיפי של הקונפדרציה. בתחילה שלט האיחוד על 80% מהמספנות, ספינות הקיטור, ספינות הנהר והצי. הוא הגדיל פער זה באמצעות תוכנית בנייה מאסיבית של ספינות. זה איפשר לאיחוד להשתלט על מערכת הנהרות בכללותה ולהטיל סגר על כל קו החוף של הדרום. ערי האיחוד היו מקושרות ברשת ענפה של מסילות רכבת שאיפשרה תנועה זולה ומהירה של חיילים ואספקה. התחבורה הייתה איטית וקשה בהרבה בדרום שלא היה מסוגל להגדיל את מערכת הרכבות הקטנה יחסית שלו, לתקן נזקים, או אפילו לבצע תחזוקה שוטפת. אי הצלחתו של ג'פרסון דייוויס לתחזק קשרים טובים וחיוביים עם מושלי המדינות (במיוחד עם ג'וזף בראון מושל מדינת ג'ורג'יה וזבולון ואנס מושל מדינת צפון קרוליינה) פגעה ביכולתו לשאוב ממשאבים אזוריים. הקונפדרציה טעתה בתפיסתה העצמית כ"מלך הכותנה", הפריזה בהערכת חשיבותה שלה לכלכלה העולמית, מה שהוביל אותה להחלטות אשר גרמו לה יותר נזק מאשר תועלת כדוגמת הסירוב לשלוח כותנה עוד טרם החל הסגר. הצהרת האמנציפציה איפשרה לאפרו-אמריקאים, הן החופשיים והן העבדים הנמלטים, להצטרף אל צבא האיחוד. בסביבות 190,000 התנדבו, חיזוק נוסף ליתרון המספרי שממנו נהנו צבאות האיחוד על פני הקונפדרציה, שלא העזה לנסות ולגייס את תושביה השחורים, כיוון שחששה לערער את יסודות הלגיטימיות של העבדות. עבדים משוחררים התעסקו בדרך כלל במשימות גדודיות, ונלחמו במספר קרבות בין השנים 1864–1865. מהגרים אירופאים הצטרפו אל צבא האיחוד במספרים גדולים, בהם 177,000 ילידי גרמניה ו-144,000 ילידי אירלנד. תעשיית הרכבת הפכה למעסיקה הגדולה ביותר במדינה לאחר החקלאות. לאחר מלחמת האזרחים החלה תנופה רבה בבניית רשת רכבות, שתרמו לבהלה של שנת 1873.

עבדותם של כ-3.5 מיליון השחורים שחיו במדינות הקונפדרציה הסתיימה עם הגעת צבאות האיחוד; כמעט כולם שוחררו עקב הצהרת האמנציפציה. עבדים במדינות הגבול ואלה שנמצאו בכמה טריטוריות של הקונפדרציה שנכבשו לפני הצהרת האמנציפציה שוחררו על ידי פעולה מצד המדינה או (ב-18 בדצמבר 1865) על ידי התיקון ה-13 לחוקה. השבת האיחוד לקדמותו הייתה כתוצאה מעבודה פולמוסית עיקשת בתקופה שלאחר המלחמה, הנודעת כתקופת השיקום. המלחמה גרמה לכ-1,030,000 נפגעים (3% מהאוכלוסייה), בהם 620,000 חיילים הרוגים – כשני שלישים מהם עקב מחלות. המלחמה גבתה, בהערכה גסה, מספר הרוגים הגבוה מכל שאר מלחמותיה של ארצות הברית יחדיו.
הגורמים למלחמת האזרחים האמריקנית, הסיבות לתוצאותיה, ואפילו הכינויים למלחמת האזרחים האמריקנית הם נושאים למאבקים וויכוחים הנמשכים עד היום. לפי מספרי מפקד האוכלוסין של שנת 1860, 8% מכל הגברים הלבנים בין הגילאים 13–43 מתו במלחמה, 6% מהצפון, ו-18% מהדרום. כ-56,000 חיילים מתו בבתי הכלא במהלך מלחמת האזרחים. אחת הסיבות למספר הנפגעים הגבוה בקרבות היה השימוש בשיטות קרב נפוליאוניות, כמו הסתערות. עם המצאתם של יכולות טעינה מדויקות יותר לרובים, כדורים קטלניים יותר (כמו המינייה בצבא האיחוד בשלהי המלחמה), כלי נשק בעלי ירי חוזר כמו רובה ספנסר, חיילים נהרגו כשרק עמדו בשורות בשדה הפתוח. דבר זה הובילו לאימוץ לוחמת שוחות, סגנון לחימה שהגדיר את חלקה העיקרי של מלחמת העולם הראשונה.
המלחמה הרסה את מרבית העושר שהיה קיים בדרום. ההכנסה הממוצעת לאדם צנחה בדרום לכ-40% מזו של אדם בצפון, נתון שנותר בעל השפעה גם עמוק בתוך המאה ה-20. השפעתו של הדרום בממשל הפדרלי, שהייתה ניכרת בעבר, הפכה למצומצמת עד למחצית השנייה של המאה ה-20.

 ערך מורחב – תקופת השיקום בארצות הברית
הבנייה מחדש החלה עוד במהלך המלחמה (ונמשכה עד 1877) כדי לפתור את הבעיות שנוצרו עם האיחוד מחדש, במיוחד את מצבן החוקי של 11 המדינות הפורשות, הנהגת הקונפדרציה, ושל העבדים המשוחררים. מנהיגי הצפון הסכימו כי ניצחון ידרוש יותר מאשר הפסקת הקרבות. עליו להקיף את שתי מטרות המלחמה: יש להתכחש לפרישה ויש לחסל את כל צורותיה של העבדות. קיים היה חוסר הסכמה בין לינקולן לרפובליקנים הקיצוניים לגבי מידת יישומן של מטרות אלה. הם גם לא הסכימו על השליטה הפדרלית שיש לאכוף על הדרום, ועל התהליך בו מדינות הדרום ישולבו מחדש לתוך האיחוד. חילוקי דעות אלה הפכו למרכזיים בדיונים המדיניים לאחר התמוטטותה של הקונפדרציה.

ב-19 בנובמבר 1963 נערך מצעד בגטיסבורג, פנסילבניה לכבוד נאום גטיסבורג של אברהם לינקולן שאותו נשא שישה חודשים לאחר קרב גטיסברג. לינקולן נשא את הנאום 100 שנה קודם לכן במהלך מלחמת האזרחים בגטיסבורג בשנת 1863. שיירת המכוניות עברה באותו המסלול אותו עברו הנשיא לינקולן והמושל אנדרו קורטין מאה שנים קודם לכן. הנשיא לשעבר דווייט אייזנהאואר השתתף מלווה במושל ויליאם סקרנטון. מספר המשתתפים באירוע ההנצחה היה נמוך מאלה שהשתתפו בנאום המקורי (בין 20,000–30,000 במקור). אלפי צלמים נכחו באירוע בשעה שמטוסי חיל האוויר האמריקני חלפו מעל. המצעד הסתיים בכניסה האחורית של בית העלמין הלאומי בגטיסבורג.

ברחבי ארצות הברית ציינו בשנת 2011 150 שנה למלחמת האזרחים. רבים בדרום מנסים לשלב בין נקודות מבט והשקפות של אפרו-אמריקנים ולבנים. בעוד סרטים אמריקנים מסורתיים מציגים את הנושא של "אח נגד אח", סרטים המטפלים בנושא מלחמת האזרחים מתפתחים ומציגים דמויות אפרו-אמריקאיות. אך אפרו-אמריקאי אחד, בנארד סימלטון, נשיא האגודה הלאומית לקידום הצבעונים באלבמה (NAACP), אמר כי לחגוג את מלחמת האזרחים כמוה כמו לחגוג את השואה. בהקשר העבדות אמר סימלטון כי "זכויות (השחורים) נלקחו מהם" וכי התייחסו לשחורים "כפחותים מבני אנוש". החוקר ההיסטורי בוב סאטון אמר כי העבדות הייתה "הסיבה העקרונית" למלחמה. עוד טען סאטון כי נושא זכויות המדינות שולב על ידי הקונפדרציה כצידוק למלחמה כדי להשיג הכרה על ידי בריטניה. סאטון המשיך וציין כי במהלך יובל ה-100 למלחמת האזרחים הלבנים מהדרום התרכזו בציון גאונותם הטקטית של הגנרלים הדרומיים, במקום בעבדות. בווירג'יניה במהלך סתיו שנת 2010, נערכה ועידה בנושא העבדות.
החל משנת 2017 בוצע הסרת אנדרטאות לזכר מנהיגי הקונפדרציה מהמרחב הציבורי.

היהודים, אשר נטמעו בקהילות בהן חיו, שירתו הן בצבא האיחוד והן בצבא הקונפדרציה, בהתאם למיקום מגוריהם, וראו עצמם כשייכים לישות המדינית המקובלת באזור בו חיו. בתקופת המלחמה התגוררו כ-150,000 יהודים ברחבי ארצות הברית, והיוו כ-0.5% מהאוכלוסייה. הערכה אקדמית אחת הייתה כי לפחות 8,000 יהודים השתתפו במלחמת האזרחים למען האיחוד או הקונפדרציה. דונלד אלטשילר מעריך כי לפחות 10,000 יהודים שרתו במהלך המלחמה, כ-7,000 למען האיחוד ו-3,000 למען הקונפדרציה, כאשר 600 יהודים לערך נהרגו במהלך הקרבות.
היהודים מילאו גם תפקידי פיקוד בשני הצדדים, כאשר תשעה יהודים הגיעו לדרגת גנרל ו-21 הגיעו לדרגת קולונל במלחמה. יהודה פיליפ בנימין, שימש כמזכיר המדינה וכמזכיר המלחמה בפועל בקונפדרציה.

במהלך המלחמה לחמו כ-10,000 יהודים (מתוך אוכלוסייה של 150,000 ברחבי ארצות הברית) לצד האיחוד. שתי יחידות צבאיות הוקמו, ובכללן מחלקה 3 של גדוד 82 ממילציית המתנדבים של אילינוי, שהורכבה בעיקרה ממהגרים אירופאים שהגיעו זמן קצר לפני כן לארצות הברית, ו"רובאי פרקינס" מסירקיוז שבניו יורק. אך רוב היהודים שרתו במהלך המלחמה יחד עם חיילים נוצרים, רבים ביחידות כמו פלוגה די (D) בגדוד השמיני של המשמר הלאומי של ניו יורק וחיל רגלים קל מריצ'מונד. ארבעה יהודים (בנימין לוי ולאופולד קרפלס) קיבלו מדליית כבוד עבור השתתפותם בלחימה.
במהלך מלחמת האזרחים, השתלבו המתחים הגזעיים כמו גם אלה הקשורים להגירה, תחרות כלכלית בין יהודים ללא יהודים, ויצרו את ההתפרצויות האנטישמיות החריפות ביותר עד לאותו זמן. אמריקנים משני צידי המתרס (תומכי עבדות ומתנגדיה) הוקיעו את היהודים כלא נאמנים וכספסרים, והאשימו אותם בפגיעה בעסקים של נוצרים, ובסיוע לאויב.
מייג'ור ג'נרל יוליסס גרנט, מוביל צבא האיחוד, הושפע מרגשות אלה וב-17 בדצמבר 1862 הוציא את צו מספר 11 שהורה על גרושם של היהודים מהאזורים בהם שלט צבאו במערב טנסי:

מנהיגי הקהילה היהודית מחו על הפקודה בפני נשיא האיחוד אברהם לינקולן וזה ביטל אותו בהוראה שהוציא ב-4 בינואר 1863, אם כי לא לפני שנאכף בכמה עיירות.
מאוחר יותר הוציא גרנט צו "כי אין להתיר ליהודים לנוע בדרכים מערבה." עוזרו, קולנל ג'ון דה-בוייס, הורה כי "על כל ספסרי הכותנה, יהודים, נוודים, ללא כוונות ישרות של תמיכה", לעזוב את המחוז. "בייחוד יש להרחיק את העבריים... הם כאלה מטרד בלתי נסבל."

במהלך המלחמה לחמו כ-3,000 יהודים לערך (מתוך אוכלוסייה של 150,000 בארצות הברית ובקונפדרציה) לצד הקונפדרציה. על אף שהאנטישמיות הייתה נפוצה בדרום, וחרף תיוגם של היהודים לעיתים קרובות כמתחלים (כדי לחמוק משירות) וכספסרים חסרי עקרונות וחסרי מצפון, שירתו יהודים רבים בצבא הקונפדרציה.

ככל הנראה, הדמות היהודית הידועה ביותר הייתה יהודה פיליפ בנימין (ג'ודה בנג'מין, 1811–1884), שהיה לפני מלחמת האזרחים לחבר הקבינט היהודי הראשון בממשל כלשהו בצפון אמריקה. בנימין נולד כנתין בריטי באי סנט קרואה לפיליפ בנימין, יהודי אנגלי, ולאשתו רבקה מנדס, יהודיה פורטוגזית. הוא היגר עם הוריו לארצות הברית כמה שנים מאוחר יותר וגדל בצפון ודרום קרולינה. הוא נחשב "למוח של הקונפדרציה", כששירת בתפקידים בכירים לאורך המלחמה: כתובע הכללי של הקונפדרציה בשנת 1861, כמזכיר המלחמה בשנים 1861–1862, ומזכיר המדינה של הקונפדרציה משנת 1862 ועד לקריסתה של הקונפדרציה בשנת 1865. נשיא הקונפדרציה ג'פרסון דייוויס כינה את בנימין כ"מדינאי המוכשר ביותר שאי פעם הכרתי", אך הוא היה נתון ל"התקפות אנטי יהודיות אכזריות" כמושא לחוסר שביעות ציבורית לאחר שמונה למזכיר המלחמה בשנת 1861. הוא התווכח עם מפקדי צבא הקונפדרציה פ.ג.ט. בורגארד ותומאס ג'קסון על מדיניות אסטרטגית. בשנת 1864, כאשר עמדותיו הצבאיות של הדרום הפכו לנואשות ביותר, תמך בנימין בתוכנית שחרור עבדים אשר יסכימו להתגייס לצבא הדרום, אך הצעתו נתקלה בהתנגדות נחושה מצידם של אלה הדבקים במסורת הדרום. תוכניתו לא אושרה עד לחודש מרץ 1865, אז כבר לא הייתה רלוונטית.
דמויות בולטות נוספות של יהודים בקונפדרציה כללו את קולונל אברהם מאיירס מצ'ארלסטון שבדרום קרוליינה, שהחזיק בתפקיד קצין אפסנאות ראשי של צבא הקונפדרציה והיה אחראי על אספקת הציוד לכלל הצבא ודוקטור דוויד דלאון, קצין הרפואה הראשי של הצבא. הרופא המנתח סימון ברוך, אביו של איל ההון ברנרד ברוך, ששירת בצוותו האישי של הגנרל רוברט לי. אלמנתו הפכה לאחת החברות הראשונות של ארגון בנות הקונפדרציה, ארגון הנצחה לחללי וחיילי הקונפדרציה.
מייג'ור רפאל מוזס, איש עסקים מג'ורג'יה שהפך מאוחר יותר לנציג בבית הנבחרים של המדינה, היה קצין ההספקה של מדינת ג'ורג'יה. עם התבוסה, ביצע את ההוראה האחרונה של ממשלת הקונפדרציה, כאשר קיבל לידיו 40,000 דולר במטבעות זהב וכסף, להזנה והלבשה של חיילי הקונפדרציה המובסים בדרכם הביתה. כל שלושת בניו של מוזס שירתו בצבא הקונפדרציה, ואחד מהם נהרג בקרב שבעת האורנים.

הולדתה של אומה (1915)
חלף עם הרוח (1939)
תג אדום של אומץ (1951)
שנאנדואה (1965)
הטוב, הרע והמכוער (1967)
הכחול והאפור (1982)
צפון ודרום (1985,1986,1994)
גלורי (1989)
מלחמת האזרחים (1990)
גטיסבורג (סרט) (1993)
סאמרסבי (1993)
אנדרסונוויל (1996)
ההונלי (1999)
אלים וגנרלים (2003)
קולד מאונטן (2003)
הסיח (2005)
הכלב ג'ק (2010)
לינקולן (2012)
מדינת ג'ונס החופשית (2016)

צללים של אפור (על מלחמת האזרחים בורג'יניה) - ג'סיקה ג'יימס
כבוד ותהילה - קים מרפי
מחיר הכלה - טרייסי ג'קסון
צללי השחר - דברה דיאז
קולד מאונטן - צ'ארלס פרייזר
קונפדרייטס - תומאס קנילי
ג'ובילי - מרגרט ווקר
גטיסבורג:רומן של מלחמת האזרחים - ויליאם פורסטצן וניוט גינגריץ'
אנדרסוויל (ספר) - מקינלי קנטור
קלאודספליטר - ראסל בנקס
חלומו של מלך (ספר) - דייוויס גרוב
אש על ההר - טרי ביסון • אלים וגנרלים - ג'ף שארה
חלף עם הרוח (ספר) - מרגרט מיטשל
גרנט מגיע מזרחה - ויליאם פורסטצן וניוט גינגריץ'
ניצחון אפור - רוברט סקימין
צפון ודרום (טרילוגיה) - ג'ון ג'ייק
מלאכי ההרג - מייקל שארה
לי וגרנט באפוצטוקס - מקינלי קנטור
נשים קטנות - לואיזה מיי אלקוט
מארס - ג'רלדין ברוקס
תג הגבורה האדום (ספר) - סטפן קרנה
סקרלט (ספר) - אלכסנדרה ריפלי
יצורים יפהפיים - קאמי גרסייה
הצפון נגד הדרום - ז'ול ורן
זעקת החירות: עידן מלחמת האזרחים

צפון ודרום (משחק מחשב)

מזמור הקרב על הרפובליקה

ברוס קאטון, מלחמת האזרחים האמריקנית, תרגם שמשון ענבל, הוצאת מערכות, תל אביב, תשל"ט 1979
דרו גילפין פאוסט, רפובליקה של סבל - המוות ומלחמת האזרחים בארצות הברית, תרגם יוסי מילוא, מוסד ביאליק, 2017
דייוויד זוק ורובין הייאם, קיצור תולדות המלחמות, הוצאת מערכות, 1981, עמ' 158–189

ח"ג ווידאווער הלוי, אמעריקא: פילאדעלפיא, המגיד, 18 באפריל 1861, אמעריקא: פילאדעלפיא, המגיד, 24 באפריל 1861 (המשך)
על המדינות בו יאמר: המלחמה..., המגיד, 19 ביוני 1861 (בעמ' השני)
אמעריקא, המגיד, 12 בפברואר 1863 (גירוש היהודים של גרנט; בסוף)
 ערן סבאג, "חיים של אחרים" על סיום מלחמת האזרחים האמריקנית‏, 9 באפריל 2012
ידיעות מעיתוני התקופה על הקרבות הימיים במלחמת האזרחים, בתוך: שפת הים - ים וספנות בעיתוני ההשכלה, התחייה והיישוב, 1856–1948
מלחמת האזרחים האמריקנית, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
 אוקיינוס, דף שער בספרייה הלאומית
===
"המלך ואני" הוא שמו של סרט קולנוע המבוסס על המחזמר "המלך ואני" שכתב הצמד ריצ'רד רוג'רס ואוסקר המרשטיין על בסיס ספרה של מרגרט לנדון, "אנה ומלך סיאם", המספר את סיפורה האוטוביוגרפי של אנה ליאונאוֹוֶנְס, ששירתה כאומנת לילדיו של מלך סיאם, מונגקוט, בשנת 1862.
הסרט זכה ב-5 פרסי אוסקר, והיה מועמד ל-4 פרסי אוסקר נוספים.

אנה ליאונאוֹוֶנְס, אלמנה מאנגליה, מגיעה ב 1862 עם בנה הצעיר לבנגקוק שבסיאם (כיום תאילנד) כדי ללמד אנגלית את ילדי מלך סיאם. היא מאיימת לעזוב כשמתברר לה שהבית שהובטח לה בחוזה שחתמה עם המלך לא יינתן לה, אך משנה את דעתה כשהמלך מציג בפניה את ילדיו הרבים. בסופו של דבר הוא מספק לה בית כפי שהבטיח, ומגלה עניין רב בתרבות המערבית שאנה מייצגת. פעמים רבות הוא לא מצליח לשלב בין הדרכים המערביות-המודרניות שבהם הוא מתעניין לבין מנהגיו המסורתיים.
באותו זמן, מלך סיאם מקבל מתנה ממלך בורמה - נערה בשם טַאפְּטִים. היא מתיידדת עם "מיסיס אנה", כפי שהיא מכנה אותה, ואף שואלת ממנה עותק של הספר "אוהל הדוד תום". היא מעבדת את הספר לריקוד בלט סיאמי, שאותו היא מבצעת בקבלת הפנים הממלכתית לשליחים מאנגליה, ובו היא מבהירה שהיא לא רוצה להיות שפחה של המלך. היא בורחת עם אהובה, וכשהיא נתפסת, אנה מונעת מהמלך להלקות אותה, ובכך גורמת למלך לברוח מהמקום בבושה ולהסתגר במשך שבועות.
אנה מתכוננת לעזוב את סיאם, אך היא מקבלת הודעה לפיה המלך עומד למות. היא מחליטה להישאר כדי לעזור לבנו הבכור - התלמיד האהוב עליה - לרשת את מקומו.

 ערך מורחב – המלך ואני (מחזמר)
הספר "אנה ומלך סיאם" נכתב ב-1944 והפך לסרט בכיכובו של רקס הריסון ("גבירתי הנאווה") ב-1946.
רוג'רס והמרשטיין עיבדו את הסיפור למחזמר, שעלה לראשונה בברודוויי ב-1951, בכיכובם של גרטרוד לורנס בתפקיד אנה ויול ברינר בתפקיד המלך, תפקיד שהפך למזוהה ביותר עמו. ברינר חזר לגלם את המלך בברודוויי בשנים 1977 ו-1985.
בשנת 2015 יצאה גרסה חדשה של המחזמר בישראל בכיכוב גלית גיאת, ואיציק כהן, בבימוי צדי צרפתי.

המחזמר המצליח של רוג'רס והמרשטיין הפך ב-1956 לסרט בכיכובם של יול ברינר, דברה קר וריטה מורנו. ברינר זכה בפרס האוסקר על משחקו בסרט. את שיריה של קר, שחקנית מוכשרת שלא ניחנה בקול מוצלח, דיבבה הזמרת מארני ניקסון (כפי שנעשה גם בסרט "גבירתי הנאווה").
לאור ההצגה של התרבות התאילנדית דאז כחשוכה ולא מתקדמת, היו שמועות על עיבוד מחודש לסרט בכיכובם של אמילי בלאנט כאנה וקן וואטנבה כמלך מונגהוט. השמועות החלו ב-2015, באותה שנה של החידוש בברודוויי בכיכובו של ווטנאבה. נכון לינואר 2020 אין תכנונים לעיבוד מחודש של הסרט.

 "המלך ואני", במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 "המלך ואני", באתר נטפליקס
 "המלך ואני", באתר AllMovie (באנגלית)
 "המלך ואני", באתר Rotten Tomatoes (באנגלית)
 "המלך ואני", באתר Box Office Mojo (באנגלית)
 "המלך ואני", באתר Metacritic (באנגלית)
"המלך ואני", באתר אידיבי
 "המלך ואני", במסד הנתונים הקולנועיים KinoPoisk (ברוסית)
המלך ואני, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
דינה היימן, תאילנד - אנה ומלך סיאם, "מסע אחר" 161
===
אשנטי (נולדה ב-13 באוקטובר 1980) הוא שם הבמה של אשנטי שקויה דאגלס. זמרת, שחקנית, מפיקה מוזיקלית ודוגמנית אמריקאית. בעלת חברת התקליטים ריטן אנטרטיינמנט.
אשנטי התפרסמה בשנת 2001, והייתה נחשבת לתגלית השנה לאחר ששניים משיריה הגיעו למקום ראשון במצעד הבילבורד הוט 100 בהם השיר "Foolish" שזכה להצלחה גדולה במצעד והיה במקום הראשון כ-10 שבועות.
אלבום הבכורה שלה, "Ashanti", שיצא בשנת 2002, זכה בגראמי, זכה להצלחה רבה ומכר למעלה מ-4 מיליון עותקים.
אשנטי נחשבת לאחת הזמרות המצליחות והפופולריות ביותר של תחילת שנות האלפיים, יש לה כ-5 אלבומים שנמכרו ביותר מ-15 מיליון עותקים ברחבי העולם וכולם הגיעו לעשירייה הפותחת של מצעד הבילבורד הוט 200, היא זכתה בלמעלה מ-60 פרסים בהם שני פרסי AMA, שמונה פרסי בילבורד ופרס גראמי אחד.

דאגלס נולדה בניו יורק שבארצות הברית. אשנטי, בת לאב זמר ואם מורה לריקוד, התחנכה מגיל צעיר בבית מוזיקלי. במהלך ילדותה, למדה ריקוד, והייתה חברה במקהלה בכנסייה המקומית. משפחתה היא בעלת שורשים אפריקנים אמריקנים, פיליפינים, סינים, אירים, אינדיאנים ופוארטו ריקנים. בשנת 1989 הופיעה לראשונה בטלוויזיה כניצבת בסדרה המוזיקלית 'פולי'.
כאשר אשנטי הייתה בת 12, אמה שמה לב לכישרון השירה היוצא דופן של בתה, והחליטה לפעול בנושא. היא הקליטה את בתה, והחלה לשלוח קלטות לחברות תקליטים. לאחר שעברו מספר רב של חברות תקליטים, שלא הסכימו להחתים אותה, הגיעו אשנטי ואמה לחברת התקליטים בד בויז רקורדס של הראפר פי דידי. פי דידי הציע לה חוזה, אך אמה לא הסכימה לחוזה שלא היה הוגן לטעמה. בסופו של דבר, בשנת 1994 אשנטי חתמה בג'ייב רקורדס, לייבל שכיום שייך לסוני מיוזיק אנטרטיינמנט. החברה ניסתה לקדם את אשנטי כזמרת פופ אך לא הצליחה.
לאחר שסיימה את התיכון, תכננה ללכת למכללה, אך הצעה מחברת התקליטים אפיק רקורדס גרמה לה לדחות את לימודי המכללה. תוך זמן קצר, גילתה אשנטי שהיא לא בסדר עדיפויות גבוה, והבינה שעם אפיק ייקח לה זמן רב עד שתצליח. לאחר שעזבה את החברה, החלה להופיע במועדונים קטנים בניו יורק, וחתמה לבסוף בדה אינק (מורדר אינק דאז).

הפריצה שלה הגיעה בשנת 2001, לאחר שהבעלים של החברה והמפיק-על, אירב גוטי, החליט לקחת אותה כפרויקט ראשי. בהתחלה, הופיעה בדואטים עם מספר ראפרים החתומים ב'דה אינק', והמוצלחים שבהם הם הדואט עם הראפר פאט ג'ו בשיר "What's Luv?" והדואט "Always On Time" עם הראפר ג'ה רול. שני הסינגלים האלו הפכו ללהיטים גדולים. בשנת 2002 שוחרר אלבום הבכורה שלה, 'Ashanti'. האלבום כלל 17 שירים, מתוכם 12 שהיא כתבה. האלבום מכר כ-500,000 העתקים בשבוע הראשון, והפך להצלחה מסחררת. הוא זכה בפלטינה משולשת בארצות הברית ובריטניה ומכר 5 מיליון עותקים. הסינגל הראשון שלה, מתוך האלבום "Foolish", הוא הסינגל המצליח ביותר שלה עד היום. הוא החזיק במקום הראשון במצעד הלהיטים של הבילבורד במשך 10 שבועות. הסינגלים "Happy" ו"Baby" לא הצליחו כמו הסינגל הראשון ולא הגיעו למקום הראשון במצעדים, אך הגיעו לעשרת הגדולים. בשנת 2003, אשנטי זכתה בשמונה פרסי בילבורד, שני פרסי אמי ופרס גראמי על אלבום הבכורה.

בשנת 2003, יצא האלבום השני שלה, "Chapter 2". האלבום מכר כ-300,000 עותקים בשבוע הראשון בארצות הברית. האלבום הגיע למקום הראשון במצעד האלבומים של בילבורד, ושמר על מקומו במשך שבועיים. תוך זמן קצר, הוא מכר פלטינה בארצות הברית, ונמכרו 3 מיליון עותקים ברחבי העולם. למרות ההצלחה המוטלת בספק של האלבום, הסינגל הראשון ממנו, "Rock With You" הפך ללהיט גדול. אשנטי זכתה בפרס בטקס פרסי אם. טי. וי של 2003 על הקליפ לסינגל הזה. שני סינגלים נוספים מהאלבום: "Rain On Me" ו"Break Up To Make Up" הצליחו מעט פחות מהראשון, אך הצליחו גם למכור ולקדם את הזמרת.
בסוף 2003, אשנטי הוציאה לאור את האלבום "Ashanti Christmas". הוא לא נכלל באלבומי הקלטה הרשמיים מכיוון שהוא עומד תחת הקטגוריה "אלבום חג" היות ששוחרר במיוחד לקראת חג המולד. האלבום, שכלל 10 שירי חג המולד, מוכרים בביצוע מיוחד של אשנטי, לא הצליח, ומכר רק 100,000 עותקים. ממנו לא יצא אף סינגל.

בשנת 2004, יצא האלבום "Concrete Rose". מעט לפני יציאת האלבום יצא הסינגל הראשון מתוכו "Only U". הסינגל הפך ללהיט הגדול ביותר שלה בבריטניה, כאשר הגיע למקום השני. בארצות הברית הגיע רק למקום ה-13. האלבום מכר כ-250,000 עותקים בשבוע הראשון בארצות הברית, ובסופו של דבר קיבל פלטינה. הסינגל השני מהאלבום, "Don't Let Them" יצא רק בארצות הברית ונכשל. חברת התקליטים דאף ג'אם סירבה לממן את צילומי הקליפ לשיר בגלל הבעיות הפליליות של המפיק של אשנטי ובעל חברת התקליטים שלה, אירב גאדי (הוא עמד למשפט על הלבנת כספים דרך חברת התקליטים שלו, 'מורדר אינק'). אשנטי החליטה לממן את הקליפ מכיסה, אך הוא נכשל בכל זאת. סיפור דומה קרה לסינגל "Don't Leave Me Alone" שלא צולם לו קליפ.
בשנת 2005 אשנטי הוציאה אלבום רמיקסים "Collectables by Ashanti". האלבום כלל 6 רמיקסים לסינגלים קודמים שלה ו-4 שירים חדשים מתוכם יצא סינגל אחד לרדיו: "Still On It" בשיתוף פעולה עם פול וול ועם מת'וד מן.
בשנת 2006 אשנטי הוציאה אלבום של שירים ישנים שמעולם לא יצאו לאור עד כה. שירים שנגנזו מאלבומים קודמים ושירים אותם הקליטה באופן עצמאי לפני שחתמה ב'דה אינק'. האלבום יצא דרך חברות תקליטים שונות במהלך 2006 ו-2007.
בשנת 2004 התחילה אשנטי גם לשחק במספר סרטים בהם: "המאמן קרטר" בכיכובו של סמואל ל. ג'קסון, "The Muppets' Wizard of Oz" המבוסס על העלילה של הקוסם מארץ עוץ בשילוב דמויות החבובות., בסרט אשנטי מגלמת את דורותי, מלצרית במסעדה של דודיה שרוצה להיות זמרת, אך לא מצליחה. לאחר שהיא נקלעת לסופת טורנדו יחד חסילון המחמד שלה היא מגיעה לארץ עוץ ויוצאת להרפתקאה כדי למצוא את הקוסם שיגשים את משאלתה, בסרט הקומי "ג'ון טאקר מה זה גמור" לצידם של סופיה בוש וג'סי מטקאלף וקיבלה תפקיד אורח בפרק מהעונה השביעית של הסדרה באפי ציידת הערפדים ובסדרה סברינה.

בשנת 2008 יצא האלבום "The Declaration", אלבום עצמאי של אשנטי. לראשונה היא שיתפה פעולה עם מפיקים שהם לא מ'דה אינק' כמו צ'נל 7, ג'רמיין דופרי, בייביפייס, אקון ועוד. האלבום יצא לראשונה דרך הלייבל שהיא הקימה, "ריטן אנטרטיינמנט" ודרך יוניברסל ודה אינק. הסינגל הראשון מתוכו הוא דואט עם מריו וייננס "Hey Baby" לא הצליח טוב. לעומתו הסינגל השני "The Way That I Love You" הצליח בגדול והגיע למצעד '40 הגדולים של הבילבורד'. זה היה הסינגל הראשון מאז "Only U" ב-2005 שהגיע ל-40 הגדולים.
סינגלים נוספים שיצאו מהאלבום הם: "Good Good" והדואט עם הראפר נלי, "Body On Me", בהפקה של אקון שנכלל גם באלבומו של נלי "Brass Knuckles".
במאי 2009, אירב גאדי הודיע לעיתונות כי הוא משחרר את אשנטי מהחוזים עם חברת התקליטים שלו 'דה אינק'. הוא גילה שישנו ריב בינו לבין אשנטי והם לא מדברים כבר תקופה ארוכה.
זמן קצר לאחר מכן, הוציאה לאור אלבום שירים ישנים שמעולם לא יצאו. "The Vault" שיצא דרך חברת התקליטים 'AJM Records' הוצא להורדה באינטרנט דרך אתר החברה, אמזון ו־iTunes. זהו אלבום שני במתכונת זו, לאחר "Can't Stop" שיצא בשנת 2006.

בשנת 2013 גילמה את לטשה מונקלייר בעונה השביעית והאחרונה של סדרת הדרמה "נשות הקבע".
בשנת 2016 שיחקה בתפקיד קלי בסרט העצמאי "אמהות ובנות" לצד סלמה בלייר וסוזן סרנדון.
בשנת 2025 שיחקה בסרט הדרמה "No Address" בדמותה של ויולט.

2002: Ashanti
2003: Chapter 2
2003: Ashanti's Christmas
2004: Concrete Rose
2005: Collectables by Ashanti
2006: Can't Stop
2008: The Declaration
2009: The Vault
2014: Braveheart

 אתר האינטרנט הרשמי של אשנטי  (באנגלית)
 אשנטי, ברשת החברתית פייסבוק
 אשנטי, ברשת החברתית X (טוויטר)
 אשנטי, ברשת החברתית אינסטגרם
 אשנטי, ברשת החברתית טיקטוק
 אשנטי, סרטונים בערוץ היוטיוב
 אשנטי, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 אשנטי, באתר AllMovie (באנגלית)
 אשנטי, במסד הנתונים הקולנועיים KinoPoisk (ברוסית)
 אשנטי, באתר אפל מיוזיק  (באנגלית)
 אשנטי, באתר ספוטיפיי
 אשנטי, באתר Last.fm (באנגלית)
 אשנטי, באתר AllMusic (באנגלית)
 אשנטי, באתר MusicBrainz (באנגלית)
 אשנטי, באתר דיזר
 אשנטי, באתר Discogs (באנגלית)
 אשנטי, באתר Songkick (באנגלית)
אשנטי, באתר Genius
אשנטי, באתר SecondHandSongs
 אשנטי, באתר בילבורד (באנגלית)
 אשנטי, באתר טיידל (באנגלית)
 אשנטי, באתר אמזון מיוזיק
 אשנטי, באתר MuseScore
אתר חברת התקליטים של אשנטי
האלבום 'Braveheart' במגזין למאזין של רדיו מוסיכיף.
===
פרשת סיריל קרן היא פרשת שוחד ושחיתות לכאורה שנחשפה בשנת 2002, לאחר פרסום דו"ח מבקר המדינה, שבה היו מעורבים ראש הממשלה לשעבר אריאל שרון, בניו גלעד ועומרי ואנשי עסקים שהיו מקורבים לשרון. במסגרת הפרשה נבדקו חשדות כי שרון קיבל, בתיווך בנו גלעד, הלוואה בסך 1.5 מיליון דולר מאיש העסקים הדרום-אפריקאי סיריל קרן (Cyril Kern), שהיה ידיד המשפחה. מטרת ההלוואה הייתה לסייע לשרון להחזיר את התרומות הבלתי חוקיות שקיבל לכיסוי הוצאותיו בבחירות הפנימיות לראשות הליכוד שנערכו בשנת 1999. קרן שימש על פי החשד כאיש קש של איל ההון האוסטרי מרטין שלאף שהיה המקור לכספים אלה ולמיליוני דולרים נוספים שהועברו למשפחה כשוחד לקידום האינטרסים הכלכליים שלו בישראל.
בחודש אוקטובר 2001, בעקבות פרסום דו"ח מבקר המדינה, הורה היועץ המשפטי לממשלה, אליקים רובינשטיין, לפתוח בחקירה משטרתית בחשד לעבירות פליליות שבוצעו במהלך הבחירות הפנימיות שנערכו בליכוד ב-2 בספטמבר 1999, שבהן נבחר אריאל שרון לתפקיד יו"ר הליכוד. פרשה זו כונתה בשם "פרשת אננקס", כשמה של החברה שבאמצעותה הועברו כספים, על פי החשד, למימון מערכת הבחירות. מבקר המדינה, אליעזר גולדברג, שהתייחס לנושא כתב בין השאר בדו"ח שפרסם: "מסקנתי ממכלול הראיות היא על כן, כי הקו המבחין בין הכנה לפריימריס לבין פעולותיו של יו"ר מפלגה בתוקף תפקידו נחצה במקרה זה".
בשנת 2010 החליטה המשטרה להעמיד לדין את שלאף, עבור מה שהוגדר על ידה כ"פרשת שחיתות מהחמורות שנחקרו ביאח"ה - העברות כספים של מיליוני דולרים למשפחת שרון". בשל הקושי לחקור את שלאף בווינה, כמו גם את שרון שנפל לתרדמת ב-2006, המליצה לבסוף המשטרה להגיש כתב אישום נגד בניו של שרון, גלעד שרון ועמרי שרון, ובינואר 2013 נסגר התיק כליל מחוסר ראיות.

ליאורה גלט-ברקוביץ'
פרשת האי היווני

עפרה אידלמן, לדור מודה: ההסבר למיליונים שהועברו לגלעד שרון אינו סביר, באתר הארץ, 16 בינואר 2013
ורד לובין, פרשת סיריל קרן: בית המשפט דן במסמכי גלעד שרון, באתר ynet, 31 ביולי 2003
מודי קרייטמן וגיא לשם, מה היה הקשר בין שרון, סיריל קרן - ואריה גנגר?, באתר ynet, 16 בינואר 2003
ברוך קרא, גלעד שרון חויב למסור מסמכי הבנק האוסטרי; חקירה בקאריביים בפרשת סיריל קרן, באתר TheMarker‏, 16 בפברואר 2004
===
אוניברסיטת טורקו (בפינית: Turun yliopisto; בשוודית: Åbo universitet; באנגלית: University of Turku) היא אוניברסיטה ציבורית בעיר טורקו, שבדרום-מערב פינלנד. אוניברסיטת טורקו היא האוניברסיטה השנייה בגודלה בפינלנד על פי מספר הסטודנטים, אחרי אוניברסיטת הלסינקי.
באוניברסיטה לומדים כ-22,287 סטודנטים, כ-2,004 מהם סטודנטים לתואר שלישי.

האוניברסיטה הראשונה שהוקמה בטורקו הייתה אקדמיית אובו (נוסדה 1640), שהועברה לבירה החדשה הלסינקי בשנת 1828 ונקראת כיום "אוניברסיטת הלסינקי".
לאחר שפינלנד זכתה בעצמאות בשנת 1917, משכילים פינים היו מעוניינים בהקמת אוניברסיטה ששפת ההוראה בה תהיה פינית ולא שוודית. במבצע גיוס הכספים שנערך למטרה זו התקבלו תרומות של 22,040 אנשים. העצמאות החדשה וגיוס התרומות משתקפים במוטו של האוניברסיטה, "מתנה מעם חופשי למדע החופשי". לכבודם של התורמים העניקה האוניברסיטה את השם "22,040" לליקר המיוחד המיוצר בה, שפותח על ידי כימאי המזון של האוניברסיטה.
אוניברסיטת טורקו הוקמה בשנת 1920. משכנה הראשון של האוניברסיטה היה במרכז העיר, ליד כיכר השוק. בשנות ה-50 של המאה ה-20 נבנה הקמפוס החדש על "הגבעה הרוסית" (Ryssänmäki), המכונה גם "גבעת האוניברסיטה". בשנות ה־60 החלה האוניברסיטה להתרחב במהירות, תהליך הנמשך גם כיום.
החל משנת 1995, האוניברסיטה חברה בקבוצת קוימברה, רשת של אוניברסיטאות אירופאיות.
בינואר 2010, בית הספר לכלכלה של טורקו התמזג עם אוניברסיטת טורקו, ויצר את הפקולטה השביעית של האוניברסיטה.
בשנת 2021 הוקמה הפקולטה לטכנולוגיה כפקולטה השמינית של האוניברסיטה.

באוניברסיטת טורקו שמונה פקולטות:

הפקולטה לחינוך
הפקולטה לרפואה
הפקולטה למדעי הרוח
הפקולטה למשפטים
הפקולטה למדעי החברה
הפקולטה למדעים
בית הספר לכלכלה של טורקו
הפקולטה לטכנולוגיה
נוסף על כך יש באוניברסיטה יחידות מיוחדות שאינן משויכות לפקולטה מסוימת:

ספרייה ראשית
מרכז שפות
מרכז לחקר הסביבה
מרכז לתוכניות לימודים מיוחדות
מרכז ללימודים ימיים
מרכז לחקר ופיתוח מזון
מצפה הכוכבים טואורלה (Tuorla)
מרכז לביוטכנולוגיה
מרכז PET (שיטת דימות רפואי)
מרכז למדעי המחשב

קמפוס האוניברסיטה משותף לאוניברסיטת טורקו, האוניברסיטה האקדמית של אובו, בית הספר לכלכלה של טורקו ופארק המדע של טורקו. הקמפוס כולל גם את מעונות הסטודנטים וכן את בית החולים האוניברסיטאי של טורקו. בניין המנהלה והמתחם שסביבו נבנו בשנות ה-50, באתר המכונה "גבעת האוניברסיטה". הקמפוס מתרחב בהתמדה. בין התוספות האחרונות לקמפוס אפשר למנות את בניין הפקולטה לחינוך, בניין הפקולטה למדעי החברה, בניין הפקולטה למדעי המחשב שהושלם לאחרונה, וכן כמה קסרקטינים צבאיים מהמאה ה-19 שהאוניברסיטה רכשה.

 אתר האינטרנט הרשמי של אוניברסיטת טורקו (בפינית)
 אתר האינטרנט הרשמי של אוניברסיטת טורקו (באנגלית)
 אוניברסיטת טורקו, ברשת החברתית X (טוויטר)
 אוניברסיטת טורקו, ברשת החברתית אינסטגרם
===
נבחרת איסלנד בכדוריד מייצגת את איסלנד בתחרויות בינלאומיות שונות בהן המשחקים האולימפיים, אליפות העולם בכדוריד ואליפות אירופה בכדוריד.
הנבחרת זכתה במדליית כסף באולימפיאדת בייג'ינג (2008) ובמדליית ארד באליפות אירופה בכדוריד שהתקיימה באוסטריה ב-2010. נכון לאביב 2026 מדורגת הנבחרת במקום ה-17 בעולם בדירוג הפדרציה הבין-לאומית לכדוריד. בהתאם לנתונים של הקונפדרציה האירופאית לכדוריד הנבחרת מדורגת במקום ה-7 עם 66 נקודות (נכון לתחילת 2026).

נבחרת איסלנד בכדוריד השתתפה שבע פעמים במשחקים האולימפיים, לראשונה הופיעה באולימפיאדת מינכן (1972) וסיימה במקום ה-12 לאחר שלא הצליחה להעפיל משלב המוקדמות. באולימפיאדת לוס אנג'לס (1984) סיימה במקום השישי, לאחר שבשלב המוקדם רשמה 3 ניצחונות, הפסד אחד ותוצאת תיקו מול נבחרת יוגוסלביה שזכתה בטורניר במדליית זהב. באולימפיאדת סיאול (1988) סיימה במקום השמיני. באולימפיאדת ברצלונה (1992) סיימה את השלב הראשון במקום השני בבית עם 3 ניצחונות, העפילה לשלב חצי הגמר בו הפסידה לנבחרת חבר המדינות במשחק על מדליית הארד הפסידה לנבחרת צרפת וסיימה במקום הרביעי. באולימפיאדת אתונה (2004) הודחה כבר בשלב המוקדם וסיימה תשיעית.
את הישג השיא שלה רשמה באולימפיאדת בייג'ינג (2008) כשזכתה במדליית הכסף. את שלב הבתים סיימה במקום השלישי, לאחר ניצחונות על נבחרות רוסיה וגרמניה, הפסד לנבחרת קוריאה הדרומית ותיקו מול נבחרות דנמרק ומצרים. ברבע הגמר גברה על נבחרת פולין, בשלב חצי הגמר גברה על נבחרת ספרד ובמשחק הגמר נכנעה לצרפת 23–28. בעקבות הישג זה הייתה איסלנד למדינה בעלת שיעור האוכלוסין הנמוך ביותר שזוכה במדליה כלשהי בבייג'ינג. באולימפיאדת לונדון (2012) ניצחה בכל משחקיה בשלב הבתים (מול נבחרות ארגנטינה, תוניסיה, צרפת - שמאוחר יותר זכתה בתואר - ובריטניה), אך הפסידה ברבע הגמר לנבחרת הונגריה 33–34 לאחר שתי הארכות.

הנבחרת השתתפה 17 פעמים באליפות העולם בכדוריד, לראשונה ב-1958. ב-1995 ארחה איסלנד את התחרות. הישג השיא שלה היה מקום חמישי באליפות ב-1997, שלוש פעמים סיימה במקום השישי, ב-1961, ב-1986 וב-2011. באליפות העולם שנערכה בקטר ב-2015 סיימה במקום ה-11. באליפות העולם שנערכה בצרפת ב-2017 סיימה במקום ה-14.

נבחרת איסלנד השתתפה תשע פעמים באליפות אירופה בכדוריד, לראשונה בשנת 2000. היא העפילה לשלב חצי הגמר בתחרויות ב-2002 וב-2010, כשב-2010 זכתה במדליית ארד לאחד ניצחון על נבחרת פולין במשחק על מקומות 3–4. באליפות אירופה שנערכה בדנמרק ב-2014 סיימה במקום החמישי.

 אתר האינטרנט הרשמי של נבחרת איסלנד בכדוריד
דף באתר התאחדות אירופאית
פרופיל הפדרציה האיסלנדית באתר IHF - הפדרציה הכדוריד הבינלאומית
===
עיר קומפקטית או עיר צְמוּמָה היא רעיון בתכנון עירוני שמורכב מצפיפות מגורים גבוהה ועירוב שימושים. העיר הקומפקטית מבוססת על תחבורה ציבורית יעילה ומעודדת הליכה ורכיבה על אופניים, צריכת אנרגיה נמוכה וזיהום מופחת. האוכלוסייה הצפופה שמתגוררת בעיר מספקת תחושת ביטחון בשל הנוכחות המתמדת ברחובות. יש הטוענים שהעיר הקומפקטית בת קיימא יותר לעומת פרברים, בשל התלות המופחתת ברכב, דבר שדורש השקעה מצומצמת בתשתיות התחבורה.
אין פירוש המושג "עיר קומפקטית" הגדלת הצפיפות בעיר ללא צעדים נוספים, אלא תכנון טוב יותר שמאפשר קיום עיר בצורה יעילה יותר: "עיריות של ערים שהשתרעו יכולות לפעול במגוון דרכים כדי להשיג צורה יותר קומפקטית, ולעיתים רבות זה כולל הגדלת הצפיפות. ערים אחרות, כמו קהיר, שבעלות אזורים צפופים גדולים מגיבות על ידי הפחתת הצפיפות באזורי הליבה. בכל מקרה, ניתן לשלב בין הגבלת ההתרחבות העירונית כלפי חוץ עם שימוש יעיל יותר בקרקע והגנה יעילה יותר על הטבע. ניתן להגביל פיזית את גידול הערים בדרך זו באמצעות חקיקת גבולות התרחבות עירונית, חגורות ירוקות לא עירוניות ועצירת הפיתוח באזורים מסוימים.

המושג "עיר קומפקטית" הוצג לראשונה ב-1973 על ידי ג'ורג' דנציג ותומאס ל. סאאתי, צמד מתמטיקאים בעלי תפיסה אוטופית של שימוש מיטבי במשאבים. הרעיון, שהשפיע על התכנון העירוני, מיוחס לרוב לג'יין ג'ייקובס בספרה מותן וחייהן של ערים אמריקאיות גדולות, בו היא מתחה ביקורת על התכנון המודרניסטי שלטענתה הרס קהילות עירוניות רבות.
בין הביקורות על התכנון העירוני והתחבורתי המקובל, תקפה ג'ייקובס את רעיון עיר הגנים שצמצם את הצפיפות שהושגה באזורים עירוניים. לפי הספר, ארבעה עקרונות היו חיוניים להשגת עירוניות מתחדשת: עירוב שימושים, בלוקים הליכתיים קטנים, שילוב בין סוגי וגילאי בניינים, ו"ריכוז צפיפות מספק של אנשים". הצפיפות המספקת משתנה בהתאם לאזור ולנסיבות, אולם לרוב הכוונה למינימום של 25 דירות ל-1,000 מ"ר.

ערים קומפקטיות נועדו ליצור קהילות שמספקות את כל הצרכים היומיומיים שלהן, ביניהם מקומות עבודה. בעיר הקומפקטית יכול התושב לרכב על אופניים או ללכת מרחק קצר כדי להגיע למקום עבודתו, וכך לחסוך נסיעות. עם זאת, לא כל התושבים יכולים לעבוד בקרבת מקום מגוריהם, ונדרשים לנסוע לערים שכנות כדי למצוא עבודה. לתופעה זו חסרונות שנוגעים לזמן הנסיעה ולהשפעתה.
מחקר שנערך מצא כי זמני הנסיעה תלויים בצפיפות העירונית ובמגוון המבנים שמצויים בה. בשל כך, נדרש להתאים את העיר למגוון של תעשיות; כמו כן, הצפיפות משפיעה על המעסיקים, משום שצפיפות גבוהה יותר מובילה ליותר מעסיקים שמקצרים את זמני הנסיעה שנדרשים מהעובדים.
הקרבה משפיעה גם על הנגישות לשטחים ירוקים. העובדה היא שככל שיש יותר שטחים פתוחים וירוקים, כך הצפיפות נמוכה יותר, ובכך מגדילה את מרחק הנסיעה הממוצע. עם זאת, לשטחים הירוקים השפעה חיובית על התושבים, ורובם מקבלים את הארכת זמני הנסיעה כחלק בלתי נפרד מהצורך בהם.

נקודה שמדגישים התומכים בעיר קומפקטית נוגעת לכך שעיר כזו אמורה להיות בת קיימא. עם זאת, מחקרים מצביעים שלא כך הדבר. לדוגמה, במחקר אחד עלו שלוש בעיות בעיר כזו: ראשית, התאמת ההיצע והביקוש אינה בת קיימא במקרים מסוימים, שכן יש גבול לכמות האנשים שיכולים לחלוק את אותם המשאבים, ובנוסף, עיר צפיפות גבוהה נדרשת לעמוד בדרישה של התושבים לפרטיות ולמרחב אישי. הבעיה השנייה נגעה לכך שכדי ליצור איכות חיים גבוהה, יוקר המחיה נדרש לעלות. כתוצאה מכך, שטחי המגורים מתייקרים ומתמרץ בעלי הכנסה נמוכה לעבור לפאתי העיר. עובדה זו מגדילה את ההתרחבות בשטחים הבנויים ומטיל את נטל הנסיעות הארוכות על אותם אנשים, מה שמקבע את הפערים החברתיים והכלכליים. הביקורת השלישית נוגעת להשפעה הסביבתית המשמעותית של העיר, שכן לצד האוכלוסייה הצפופה גם הפסולת שמיוצרת גדלה. הדבר מגדיל את ההשפעה של כל קהילה ומחייב מנגנוני טיפול יקרים.
במחקר אחר נמצא כי חרף העובדה שערים קומפקטיות מצטיינות בניצול קרקע יעיל, בשימוש גמיש יותר בקרקע, ביעילות פיתוח ותחזוקה והפחתת צריכת הדלקים המזהמים, הן גם פגיעות יותר לאסונות, נהנות מפחות מרחב אישי לתושב, מצמצמות את הנגישות לשטחים הירוקים ובעלות השפעה סביבתית גדולה יותר. חסרונות אלה פוגעים בקיימות של ערים קומפקטיות ודורשים התייחסות.

קיימת מחלוקת בנוגע לשאלה האם עיר קומפקטית יכולה לצמצם את התלות ברכב, אולם לפי מחקר שנערך ב-1989 בו הושוו 32 ערים בצפון אמריקה, אוסטרליה, אירופה ואסיה, נמצא כי בערים צפופות, בעיקר באסיה, השימוש ברכב הפרטי נמוך יותר, לעומת ערים צפון אמריקאיות. 
מחקרים רבים מרחבי העולם הראו כי באזורים צפופים עירוניים בעלי שימוש נכון בקרקע ותחבורה ציבורית טובה, השימוש ברכב הפרטי נמוך יותר לעומת פרברים פחות צפופים.

פרדוקס ההתעצמות קובע כי התעצמות עירונית שמגבירה את צפיפות האוכלוסין מפחיתה את השימוש ברכב לנפש, עם יתרונות לסביבה, אך מגדילה את ריכוז התנועה המוטורית, ומחמירה בסביבה המקומית במקומות בהם היא מתרחשת. 

קיימים מספר רעיונות לערים קומפקטיות. ראשית, גנים אנכיים הם מתקני שתילה שמוצבים על קירות של בניינים, מה שמאפשר יתרונות שונים למען הקהילה. הם מספקים בידוד לבניין, משמשים כמיזוג טבעי ומתמודדים עם פליטות פחמן דו–חמצני. לצד זאת, קיימים גם גגות ירוקים שמנצלים גגות מבנים לגינות. 
חידוש נוסף הוא שעל הערים הקומפקטיות לאמץ מערכות ברות קיימא. הן כוללות טיהור שפכים ומי נגר, לדוגמה על ידי הסטת מי גשמים מיצירת שיטפונות להשקיית גינות ושטחים ירוקים.

עיר גנים
עיר 15 דקות
עירוניות חדשה

Compact City, University of Reading
===
Magic: The gathering (בעברית: קסם: ההתאספות) הוא משחק קלפים שהומצא על ידי פרופ' ריצ'רד גארפילד ושווק על ידי חברת "Wizards of the Coast" לראשונה בשנת 1993. "מג'יק" הוא המשחק הראשון מסוגת המשחקים "משחקי קלפים לאספנים" (CCG - Collectable Card Games). סגנונו של המשחק הוא פנטזיה והוא מכיל בתוכו מגוון יצורים ממיתולוגיות שונות והתייחסויות למעשי קוסמות וכשפים. מג'יק הוא משחק אסטרטגיה הדורש חשיבה, ניסיון ומיומנות, אולם יש בו גם היבט מוגבל של מזל, בייחוד בכל הנוגע לסדר שליפת הקלפים מחפיסה שנטרפה באופן אקראי. בנוסף למשחקיות, משלב המשחק גם מימד של אספנות מאחר שהקלפים מונים אלפים רבים של סוגים ומהווים כשלעצמם אטרקציה אספנית. הקלפים נרכשים בחפיסות אטומות, מבלי שהרוכש יידע מראש אילו קלפים רכש. בכך נוצרת דינמיקה של החלפת קלפים בין שחקנים, על מנת להגיע ליצירת חפיסת המשחק המיטבית, כמו-גם דינמיקה של אספנות והיווצרות שוק משני של חנויות אספנות, המוכר קלפים ספציפיים במחירים נקובים בדומה לחנויות בולאים ותחומי אספנות אחרים. שכיחות הקלפים בחפיסות אינה זהה בין הסוגים השונים ומשכך מתאפיינים סוגי הקלפים השונים  כ"שכיחים", "בלתי-שכיחים", "נדירים" ו"אגדיים". יחד עם זאת, שכיחות הקלפים בחפיסות אינה נמצאת בקשר ישיר לערכם המשחקי.
כיום, משחקים במג'יק כ-20 מיליון שחקנים במעל ל-70 ארצות.

בערך אחת לרבעון יוצאת מהדורה חדשה (באנגלית: Set).
בעבר כל שלוש או ארבע מהדורות היו מחוברות ביניהן עם רעיון עלילתי מסוים ונקראו "Block", אך כיום המהדורות מחולקות כך בצורה בלתי רשמית.
המהדורה הראשונה מכל בלוק היא בעלת מספר הקלפים הגדול ביותר, והשתיים אחריה קטנות יותר והן ממשיכות את העלילה של המהדורה הראשונה.
בנוסף למהדורות החדשות היוצאות פעם בשלושה-ארבעה חודשים, ישנה מהדורת ליבה (Core Set) שמתחדשת אחת לשנה בערך, בה הודפסו קלפים בסיסיים כדי להגדיל את אספקתם, והיא נקראה עד שנת 2010 "Edition". בהמשך השם התחלף לשמות מהצורה M10, M11 וכיוצא בזאת. בשנת 2015 יצאה מהדורת הליבה Magic Origins, והיא הייתה האחרונה שיצאה עד M19.

גרסה מוגבלת אלפא (Limited Version Alpha) הוא סט הבסיס הראשון שיצא למשחק. הוא יצא לשוק באוגוסט 1993, ומכיל כ-295 קלפים. 74 קלפים מתוכם היו קלפים שכיחים (common), ו-95  מהם בלתי שכיחים (Uncommon), ו-116 נדירים (Rare). בנוסף, היו 10 קלפים אשר היוו את סך קלפי האדמות (Lands) לסט זה. לא היה לסט סימן מסוים כפי שהתחיל מאוחר יותר. ניתן לזהות קלפים מסדרת אלפא בכך שהקצוות של הקלף מעוגלים.
גרסה מוגבלת בטא (Limited Version Beta) הוא סט הבסיס השני שיצא. הוא הגיע לשווקים באוקטובר 1993, וכולל 302 קלפים 75 שכיחים, 95 בלתי שכיחים, ו-117 נדירים. 15 קלפים היו קלפי אדמות. גם לסט הזה לא היה סימון.
בלתי-מוגבל (Unlimited) הוא סט הבסיס השלישי שיצא. הוא יצא בדצמבר 1993, וכולל 302 קלפים, באותן הנדירויות כמו ב"גרסה מוגבלת בטא". ניתן למצוא התייחסויות לסט זה כסט השני (Second Edition). בסט הזה לא היו סימונים על הקלפים.
גרסה משוחזרת (Revised Edition) הוא סט הבסיס הרביעי, והוא יצא באפריל 1994. הוא כולל כ-306 קלפים, 75 שכיחים, 95 לא שכיחים, ו-123 נדירים. 15 קלפים הם קלפי אדמות. לעיתים מתייחסים לסט הזה כסט השלישי (Third Edition). מכאן והלאה, כל הסטים הבסיסיים עד מג'יק 2010 (Magic 2010) נקראו לפי מספר הסט שלהם. גם בסט זה לא היו סימונים על הקלפים.
גרסה רביעית (Fourth Edition) הוא סט הבסיס החמישי, אך לעיתים נוצר בלבול עקב שמו. גרסה מוגבלת אלפא וגרסה מוגבלת בטא היוו שני סטים נפרדים. בסט זה ישנם כ-378 קלפים: 121 שכיחים, 121 לא שכיחים, ו-121 קלפים נדירים. 15 קלפים הם אדמות. הסט יצא לשוק כשנה לאחר הסט הקודם, באפריל 1995.
גרסה חמישית (Fifth Edition) הוא סט הבסיס השישי למשחק. הוא כולל כ-449 קלפים, והוא הסט הגדול ביותר שיצא במשחק עד היום. הוא כולל כ-165 קלפים שכיחים, 132 קלפים לא שכיחים, ו-132 קלפים נדירים. 20 קלפים הם קלפי אדמות. בסט זה החל הסימון על הקלפים, אשר נמצא רק על חלקם בצורת ספרה 5 רומית (V). הסט יצא ב-24 במרץ 1997.
קלאסיקה (גרסה שישית) Classic (Sixth Edition) הוא סט הבסיס השביעי למשחק. סימונו הוא הספרה הרומית 6 (VI), והוא כולל 350 קלפים: 110 שכיחין, 110 לא שכיחים, ו-110 נדירים. הסט יצא לשוק ב-28 באפריל 1999.
גרסה שביעית (Seventh Edition) הוא סט הבסיס השמיני במשחק. סימונו הוא הספרה 7 מסוגננת, והוא כולל כ-350 קלפים באותו הסידור של הסט הקודם. הסט יצא לשוק ב-11 באפריל 2001.
סט בסיס - גרסה שמינית (Core Set - Eighth Edition) הוא סט הבסיס התשיעי. סימונו הוא הספרה 8 על גבי שלושה קלפים המסודרים בצורה של מניפה. הוא מכיל כ-357 קלפים באותם הסידורים כפי בסט הקודם, אך בנוסף לקלפים הללו הצטרפו כ-7 קלפים אשר מהווים סוג אחר של קלפים. הסט יצא ב-28 ביולי 2003. בשנה זו חגגו את חגיגות העשור למשחק.
סט בסיס - גרסה תשיעית (Core Set - Ninth Edition) הוא סט הבסיס העשירי למשחק. סימונו דומה לסימון הסט הקודם, אך במקום הספרה 8 מופיעה הספרה 9. הסט כולל כ-359 קלפים, המסודרים אותו דבר כמו בסטים האחרונים, אך במקום 7 קלפים אחרים כפי שהיה בסט הקודם, ישנם 9 כאלו. הסט יצא ב-29 ביולי 2005.
סט בסיס - גרסה עשירית (Core Set - Tenth Edition) הוא הסט האחד-עשר במשחק. סימונו הוא הספרה 10 הרומית (X). הוא כולל כ-383 קלפים, 121 קלפים שכיחים, 121 קלפים לא שכיחים, ו-121 קלפים נדירים. בנוסף היו כ-20 קלפי אדמות. הסט יצא ב-14 ביולי 2007.
מג'יק 2010 (Magic 2010) הוא הסט השנים-עשר למשחק. הוא כולל כ-249 קלפים: 101 שכיחים, 6 בלתי שכיחים, 53 נדירים, 15 אגדיים ו-20 קלפי אדמות. הסט יצא לשווקים ב-17 ביולי 2009. סימונו של סט זה הוא האות M ולידה המספר 10 (M10), בתוך מלבן.
 מג'יק 2011 (Magic 2011) הוא הסט השלושה-עשר במספר למשחק. הוא יצא ב-16 ביולי 2010, וכולל כ-249 קלפים, מסודרים כמו בסט הקודם. סימונו הוא האות M ולידה המספר 11 (M11) במלבן.
 מג'יק 2012 (Magic 2012) הוא הסט הארבעה-עשר במשחק. הוא יצא ב-15 ביולי 2011 וכולל כ-249 קלפים המסודרים כמו בסט הקודם. סימונו זהה לזה של הסט הקודם, מלבד המספר 11 שמוחלף ב-12.
מג'יק 2013 (Magic 2013) הוא הסט החמישה-עשר במשחק. הוא יצא ב-13 ביולי 2012 וכולל 249 קלפים המסודרים כמו בסט הקודם. סימונו זהה לזה של הסט הקודם, מלבד שהמספר 12 שמוחלף ב-13.
מג'יק 2014 (Magic 2014) הוא הסט השישה-עשר במשחק. הוא יצא ב-19 ביולי 2013 וכלל 249 קלפים המסודרים כמו בסט הקודם. סימונו זהה לזה של הסט הקודם, מלבד שהמספר 13 שמוחלף ב-14.
מג'יק 2015(Magic 2015) הוא הסט השבעה-עשר במשחק. הוא יצא ב-18 ביולי 2014 וכלל 270 קלפים. סימונו זהה לזה של הסט הקודם, מלבד שהמספר 14 מוחלף במספר 15.
מג'יק מקורות(Magic Origins) הוא הסט השמונה-עשר במשחק. הוא יצא ב-17 ביולי 2015 וכלל 303 קלפים, מתוכם 108 שכיחים, 84 בלתי שכיחים, 60 נדירים, 16 אגדיים ו-20 אדמות. סימונו של הסט הוא מעין קשת מעוצבת.
סט ליבה 2019 (Core Set 2019) הוא הסט התשעה-עשר במשחק. הוא יצא ב-13 ביולי 2018 וכלל 280 קלפים, מתוכם 111 שכיחים, 80 בלתי שכיחים, 53 נדירים, 16 אגדיים ו-20 אדמות. סימונו של הסט דומה מאוד לסימון של M15, רק עם המספר 19 ושינוי קל בגופן ובצבעים.
סט ליבה 2020 (Core Set 2020) יצא ב-12 ביולי 2019 וכולל 280 קלפים.
סט ליבה 2021 (Core Set 2021) יצא ב-3 ביולי 2020 וכולל 274 קלפים.

ישנם שני סוגי טורנירים עיקריים: טורניר "בנוי" (Construted), וטורניר "מוגבל" (Limited).
בטורניר בנוי מכינים השחקנים את חבילות המשחק שלהם בבית ומגיעים איתן ביום הטורניר מוכנות מראש. על החבילות להיות מורכבות מלפחות 60 קלפים, ולא יותר מ-4 עותקים מאותו הקלף.
לעומתו, בטורניר מוגבל, השחקנים בונים חבילות משחק בעלות לפחות 40 קלפים מקלפים אותם הם קיבלו במהלך התחרות כשאין הגבלה על כמות העותקים של קלף מסוים בחבילה. קיימים שני סוגי תחרויות מוגבלות: דראפט וסילד (Draft and Sealed). בסילד, כל שחקן מקבל מספר חבילות של קלפים אקראיים ובונה מהקלפים בהן חפיסה. בדראפט, שמונה שחקנים יושבים מסביב לשולחן, כל אחד פותח חפיסה אקראית אחת, בוחר ממנה קלף אחד ומעביר את השאר לשחקן מימינו. לאחר מכן הוא מקבל קלפים מהשחקן שלשמאלו, בוחר קלף ומעביר ימינה. לאחר שכל השחקנים קיבלו חמישה-עשר קלפים, מבצעים את התהליך שוב כשהפעם מעבירים שמאלה. לאחר מכן שוב ימינה ומ-45 הקלפים שמקבלים כל שחקן בונה חפיסה.
פורמט פופולרי מאוד שבו משחקים שחקנים בסוג הבנוי נקרא Standard. זהו פורמט בנוי בו חוקיים כל הקלפים שיצאו בסטים בהם הודפסו קלפים חדשים בשנתיים האחרונות. פורמט מאוד פופולרי נוסף הוא Modern, שהוא פורמט בו מותר לשחק את כל הקלפים החל מהסט Mirrodin 
בנוסף, קיימים פורמטים נוספים -  Legacy - פורמט המשתמש בקלפים מכל המהדורות, חוץ מקלפים מיוחדים האסורים לשימוש. ו-Vintage - פורמט המשתמש בכל הקלפים, למעט רשימה מצומצמת של קלפים האסורים לשימוש. ההבדל בין וינטג' ולגאסי הוא שבוינטג' הקלפים היחידים שאסורים לשימוש הם קלפים שחוקי המשחק היום לא תומכים בהם בעוד שבלגסי ישנם קלפים שאסורים לשימוש בגלל השפעתם על הפורמט.
ניתן לבצע משחקי מג'יק רבי משתתפים:

משחק הכולל שלושה משתתפים, התוקפים אחד את השני והאחרון שנשאר מנצח.
ישנן שלוש גרסאות למשחק מג'יק הכולל 4 משתתפים: משחק זוגות אחד נקרא "Two Headed Giant" או "ענק דו-ראשי", שבו יש שתי קבוצות המונות שני שחקנים כל אחת, החולקים כמות חיים משותפת של 30 נקודות חיים. השחקנים אינם רשאים להשתמש בקלפי אדמות (Lands) אחד של השני על מנת להטיל כישופים שלהם עצמם. גרסה נוספת היא כאשר לכל אחד מן הזוג יש כ-20 נקודות חיים, ועל פני השטח כל שחקן מתנהל בנפרד. אם אחד מן השחקנים מפסיד, השחקן השני ממשיך לשחק לבד. המשחק נגמר כאשר רק אחד נשאר. גרסה שלישית משוחקת בפורמט בלתי תחרותי מאוד פופולרי בשם Commander. זהו פורמט שהקהילה של המשחק המציאה (ולא הגיע מ-Wizards of the Coast, החברה שמפתחת את Magic) בו כל שחקן מתחיל עם 40 חיים ומשחק דק עם 100 קלפים שכולם שונים מזה (כש-basic Lands הם היוצאים מן הכלל היחידים). בדרך כלל משחקים את המשחק ארבעה שחקנים ויש מספר חוקים מיוחדים נוספים לפורמט.
כמו כן ישנם מספר סוגי טורנירים משני המיונים, לדוגמה טורניר סטנדרט: טורניר שבו משחקים רק בעזרת קלפים מן המהדורות המשוחקות באותן שנים.
קיימות מספר תחרויות גדולות בהן אנשים משחקים את המשחק ברמה גבוהה מאוד ולעיתים קרובות הפרסים במקומות הראשונים מגיעים לעשרות אלפי דולרים. התחרויות הגדולות הן Grand Prix (מבוטא: "גראנד פרי"), תחרות בה כל אחד יכול להשתתף בעלות של כמה עשרות דולרים. גראנד פריז בכל הפורמטים התחרותיים מלבד וינטג'. פרו טור היא תחרות בין לאומית שיכולים להשתתף בה רק מי שמקבל הזמנה. הפרס למקום הראשון הוא 50,000$, וכרטיס הטיסה ממומן על ידי Wizards of the Coast. תחרויות בין לאומיות נוספות הן אליפות העולם וגביע העולם במג'יק. לאליפות העולם מוזמנים 24 השחקנים עם ההצלחה הכי גבוהה בשנה האחרונה, בעוד לגביע העולם מוזמנות קבוצות המייצגות מדינות. בשנת 2018 שיחקו בגביע העולם 74 קבוצות.

במשחק הבסיסי משתתפים שני שחקנים, לכל אחד חבילת קלפים משלו אשר מעורבבת בתחילת המשחק. מספר הקלפים המינימלי בחבילה הוא 60 קלפים, וכמו כן, ישנן הגבלות מסוימות הנוגעות לסוג וכמות הקלפים הספציפיים, שלפיהן ניתן לשים רק 4 מכל קלף בעל אותו שם.
כל שחקן מתחיל את המשחק עם 20 נקודות חיים (במשחקי זוגות מתחילים עם 30) ושבעה קלפים אותם שלף מהחבילה שלו.
שחקן מנצח אם מתקיים אחד מהתנאים הבאים:

מספר נקודות החיים של היריב הוא 0 או פחות נקודות חיים.
חבילת היריב ריקה מקלפים והוא צריך לשלוף קלף/ים מהחבילה.
הוטל קסם/הופעלה יכולת המוביל/ה לניצחון מיידי של השחקן או קסם/יכולת שגורם/ת להפסד של השחקן האחרון שמתמודד מולו. מטרות אלו מושגת באמצעות הטלת קסמים, המיוצגים על ידי קלפי המשחק.
שחקן מקבל 10 נקודות רעל (Poison Counters).
השחקן היריב מכריז שאין ביכולתו לנצח ונכנע
לכל קסם שאותו מבקש שחקן להטיל יש מחיר הנמדד בכמות המאנה (אנרגיה קסומה המשמשת להטלת לחשים) שיש להשתמש בה להטלתו. מאנה מיוצרת בעזרת קלפי אדמות (Lands), אשר הבסיסיות מהן: לבנה (plains), אדומה (mountain), ירוקה (forest), כחולה (island), שחורה (swamp) וחסר צבע (colorless) - בהתאם לצבעי המאנה השונים. לסוג האחרון, חסר צבע, יצאו קלפי אדמות בסיסיים רק בסט אחד (OGW) ונקראו Wastes.
יש סימון מחיר המורכב מכמה צבעים(באותו עיגול) שהשחקן יכול לבחור מאיזה צבע מביניהם תהיה המאנה.

המשאב הבסיסי של השחקן. אדמות מייצרות מאנה (Mana) - אנרגיית הקסמים, שבעזרתה ניתן לשחק קלפים. בכל תור שחקן יכול להוריד לא יותר מקלף אדמה אחד מידו אל שולחן המשחק (ישנם קלפים שמשנים את המגבלה הזו).

קלפי יצורים שזומנו על ידי שחקן מסוגלים לתקוף את השחקן היריב, להגן מפני התקפות של יצורי היריב, או להשתמש ביכולותיהם המיוחדות. 

קלפים שמייצגים כלים, לרוב כלי נשק, אוצרות וחפצים אחרים. ישנם 3 סוגי כלים: 

ציוד (Equipments), היוצרים אפקטים המשפיעים על קלף קבוע אליו הם מתחברים (equip) כשמשלמים מחיר מאנה. כשהיצור עליו הם נמצאים מת, הם נשארים במשחק אך כדי לחברם ליצור אחר השחקן ייאלץ להשתמש במאנה כפי הנקוב על הקלף. השחקן יוכל להעביר ציוד ליצור אחר גם מיצור חי (גם זה תמורת מאנה).
חפצים (תת סוג) (artifacts), המשפיעים על המשחק ביכולותיהם המיוחדות.
יצור-חפץ (Artifact Creatures) - יצורים שהם בדרך כלל חסרי צבע.
בעוד שאר הקלפים מאופיינים על ידי צבע או מספר צבעים, כלים הם בדרך כלל חסרי צבע ולכן מאפשרים שימוש במאנה מכל צבע על מנת להטיל אותם.

כישופים משפיעים על סביבת המשחק או על קלף קבוע ספציפי. כישופים מחולקים לארבעה סוגים:

כישוף (תת סוג) (Enchantments) - נשאר על הלוח ומחולל אפקט או אפקטים ספציפיים על כלל המשחק.
הילה (Enchantments Aura) - משוחק על קלף קבוע ספציפי. מתי שהקלף הקבוע הנ"ל עוזב את לוח המשחק, ההילה הולכת לבית הקברות, אלא אם יש קלף שמורה אחרת.
קללה (Enchantments Curse) - משוחק על שחקן מסוים. כמו בהילה, כשהשחקן מפסיד הקללה הולכת לבית הקברות, שוב - אלא אם הקלף מורה אחרת.
סאגה (Enchantment Saga) - כישוף בעל מספר שלבים. כאשר הקלף נכנס אל הלוח מתרחש האפקט של השלב הראשון, ולאחר מכן כל שלב בתורו מיד אחרי שלב שליפת הקלפים. כל פעם ששלב קורה הוא עושה מה שמצוין בתיבת הטקסט המשויכת לו. לאחר השלב השלישי הקלף הולך לבית הקברות. סוג הקלף הזה נוסף למשחק בסט Dominaria משנת 2018 וחזר עד כה בסטים Theros: Beyond Death משנת 2020 ו-Kaldheim משנת 2021.

מפעילים אפקט מסוים ונזרקים לאחר מכן לבית הקברות (דהיינו אינם קבועים). מחולקים לשני סוגים:

לחש (תת סוג) (sorcery) - משוחקים רק בשלבים לפני הקרב ואחרי הקרב בתור השחקן שרוצה לשחק את הלחש.
מיידי (instant) - משוחקים לפי הצורך, אפילו בתגובה לפעולות של שחקן יריב.

קלפי Planeswalker מייצגים קוסמים נוספים שמסייעים לשחקנים בשדה הקרב. לכל מהלכי הממדים נקודות נאמנות (Loyalty Counters) המסמנות גם את נאמנותם לשחקן וגם את יכולת הקסם שלהם. ניתן להפעיל את יכולותיהם באמצעות תשלום של מספר שלילי או חיובי של נקודות נאמנות. לאחר שנגמרות הנקודות למהלכי הממדים, הם "עוזבים" אותך והולכים לבית הקברות.

לחלק מהקלפים הקבועים יש יכולות שניתן להפעיל במהלך התור. חלק מהיכולות דורשות תשלום מאנה, וחלקן דורשות את העברת הקלף למצב שמסמן שהשתמשו בו: מצב "טאפ" (tap, לא פעיל-בדרך כלל אחרי שימוש אך לפעמים כתוצאה מכישוף), במצב זה, הקלף שוכב, ולא ניתן לבצע לו טאפ שוב מבלי לבצע לו קודם "אנטאפ" (untap, העברה למצב פעל-בדרך כלל כחלק מתחילת התור), המסובב אותו בחזרה למצב הרגיל (עומד).

תורו של כל שחקן מחולק לשבעה חלקים:

Untap - בשלב הזה הקלפים בשליטת השחקן שזה תורו עוברים ממצב tap למצב untap, אלא אם כן אפקט גורם לכך שהקלפים הללו לא יחזרו למצב untap.
Upkeep - ישנם קלפים אשר בשלב זה מופעלות יכולות מיוחדות להם. אי אפשר להטיל לחשים רגילים בחלק זה של התור.
Draw - שלב השליפה, בו השחקן שולף קלף מהחבילה שלו.
Main Phase - שלב זה הוא "שלב ראשי 1", אשר בו השחקן רשאי להטיל לחשים ולשחק אדמות.
Combat - שלב הקרב אשר פרטיו מופיעים בהמשך.
Main Phase - "שלב ראשי 2" הזהה לשלב הראשי הראשון.
End of Turn - שלב סיום התור. בשלב זה נעלם כל הנזק מהיצורים, וקסמים ויכולות שמתקיימים עד סוף התור מפסיקים להתקיים. לאחר מכן, אם השחקן מחזיק יותר מ-7 קלפים, עליו להעביר קלפים לבית הקברות שלו עד שיוותרו 7 קלפים בידו.

הקרב מחולק אף הוא לשבעה תתי שלבים:

תחילת הקרב - זוהי הזדמנות אחרונה להטיל sorcery או לשחק יכולות לפני בחירת היצורים התוקפים.
הכרזת תוקפים - השחקן המתקיף (זה שהקרב מתרחש בתורו) מכריז על היצורים התוקפים שלו ושם את אותם היצורים במצב tap אלא אם יש קלף או יכולת המורה אחרת.
לאחר מכן קיימת אפשרות לשחק/להטיל לחשים [instant ווקלפים עם flash] ויכולות של הקלפים שבשדה הקרב.

הכרזת חוסמים - השחקן המגן מכריז על יצורים חוסמים. יצורים במצב tap אינם יכולים לתפקד כחוסמים, אך החסימה עצמה אינה דורשת לעשות tap ליצור. מספר יצורים יכולים לחסום יצור אחד של התוקף, אך יצור אחד של המגן לא יכול לחסום מספר יצורים של התוקף.
לאחר מכן קיימת אפשרות לשחק לחשים [instant ווקלפים עם flash] ויכולות.

שלב נזק First strike. בשלב זה כל היצורים בעלי ה-First Strike/Double strike גורמים נזק בכמות השווה לעוצמתם ליצור שחסם אותו או נחסם על ידו. לאחר מכן קיימת אפשרות לשחק לחשים ויכולות.
שלב הנזק הרגיל - בשלב זה כל יצור גורם נזק בכמות השווה לעוצמתו ליצור שחסם אותו או נחסם על ידו לאחר מכן קיימת אפשרות לשחק לחשים ויכולות.
שלב ספיגת הנזק - אם יצור ספג כמות נזק השווה לקשיחות שלו ומעלה הוא נשלח לבית הקברות. אם יצור מסוים נחסם על ידי שני יצורים או יותר השחקן התוקף בוחר כיצד לחלק את הנזק שגורם היצור התוקף בין היצורים החוסמים. היצורים החוסמים מעבירים את הנזק שלהם ביחד אל היצור הנחסם.
כל יצור תוקף שלא נחסם גורם נזק ישירות לשחקן המותקף. על כל נקודת כוח/עוצמה של היצור התוקף מאבד השחקן נקודת חיים אחת.

סיום הקרב - קלפים להם יש אפקט המתקיים "עד סוף שלב ההתקפה" מסיימים את פעולתם.

ישנן יכולות בסיסיות אשר נשמרות בכל מהדורות הקלפים, וישנן יכולות אשר מתחלפות ומשתנות בין המהדורות השונות כדי להתאים למהות או לסיפור של המהדורה - כלומר הן יופיעו במהדורה מסוימת כדי להתאים לסיפור ולעלילה שלה ולא יופיעו במהדורה אחרת.
יכולות בסיסיות:

כדי שאדמה תייצר את המאנה בצבע שלה צריך להעביר אותה למצב Tap. אדמה במצב Tap אינה יכולה לייצר מאנה נוספת עד שתעבור Untap .
יצורים אינם יכולים לתקוף בתור בהם הם זומנו או להשתמש ביכולות הדורשות העברה למצב Tap, אלא אם הטקסט על הקלף אומר אחרת.
Defender - יצור בעל יכולת זו לא יכול לתקוף, רק להגן.
First Strike - יצורים בעלי יכולת זו גורמים את הנזק שלהם לפני יצורים שאינם בעלי היכולת.
Double Strike -יצורים בעלי יכולת זו גורמים נזק פעמיים, פעם אחת כאילו יש להם First Strike ופעם אחת בשלב הנזק הרגיל. משמעות הדבר היא, למשל, שכשמגדילים ליצור עם Double Strike את הכוח ב-1, אם היצור לא מת במהלך שלב הנזק הראשון, הוא יגרום 2 נזק יותר.
Flash - אפשר לשחק קלף זה כל זמן שאפשר לשחק Instant, (אפשר לזמן גם בתור של יריב ובאמצע קרב).
Flying - יצורים בעלי יכולת תעופה יכולים להיחסם רק על ידי יצורים בעלי יכולת תעופה אחרים, או על ידי יצורים בעלי יכולת reach. הם יכולים לחסום הן יצורים מעופפים והן יצורים לא מעופפים.
Haste - יצור עם יכולת זו יכול לתקוף או להפעיל יכולות הדורשות להיכנס ל-tap בתור שבו הוא נכנס למשחק.
Indestructible - קלף Permanent עם יכולת זאת לא נהרס על ידי "destroy" או נזק, כולל Deathtouch. יצור יכול, למרות זאת, למות, אם הוא הגיע למצב שבו הקשיחות שלו שווה לאפס. לדוגמה, אם יש יצור 4/4 והיריב השתמש עליו בקלף שגורם לכך שיהיה לו 4-/4- עד לסוף התור, הקשיחות שלו שווה לאפס ולכן הוא עדיין מת. כמו כן, אם מגלים קלף בעזרת "Exile", יכולת Indestructible לא עושה דבר.
Landwalk - קיימות מספר יכולות מסוג זה, עבור סוגי אדמות שונים. אם השחקן המגן שולט לפחות באדמה אחת מהסוג שאליו מתייחסת היכולת, לא ניתן לחסום את היצור התוקף שמחזיק ביכולת זו. לדוגמה, יצור עם forestwalk לא יוכל להחסם כלל אם לשחקן המגן יש forest במשחק. ישנה גם את היכולת artifact landwalk, המונעת מיצורי-חפץ (artifact creatures) לחסום יצור המחזיק ביכולת זו.
Trample - יצור בעל יכולת זו אשר תוקף בקרב, מעניק לשחקן היריב כמות נזק השווה להפרש הנזק בין העוצמה של היצור לקשיחות היצור החוסם אותו.לדוגמה: יצור 5/5 עם טרמפל נחסם על ידי יצור 2/2, היצור השני מת והשחקן המותקף מאבד 3 חיים.
Reach - יצורים בעלי יכולת זו מסוגלים לחסום יצורים בעלי Flying.
Vigilance - יצור בעל יכולת זו אינו עובר למצב Tap בזמן התקיפה. עם זאת, הם אינם יכולים לתקוף כאשר הם במצב Tap. יצורים עם יכולת זו אינם יכולים לתקוף או להפעיל יכולות הדורשות tap בתור בו שוחקו אם אין להם את היכולת Haste.
Lifelink - ברגע שיצור בעל יכולת זו גורם נזק, השחקן השולט בו מקבל מספר נקודות חיים השווה לכמות הנזק שגרם היצור.
Deathtouch - כאשר יצור בעל יכולת זו גורם נזק ליצור אחר, היצור שספג את הנזק נהרס (Destroy).
Unblockable - יצור עם יכולת זו לא יכול להיחסם.
Hexproof - יצור עם היכולת הזו לא יכול להיות המטרה של כשפים ויכולות של היריב. לעיתים יכולת זו ספציפית יותר ורשומה כ־Hexproof from, המונעת מיצור להיות המטרה של כשפים מצבע מאנה מסוים.
Shroud - בדומה ל- Hexproof, אלא שהיכולת כוללת גם כשפים ויכולות שלך.
Prowess- יכולת על יצור האומרת כי בכל פעם שאתה משחק קלף מסוג Instant או Sorcery היצור מקבל 1+/1+ עד סוף התור, כלומר הכוח והקשיחות שלהם שניהם מוגדלים באחד עד סוף התור הנוכחי.
 fight - בעזרת תשלום, יצור יכול לעשות נזק ליצור אחר לפי הכוח שלו, והיצור האחר עושה את נזק לפי הכוח שלו ליצור שהפעיל את היכולת.
יכולות אשר מתחלפות בין המהדורות:
קיימות יכולות רבות ולא כולן מפורטות כאן.

Echo - על קלפים אלה יש לשלם בתחילת התור (בשלב ה-Upkeep)שלאחר הטלתם תשלום נוסף (חד פעמי),לפי הרשום עליהם, אחרת הם נהרסים.
Morph - אפשר לשחק קלף זה כקלף הפוך 2\2, בתשלום מאנה של 3 מאנה מכל צבע שאתה רוצה.כשמשלמים את מחיר ה-Morph הקלף נהפך עם הפנים כלפי מעלה. כשקלף נמצא במצב הפוך כ- 2\2, אם הוא עוזב איכשהוא את אזור המשחק (נישלח ליד או לספרייה למשל) יש לגלות את הצד עם הפנים כלפי מעלה. דבר זה נכון גם כשמסתיים המשחק (כשיש ניצחון לאחד השחקנים או תיקו), אם כי לא הכי חשוב.
Megamorph - זהה ליכולת ה-Morph, אלא שהיצור מקבל 1+/1+ קאונטר כשהוא מתהפך.
Protection from... - קלפים בעלי יכולת זו חסינים מפני קלפים מהסוג הכתוב (אינם יכולים לספוג מהם נזק, הם לא יכולים לשחק עליהם יכולות, לא יכולים לחסום אותם ובמקרה של צבע- לא יכולים לשחק עליהם קלפים).
Shadow - יצורים בעלי Shadow יכולים לחסום או להחסם רק על ידי יצורים אחרים שיש להם Shadow.
Suspend - יכולת זו מאפשרת לשחק את הקסם תמורת עלות אלטרנטיבית בתמורה לכך שייכנס למשחק לאחר מס' תורות מסוים. הקלף נמצא מחוץ למשחק עד שייכנס.
Scry - השחקן מסתכל ב-X הקלפים העליונים בחבילה שלו ואז שם אותם בתחתית החבילה/בראש החבילה/בשיניהם באיזה סדר שהוא בוחר.
Fateseal - כמו ב-Scry, בהתייחס לחבילה של היריב.
Clash - שני השחקנים חושפים את הקלף העליון של החבילה. השחקן שחשף קלף בעל עלות מאנה גבוהה יותר מנצח. על הקלף שדורש את ה-clash מפורטות ההשפעות. לאחר הקלאש, כל שחקן בוחר אם הוא רוצה לשים את הקלף שחשף בראש החבילה או בתחתית החבילה.
Prowl - יצורים או קסמים בעלי יכולת זו יכולים להיות מזומנים בעלות מנה גבוהה או נמוכה יותר.
כל הקלפים בעלי ה-Prowl יכולים להיות מזומנים בעלות החלופית אם השחקן שמטיל אותם גורם נזק בקרב על ידי סוג מפלצת מסוים.

Changeling - היכולת הזאת הופכת את היצור כך שהוא בעל כל סוגי היצורים הקיימים (לדוגמה: ענקים, אלפים, גמדים, גובלינים, פיות וכו'), כלומר כל אפקט שמשפיע על סוג מסוים של יצורים ישפיע גם על היצור הזה.
Landfall - יכולת המופעלת כאשר השחקן מכניס אדמה לזירה.
Kicker - יכולת המופיעה על יצורים לרוב ובעזרת תשלום נוסף להטלתם ניתן להפעיל את יכולת זו.
Multikicker - יכולת זו דומה ליכולת המצוינת ממש מעל, אך במקום תשלום חד פעמי הנוסף להטלת היצור ניתן לשלם את יכולת זו כמה שרוצים כל עוד נשארת מאנה לשימוש.
Annihilator - יכולת זו מופיעה על קלפים מסוימים מאוד הנקראים אלדראזי (יצורים או לחשים אחרים) ויכולת זו מכריחה את היריב להקריב Permanent לפי המספר שמופיעה ליד היכולת לפני שיש לו את היכולת להגן בכלל.
Wither - יכולת זו מעניקה לקלפים מסוימים (לאו דווקא קלפי יצור) את היכולת לעשות נזק בצורת קאונטרים של 1-/1-.
Persist - יכולת זו מעניקה ליצורים את האפשרות לחזור לזירת המשחק לאחר שנהרסו בצורה זו או אחרת, אך רק כאשר אין על היצורים קאונטרים של 1-/1-. הם חוזרים כשאליהם קאונטר של 1-/1-.
Affinity - יכולת זו מעניקה ליצורים את היכולת לעלות מנה חסרת צבע אחת פחות, על כל קלף מסוג מסוים הנמצא בזירה. למשל: אם על קלף מסוים כתוב Affinity for artifacts, מחירו יורד ב-1 חסר צבע על כל ארטיפקט הנמצא במשחק. היכולת הזו לא משפיעה על המחיר בעל הצבע.
Cycling - כאשר על קלף מסוים כתובה היכולת Cycling, השחקן רשאי לשלם את המחיר הנקוב ליד היכולת, להשליך את הקלף מן היד אל בית הקברות, ולשלוף קלף חדש. לעיתים ניתן למצוא קלפים היוצרים אפקט מסוים כאשר עושים להם Cycling (למשל Resoun ding Silence).
 Basic Landcycling - כאשר על קלף מסוים כתובה היכולת Bsic LandCycling, השחקן רשאי לשלם את המחיר הנקוב ליד היכולת, להשליך את הקלף מן היד אל בית הקברות, ולחפש בחבילתו אחרי קלף אדמה בסיסית (Basic Land), ולהביאו למשחק בטאפ (tap). לעיתים ניתן למצוא קלפים היוצרים אפקט מסוים כאשר עושים להם Basic Landcycling.
Detain - יצור שהופעלה עליו יכולת זו לא יכול לתקוף, להגן או להשתמש ביכולות הדורשות הפעלה עד שיוסר ממנו האפקט. יכולות שלא דורשות הפעלה ממשיכות לפעול כרגיל.
Unleash - כשיצור עם יכולת זו נכנס לזירת המשחק, אתה יכול לבחר אם לשים עליו קאונטר של 1+/1+. הוא לא יכול להגן כל עוד יש עליו קאונטר כלשהו של 1+/1+.
Scavange - כשיצור עם יכולת Scavange נמצא בבית הקברות אתה יכול לשלם את מחיר ה-Scavange (כל זמן בו אתה יכול להפעיל Sorcery). אם אתה עושה זאת, יצור לבחירתך מקבל את הקשיחות והעוצמה של היצור עם ה- Scavange כקאונטרים, לדוגמה: אם השתמשתי ביכולת Scavange של יצור 2/3 על יצור 2/2, אז הוא הופך ליצור 4/5. אחרי שיכולת Scavange של יצור הופעלה הוא יוצא מהמשחק לגמרי.
Unearth - כשיצור עם יכולת Unearth נמצא בבית הקברות, אפשר לשלם את מחיר ה- Unearth. אם אתה עושה זאת, היצור נכנס למשחק עם Haste. אם הוא מת בתור הזה הוא יוצא מהמשחק לגמרי. בסוף תורך הוא יוצא מהמשחק לגמרי.
 Morbid - יצור עם יכולת זו מפעיל את היכולות שמצוינות בקלף במקרה ויצור כלשהו מת בתור הנוכחי - חדש במהדורת Innistrad.
 Flashback - בעזרת תשלום נוסף המצוין ליד היכולת ניתן להפעיל קלף עם יכולת זו שוב היישר מבית הקברות (יכולת זו קיימת בקלפי כישוף (sorcery) ובמיידיים (instant) בלבד. לאחר שמשחקים את הקלף מבית הקברות אתה מגלה את הקלף אל מחוץ למשחק.
 Soulbond - כאשר היצור עם ה-soulbond או יצור אחר נכנס, היצור עם ה-soulbond יכול להשתמש ביכולת על שניהם. היכולת מעניקה להם אחד מיכולת מסוימת אחרת. יצור שעשה או שעשו עליו soulbond, לא יכול לקבל עוד soulbond - חדש במהדורת Avacyn Restored.
 Miracle - קלף עם miracle יכול להיות מזומן ברגע ששלפת אותו בתשלום ה־miracle במקום התשלום הרגיל. אם אתה לא יכול לשלם את ה־miracle או שאתה לא רוצה להשתמש בקלף ברגע ששלפת אותו, לא תוכל להשתמש בתשלום ה-miracle יותר - חדש במהדורת Avacyn Restored.
 Horsemanship - קלף עם horsemanship יכול להיחסם רק על ידי קלף אחר עם horsemanship.
Regenerate  - אתה יכול לשלם את המחיר שכתוב ליד Regenerate כדי להפעיל את היכולת. אם היצור עליו הופעלה היכולת מת בתור בו היא הופעלה, הוא לא מת אלא עובר למצב tap, יוצא מהקרב וכל הנזק שספג נעלם.
Convoke  - כשאתה משתמש בקלף עם Convoke, אתה יכול לעשות tap ליצורים שלך. כל יצור שאתה עושה לו tap משלם מאנה חסרת צבע או מאנה מהצבע שלו בשביל הקלף.
Undying - אם יצור עם Undying מת ועדיין אין עליו קאונטר של 1+/1+, אז הוא נכנס למשחק עם קאונטר כזה.
Exploit - כאשר יצור עם exploit נכנס לזירה, אתה יכול להקריב יצור כדי להפעיל יכולת המצוינת על הקלף.
Metalcraft - יצור עם יכולת כזו יכול להפעיל אותה רק אם יש שלושה כלים (Artifacts) על הזירה.
Infect - זהה ליכולת Wither, אלא שהיצור גורם נזק לשחקן בצורה של נקודות רעל.
Monstrosity - ניתן לשלם את המחיר שכתוב ליד היכולת כדי לתת ליצור כמות מסוימת של 1+/1+ קאונטרים. לחלק מהיצורים יש יכולות שמופעלות כאשר הם מפעילים את הMonstrosity.
investigate - כאשר יכולת זו מופעלת, השחקן מכניס Clue לזירה. Clue הוא כלי (Artifect) שניתן להקריב בתמורה לשתי מנה מכל צבע שהוא כדי לשלוף קלף.
Formidable - יכולת כזו ניתנת להפעלה רק אם השחקן שולט ביצורים שסך הכוח שלהם הוא 8 או יותר.
Fabricate - יכולת זו נותנת לשחקן בחירה כאשר היצור עם היכולת הזו נכנס למגרש. הוא יכול לשים כמות מסוימת של קאונטרים על היצור, או לשים כמות כזו של יצורי כלים (artifact creatures) עם כוח וקשיחות של 1.
Dash - יצור עם היכולת הזו יכול להיכנס לזירה בתמורה למחיר הDash במקום בתמורה למחיר הרגיל. אם הוא עושה את זה, הוא מקבל Haste עד סוף התור, והוא חוזר ליד של השחקן בסוף התור.
Bolster - כאשר יכולת זו מופעלת, השחקן שם מספר מסוים של 1+/1+ קאונטרים על היצור עם הקשיחות הנמוכה ביותר מבין היצורים שבהם הוא שולט.
Support -  כאשר יכולת זו מופעלת, השחקן שם על קאונטר 1+/1+ אחד על כמות מסוימת של יצורים.
Heroic - כאשר יצור עם היכולת הזו הופך למטרה של לחש או יכולת בידי השולט שלו, הוא מפעיל יכולת מסוימת.
Transform - כאשר היכולת הזו מופעלת, הקלף מתהפך. לקלפים עם היכולת הזו יש שני צדדים, אחד הרגיל, והשני הוא הצד שאליו הם מתהפכים אחרי שהיכולת מופעלת. כאשר קלף שכבר עשה Transform עושה זאת שוב, הוא מתהפך בחזרה לצורה המקורית שלו.
Manifest - יכולת זו מניחה את הקלף שעליו היא הופעלה הפוך על המגרש בתור יצור 2/2. בדומה לMorph, ניתן להפוך אותו בתמורה למחיר שלו.
Populate - כאשר יכולת זו מופעלת, השחקן יוצר עותק של יצור טוקן, כלומר יצור שזומן למשחק על ידי קלף אחר.
Soulbond - יצור עם יכולת כזו יכול להתחבר ליצור אחר כאשר הוא או היצור האחר נכנסים למגרש. במקרה זה, שני היצורים יקבלו יכולת כלשהי עד שאחד מהם מת.
Buyback - כאשר כישוף עם יכולת כזו משוחק, ניתן לבצע פעולה מסוימת. אם עושים אותה, הוא חוזר ליד במקום ללכת לבית הקברות.
Intimidate - יצורים אלה יכולים להיחסם רק על ידי יצורים בצבעם או על ידי יצורי ארטיפקטים (Artifact).

מג'יק בישראל זוכה להתעניינות מתונה מצד קהילה קבועה של שחקנים המונה כמה מאות שחקנים אשר משתתפים דרך קבע באירועים ומסגרות שונות בהן משוחק המשחק, הנחלקות למספר סוגים, ועוד כמה אלפים שאינם משתתפים בפעילויות:

ליגות - מפגשים שבועיים המיועדים לשחקים מתחילים המעוניינים ללמוד לשחק, ולשחקנים ותיקים.
דראפטים שבועיים - נערכים במסגרת של ליגות, או במקומות אחרים כולל בתים פרטיים, בהם נפגשים שחקנים על מנת לשחק במסגרת תחרותית.
תחרויות - כנסים גדולים המאחדים שחקנים רבים אשר מתחרים על פרסים.
בשנת 2007 הוכרז הישראלי אורי פלג כאלוף העולם במג'יק, לאחר שזכה באליפות העולם לשנה זו שנערכה בניו יורק.
בשנת 2013 הוכרז בפעם השנייה ישראלי כאלוף עולם במג'יק. שחר שנהר זכה באליפות העולם לשנה זו שנערכה באמסטרדם. שנה לאחר מכן הפך שנהר לראשון בעולם שזוכה בשתי אליפויות, כאשר זכה באליפות לשנת 2014, שנערכה בניס. 
בשנת 2018 נבחרת ישראל הגיעה למקום השני באליפות העולם הקבוצתית במג'יק. חברי הנבחרת היו אלוף העולם לשעבר שחר שנהר, אלוף ישראל לשנת 2018 עמית ואתגר וסגן אלוף ישראל לשנת 2018 יובל צוקרמן.

 אתר האינטרנט הרשמי של Magic: The Gathering (באנגלית)
 Magic: The Gathering, ברשת החברתית פייסבוק
 Magic: The Gathering, ברשת החברתית X (טוויטר)
 Magic: The Gathering, סרטונים בערוץ היוטיוב
פורום המג'יק הארצי הרשמי (אורכב 23.09.2008 בארכיון Wayback Machine)
קבוצת הפייסבוק הרשמית של קהילת המג'יק בארץ
