נַחַל לוֹטֶם (בערבית: ואדי טאטר) הוא נחל אכזב היורד במדרונו המערבי של הר הכרמל. מוצאו של הנחל בגן האם, במרכז הכרמל שבחיפה, ומהלכו צפון-מערבה. אורכו של הנחל כ-3 ק"מ.

מוצאו של הנחל דרומית לגן החיות הלימודי חיפה, וצפונית לסניף מרכז של בית הספר הריאלי סמוך לבמה שבתחום גן האם בחיפה. הנחל מפריד בין שכונת כרמל מערבי לשכונת כרמל צרפתי ונשפך אל הים התיכון באזור פארק הכט. חלקו העליון של הנחל מתאפיין בעמק תלול, בעוד שחלקו התחתון שטוח יותר ועובר בקרבת השכונות קריית שפרינצק ושער העלייה. אל נחל לוטם מתחבר, לפני פנייתו מערבה, נחל תשבי.
לאורכו של הנחל עובר שביל הליכה למטיילים שראשיתו, בגן האם וסופו בגן אופירה נבון שבשכונת שער העלייה (בסמוך לבית חולים 10). גישה רגלית נוספת אל הנחל נמצאת ברחוב דרך הים ליד בית מספר 102 בשכונת כרמל מערבי. השביל העובר בנחל הוא חלק מתוואי שביל ואדיות חיפה.

הפלורה של נחל לוטם מגוונת מאוד. בסקר שנערך בנחל לוטם על ידי החברה להגנת הטבע נספרו 61 מיני צמחים שונים, כשחלקם מוגנים, חלקם נטועים וחלקם פולשים. להלן רשימתם החלקית:

צמחים מוגנים - אורן ירושלים, אלה ארצישראלית, אלון מצוי, אשחר רחב עלים, זית אירופי, חבצלת קטנת-פרחים, חוח עקוד, חצב מצוי, חרוב מצוי, יערה איטלקית, מרווה משולשת, נרקיס מצוי, סייפן התבואה, סתוונית היורה, עדעד כחול, ער אציל, קורנית מקורקפת, קטלב מצוי, רקפת מצויה.
צמחים שאינם מוגנים אך גדלים באופן טבעי - אלת המסטיק, אספרג החורש, אשחר ארצישראלי, חוטמית זיפנית, חרצית עטורה, סירה קוצנית, פיגם מצוי, קידה שעירה, מיני לוטם שעל שמם נקרא הנחל (לוטם מרווני ולוטם שעיר).
צמחים נטועים - אורן הצנובר, אקליפטוס המקור, ברוש מצוי, טקומית הכף, כליל החורש, מכנף נאה, שיח-אברהם מצוי, פיקוס התאנה.
צמחים פולשים - אזדרכת מצויה, אילנתה בלוטית, חמציץ נטוי, טבק השיח, טיון דביק, כובע הנזיר, לנטנה ססגונית, פלפלון דמוי-אלה, פרקינסוניה שיכנית, קיקיון מצוי, שיטה כחלחלה.
הבדל בולט ניכר בין שני מדרונות הוואדי מבחינת הפלורה; המדרון הדרומי חשוף הרבה יותר לשמש במשך ימות השנה, בהשוואה למדרון הצפוני, ולכן מתאפיין בתכסית דלילה הרבה יותר.

הפאונה של נחל לוטם מורכבת ממינים רבים של פרוקי-רגליים, עופות ויונקים. ציפורי שיר מרכיבות את מרבית מחלקת העופות בנחל, אולם ניתן לפגוש גם דורסי יום ויונאים. להלן רשימת העופות בנחל לוטם המוצגים לפי סדרה:

ציפורי שיר - אדום-החזה, גדרון, דוחל שחור-גרון, דרור הבית, עורב אפור, עלווית חורף, פרוש מצוי, פשוש, קיכלי רונן, שחרור ומיני ירגזי, ירקון, נחליאלי, סבכי, ועורבני.
יונאים - יונת הבית, צוצלת, תור צווארון.
דורסי יום - בז מצוי, נץ מצוי, עקב חורף.
יחד עם זאת נצפו גם מיני עופות פולשים כגון מיני דררה ומיינה הודית.
מבין היונקים המצויים בנחל ניתן למנות את חזיר הבר, יערון גדול, קיפוד מצוי, שועל מצוי, שפן סלע, דורבן מצוי ותן זהוב. בעבר אף נצפתה בנחל גירית מצויה.

להלן מספר אתרים בעלי עניין אותם ניתן למצוא לאורך נחל לוטם:

תחנת שאיבה - מבנה שהוקם בשנות ה-50 של המאה ה-20 במטרה להזרים מים לחלקו העליון של נחל לוטם על מנת ליצור פארק עירוני. כיום נותרו בשטח מבנה התחנה וכן שרידי סכר שיצר בריכה קטנה.
כבשן סיד - בור ששימש ליצור סיד עד ראשית המאה ה-20.
חורשת ער אציל - חורש טבעי סבוך עם מקבץ גבוה של עצי ער אציל.
גיא הזיתים - בוסתן וטרסות עתיקים בגדה הדרומית של הנחל, סמוך לצומת שבילים המוביל לגישה נוספת מדרך הים מספר 102.
מערה - מערה קרסטית חצובה בסלע, ככל הנראה מהתקופה הביזנטית, ממוקמת בגדה הצפונית של הנחל בסמוך לגן אופירה נבון.

כמו שאר הוואדיות הירוקים בחיפה, לנחל לוטם ישנו מעמד מוגן מתוקף חוק עזר עירוני של עיריית חיפה של שטח ציבורי פתוח, האוסר על בנייה בשטחו. למרות מעמד זה, הנחל אינו זוכה להגנה או לפיקוח כשל שמורת טבע, והוא הוזנח במשך שנים רבות. לחלקו העליון הוזרם ביוב, ולכל אורכו הצטברה אשפה שסולקה מהשכונות הסמוכות. רק בסביבות שנת 2000 יזם סניף חיפה של החברה להגנת הטבע מבצע ניקוי יסודי של הנחל, לרווחתם של המטיילים. ערכי הטבע בנחל עדיין סובלים מפגיעה קשה של מינים פולשים, בייחוד בחלקו העליון, אך גם בחלקיו האחרים: עצי אילנתה בלוטית שניטעו באזור בית הספר הריאלי, בסמוך למוצא הנחל, הפיצו את זרעיהם אל אפיק הנחל והשתלטו על חלקו העליון. בהמשך נתיב הנחל התבססו בתוך האפיק עצי פרקינסוניה שיכנית, אקליפטוס המקור, שיטה כחלחלה וכן לנטנה ססגונית וכובע הנזיר.
רוב המינים הללו הגיעו לנחל מגינות הנוי של השכונות הסמוכות. כתוצאה מכך, הצמחייה בחלק ניכר של הנחל משקפת את אופנת הגינון מעשה ידי אדם הנהוגה בשכונות העיר, במקום שתשתמר בו הצמחייה הים-תיכונית הטבעית של הכרמל.

גן האם

תיאור מסלול נחל לוטם בבלוג Check In/Out
תיאור נחל לוטם באתר החברה להגנת הטבע
תיאור הנחל באתר משרד החינוך
מסלול טיול בנחל לוטם - באתר inature.info
מיכל ודוד כרמון, נחל לוטם: פרח, שפר הופעתך, באתר ynet, 27 באפריל 2005
===
ב-29 ביולי 2024, התרחש אירוע דקירה המוני בסטודיו לריקוד בעיירה סאות'פורט  שבממלכה המאוחדת בו נרצחו שלוש ילדות, ונפצעו 10 אנשים נוספים, כולל שמונה ילדות ושני מבוגרים. המתקפה בוצעה בסדנת ריקוד לילדים לשירי טיילור סוויפט בה השתתפו 25 ילדים. התוקף, אקסל רודקובנה בן ה-17, שהוא אזרח בריטי ובנם של מהגרים מרואנדה, נעצר בזירת האירוע. שתיים מהילדות מתו בזירת האירוע, וילדה נוספת מתה מפצעיה למחרת.
המניע למתקפה עדיין לא ברור, אם כי משטרת מרסיסייד הצהירה כי היא אינה מתייחסת לאירוע כאל פיגוע טרור. האופי האלים של המתקפה, וכמו גם גילם הצעיר של הקורבנות, זעזע את הקהילה המקומית ואת בריטניה כולה. לאחר שפורסם מידע שגוי באינטרנט אודות זהותו של התוקף הדבר הוביל לכך שב-30 ביולי אנשי הימין הקיצוני התעמתו עם כוחות המשטרה בסאות'פורט וגרמו נזק למסגד מקומי. בניסיון להפסיק את הספקולציות והפצת המידע המוטעה אודות זהותו של החשוד בית משפט השלום בליברפול בחרו לחשוף את זהותו של רודקובנה ב-1 באוגוסט, למרות שהוא עדיין היה קטין. במהלך הימים הבאים התפשטו המהומות גם לעיירות וערים אחרות ברחבי אנגליה ואף הגיעה לבלפסט שבצפון אירלנד.

המיקום בו התרחש אירוע הדקירה ההמוני הוא סטודיו לריקוד הממוקם ברחוב הארט בעיירה סאות'פורט, כקילומטר מזרחית למרכז העיירה.
את הסדנה לריקוד ארגנה המורה ליוגה ליאן לוקאס. שם הסדנה היה "סדנת יוגה, ריקוד ויצירת צמידים" והוא התמקד בשירה של טיילור סוויפט. הסדנה נועדה לילדים בגילאים 6 עד 11, והתקיימה בשבוע הראשון של חופשת הקיץ, ב-29 ביולי 2024 בין 10:00 ל-12:00. הסדנה הייתה בתפוסה מלאה, והשתתפו בה 25 ילדים.

בסביבות השעה 11:45 הגיע התוקף במונית לרחוב הארט והלך ברגל לסטודיו הריקוד. הוא נכנס למבנה והחל לתקוף את הנוכחים.
המארגנים של הסדנה ניסו מיד להגן על הילדות מפני התוקף. אחד המארגנים, שנפצע באורח אנוש בפיגוע, הצליח להוציא חלק מהילדים מהמקום דרך יציאת החירום, בעוד שהמארגן השני של האירוע הצליח לנעול חלק מהילדים האחרים בשירותים על מנת להסתיר אותם מהתוקף. ג'ונתן הייז, אשר עבד במשרד באותו הבניין, רץ לסטודיו לריקוד לאחר ששמע צרחות והתוקף הצליח לדקור אותו ברגלו כאשר הוא ניסה לקחת את הסכין מהתוקף.
בשעה 11:47 משטרת מרסיסייד קיבלה את קריאת החירום הראשונה על כך שבוצעו דקירות מרובות בסטודיו לריקוד ובעקבות כך שירותי החירום נהרו לזירת האירוע. שירות האמבולנס המקומי קיבל את הקריאה הראשונה שלהם על הדקירות דקה לאחר מכן.
אנשים נוספים הגיעו בהמשך למקום וסייעו לאנשים שהצליחו להימלט מהבניין. ג'ואל וריט, אשר נסע ברחוב הארט, התראיין בהמשך לערוץ החדשות הבריטי סקיי ניוז וציין בראיון כיצד עצר לעזור לילד פצוע, ולאחר מכן נכנס לבניין, ראה את התוקף עם הסכין בראש גרם המדרגות, ובעקבות כך הוא המתין מחוץ למבנה לכוחות המשטרה. לאחר שהתוקף הוכנע על ידי שני שוטרים, וריט נשא ילדה פצועה לאמבולנס. אדם שגר בבניין סמוך סיפר בראיון ל-ITV כיצד לקח מספר ילדים, אחד מהם פצוע, לביתו.

הילדות ביבי קינג בת ה-6 ואלסי סטנקומב בת ה-7 מתו במתקפה עצמה. תשע ילדות ושני מבוגרים נפצעו באירוע. שישה מתוך תשעת הילדים הפצועים ושני המבוגרים - ליאן לוקאס וג'ון הייז - היו במצב אנוש.
הנפגעים נלקחו לבית החולים לילדים אלדר היי, לבית החולים האוניברסיטאי איינטרי, לבית החולים הכללי של מחוז סאות'פורט ופורמבי, לבית החולים הכללי של מחוז אורמסקירק, ולבית החולים המלכותי לילדים של מנצ'סטר. ילדה נוספת, אליס דה סילבה אגיאר בת ה-9, מתה בבית החולים יום לאחר האירוע.
עד 6 באוגוסט, כל הילדים הפצועים מלבד ילד אחד ושני המבוגרים הפצועים שוחררו מבית החולים.

אקסל מוגאנווה רודקובנה (נולד ב-7 באוגוסט 2006) נעצר בזירה. רודקובנה הוא אזרח בריטי שנולד בבירת ויילס קרדיף. רודקובנה הוא בן למהגרים מרואנדה. הוריו עברו לגור בפאתי סאות'פורט ב-2013. רודקובנה גר יחד עם משפחתו בעת האירוע בכפר באנקס אשר ממוקם בפאתי סאות'פורט. השכנים תיארו את התוקף כאדם "שקט". רודקובנה אובחן בעבר כסובל מאוטיזם, ולפי הדיווחים הוא "לא היה מוכן לעזוב את הבית ולתקשר עם משפחתו במשך תקופה".
רודקובנה למד בבית הספר התיכון ריינג' אשר בעיירה פורמבי. ב-2018, כאשר היה בן 11, הוא השתתף בסרטון התרמה למהגרים של ה-BBC אשר הופק לקרן בשם "ילדים במצוקה", בו הוא היה לבוש כדוקטור הו.
ב-31 ביולי 2024 הוגש נגד רודקובנה כתב אישום בגין שלוש עבירות רצח, עשר עבירות נוספות בגין ניסיון רצח, ונשיאת סכין. משום שהוא היה קטין בעת ביצוע המתקפה, נאסר בתחילה לפרסם את זהותו של התוקף. עם זאת, ב-1 באוגוסט בית המשפט בליברפול החליט להסיר את ההגבלה, תוך ציון מחששות שבשל איסור הפרסום של זהותו הופץ מידע מוטעה אודות זהות התקוף. השופט שביטל את האיסור על פרסום זהותו קבע כי המשך איסור הפרסום של זהות התוקף עד שימלאו לו 18, ב-7 באוגוסט 2024, הייתה גורמת לתסיסה גדולה בהרבה. רודקובנה הובא להארכת מעצר ונקבע כי הוא יועמד למשפט ב-20 בינואר 2025.
משטרת מרסיסייד לא ציינה מה היה המניע של התוקף, אולם המשטרה ציינה שהם לא מתייחסים למתקפה כאל פיגוע טרור.

 ערך מורחב – המהומות בממלכה המאוחדת (2024)

מיד לאחר התקרית מידע מוטעה לגבי זהות התוקף החל להתפשט באופן נרחב ברשתות החברתיות. מידע לא נכון אודות הלאום של התוקף, דתו, וסטטוס ההגירה של התוקף פורסמו על ידי מספר חשבונות של פעילי הימין הרדיקלי.
ב-30 ביולי התאספה קבוצה גדולה של אנשים ליד מסגד ברחוב סנט לוק שבעיירה סאות'פורט והם תקפו את המסגד בלבנים, בקבוקים וסלעים, והציתו רכב משטרה. משטרת מרסיסייד דיווחה ש-39 שוטרים נפצעו באירוע. 27 אנשים אושפזו בבית החולים ושמונה נפצעו באורח קשה. בהמשך בוצעו אירועים אלימים נוספים ברחבי בריטניה, אשר בוצעו ממניעי גזענות, כולל במנצ'סטר, בלונדון, בסנדרלנד, בהארטלפול ובאלדרשוט.

ניסן שטראוכלר, שלוש ילדות, רוצח אחד, ומהומות ענק סביב סוגיית ההגירה, באתר ישראל היום, 8 ביולי 2024
===
עסקה עם השטן (באנגלית: Deal with the Devil) הוא ביטוי שגור בשפה שמתאר הסכם שבו אדם מוותר על דבר יקר ערך (לרוב נשמתו) בתמורה לרווח חומרי, ידע, כוח או תהילה. הוא מוטיב תרבותי עתיק ששורשיו נטועים במסורות פולקלור ודתיות, בעיקר בנצרות. מוטיב זה מתאר ברית או הסכם בין אדם לבין השטן או שד אחר. במהלך עסקה זו האדם מוכר את נשמתו בתמורה לטובות הנאה שטניות. תמורות אלו יכולות להשתנות מסיפור לסיפור, אך לרוב כוללות עושר, ידע, נעורי נצח, כוח, פרסום או כישרונות מיוחדים. לעיתים נדירות יותר, האגדות מספרות על אנשים שכרתו ברית כזו רק כדי להצהיר על נאמנותם לשטן, ללא כל תמורה מיידית.
זהו מוטיב שמופיע בפולקלור, ספרות, דתות ובתרבות הפופולרית לאורך ההיסטוריה. עסקה זאת מבטאת את הקונפליקט בין מוסר לתועלת. בתרבות המערבית, הנושא התפרסם במיוחד באמצעות אגדת פאוסט, שבה גיבור הסיפור כורת ברית עם השד מפיסטו כדי לקבל ידע אינסופי והנאות חומריות, אך לבסוף משלם על כך מחיר כבד. הביטוי משמש גם בהקשרים מודרניים, כדי לתאר מצבים שבהם אדם או ארגון מקבלים יתרון מיידי, אך מוותרים על עקרונותיהם הבסיסיים או מסתכנים בתוצאות הרסניות בטווח הארוך.

הברית עם השטן נחשבת לעסקה מסוכנת מאין כמוה, שכן המחיר הוא נשמתו של האדם, והתוצאה הסופית היא בדרך כלל גיהנום או חיי נצח של ייסורים. למרות זאת, ישנם סיפורים, בעיקר בפולקלור העממי, שבהם הגיבור מצליח להתחכם ובכל זאת מבצע עסקה עם השטן באמצעות פרטים טכניים או פרצות בהסכם, ולבסוף אף מנצח אותו. עם זאת, ברוב המקרים, ניסיונות אלו לרוב נכשלים, וההתחכמות מובילה לתוצאה גרועה יותר. דוגמה לכך היא הסיפור על אדם שמוכר את נשמתו לחיי נצח, מתוך מחשבה שלא יצטרך לעולם לשלם את חובו, אך מוצא את עצמו מואשם ברצח ונדון למאסר עולם – מה שמונע ממנו להתאבד. העסקה מעניקה לו נצח, אך נצח של סבל.

דוגמה בולטת נוספת למוטיב של "עסקה עם השטן" נמצאת בסיפור הקצר "השטן ודניאל ובסטר" (The Devil and Daniel Webster), שנכתב על ידי סטיבן וינסנט בנט. הסיפור עוסק בחקלאי ניו-אינגלנדי בשם יאבז סטון, שנאבק בחוסר מזל תמידי. בייאושו, הוא כורת ברית עם אדם מסתורי המכנה את עצמו "מר סקראץ'" (כינוי נפוץ לשטן), ומבטיח לו שבע שנים של שפע וברכה בתמורה לנשמתו. ביום פירעון החוב, כאשר השטן מגיע לגבות את חובו, יאבז מבקש משפט צדק, ומי שמגן עליו הוא עורך הדין המבריק והנואם המפורסם דניאל ובסטר. במאבק משפטי יוצא דופן, וובסטר מצליח לשכנע את חבר המושבעים – שהורכב מגדולי הרשעים בהיסטוריה האמריקאית – שהחירות האנושית יקרה יותר מכל עסקה. הסיפור מדגיש את הקונפליקט בין צדק, חירות ומוסר לבין פיתויים שטניים, ומציג את השטן לא רק כדמות מרושעת, אלא כרואה חשבון קפדן שדורש את שלו.
"הבלוז של בוב" – במהלך הסרט, הדמות הראשית, אודיסאוס "יוליסס" אוורט מק'גיל, ושני חבריו, נתקלים בדרכם בגיטריסט צעיר בשם טומי ג'ונסון. טומי מגלה לחבורה שהוא מכר את נשמתו לשטן בצומת דרכים בתמורה לכישרון מוזיקלי יוצא דופן, ושהשטן עצמו נראה כמו "גבר לבן גבוה, עם סרט שחור על העיניים". סיפורו של טומי הוא אזכור ישיר לסיפורו של נגן הבלוז המיתולוגי רוברט ג'ונסון, שעל פי האגדה, זכה לכישוריו הפנומנליים לאחר שכרת ברית דומה. השילוב של סיפור פולקלור זה בעלילת הסרט מדגיש את הקשר העמוק בין בלוז (שמכונה לעיתים "מוזיקת השטן") לבין מוטיב הברית עם השטן, ומאפשר לאחים כהן להשתמש באגדה מוכרת כדי להעשיר את נרטיב המסע ההרפתקני של גיבוריהם.
בפרק "דוחה-מוות" מתוך הסדרה "בובספוג מכנסמרובע", מוטיב "הסכם עם השטן" מקבל עיבוד קומי ואירוני. לאחר שמר קראב, בובספוג ופטריק מוצאים מפה עתיקה של אוצר ומתחילים במסע לחפש אותו, מתגלה שהאוצר אינו אלא תיבה של פיראט רפאים אגדי – "ההולנדי המעופף". כאשר ההולנדי המעופף מופיע, מר קראב, שנכנע לתאוות הבצע שלו, מציע לו את בובספוג ופטריק בתמורה ל"אוצר" שרצה כל כך. בדומה להסכמים פאוסטיים, מר קראב מוותר על משהו יקר ערך – במקרה זה, על חבריו – תמורת רווח חומרי. ההולנדי המעופף מקבל את ה"עסקה" בשמחה, אך במקום לקחת את בובספוג לנצח, הוא מכניס אותו לתוך "תא הג'ונס" (Davy Jones' Locker). בובספוג מגלה שהתא הוא לא יותר ממתחם מלא בג'ונקים וגרביים מלוכלכים. בכך, הסדרה מתייחסת באופן משעשע למוטיב של "תמורה שאינה עונה על הציפיות". בסופו של דבר, מר קראב מצטער על מעשיו, וכאשר ההולנדי המעופף מציע לו את תיבת האוצר בתמורה לבובספוג, הוא מסרב, מבין שהחברות יקרה יותר מכסף.

הסדרה הישראלית "האחיין שלי בנץ" שהופקה על ידי כאן חינוכית משתמשת במוטיב הקלאסי של "עסקה עם השטן" כבסיס לעלילה הקומית והפנטסטית שלה. הדמות הראשית, יוני רובין, הוא מורה מתוסכל שמייחל להתמנות למנהל בית הספר. כדי להגשים את שאיפתו, הוא כורת ברית עם השטן בכבודו ובעצמו: בתמורה למינוי הנכסף, עליו לגרום לבנו של השטן, בנציפר, להשלים את לימודיו התיכוניים ולקבל תעודת בגרות מלאה. ההסכם משלב את אלמנט המשא ומתן המוכר מהאגדות, אך הופך אותו למנוף ליצירת מצבים אבסורדיים והומוריסטיים. באמצעות עסקה זו, הסדרה חוקרת באופן שנון וקליל נושאים כמו חברות, בגרות, ומהות הטוב והרע, כשהיא משלבת הומור פרוע ואפקטים ויזואליים שמתכתבים עם הפן הפנטסטי של העלילה.

שטן
משפט קסטנר
מיתולוגיה
===
עומַר מָסְקַרֶל גונסאלס (בספרדית: Omar Mascarell González, נולד ב-2 בפברואר 1993 בסנטה קרוס דה טנריפה שבספרד) הוא כדורגלן ספרדי-משווני המשחק בעמדת הקשר האחורי באל חאליג' מליגת העל הסעודית ובנבחרת גינאה המשוונית.

מסקרל גדל בטנריפה שבאיים הקנריים ושיחק במועדונים מקומיים עד גיל 17. בגיל זה החל לשחק באקדמיה של ריאל מדריד, ובאוגוסט 2011 ערך את הופעת הבכורה בקבוצת המילואים, ריאל מדריד קסטיליה, במשחק מול קבוצת המילואים של ספורטינג חיחון במשחק במסגרת הליגה השלישית. בעונה זו, ערך מסקרל 24 הופעות, וסייע לריאל מדריד קסטיליה להעפיל אל הליגה השנייה, ממנה נעדרה חמש שנים. על אף הצלחתו, את עונת 2012/2013 פתח מסקרל בקבוצה השלישית של ריאל מדריד, שגם היא שיחקה בליגה הספרדית השלישית, אך עד מהרה חזר לריאל מדריד קסטיליה. באוקטובר 2012 ערך מסקרל את הבכורה שלו כשחקן מקצוען בליגה השנייה, כאשר החליף את פדרו מוסקרה בניצחון 2–4 על ספורטינג חיחון. ביוני 2013, במחזור האחרון של עונת 2012/13, ערך מסקרל את הופעת הבכורה בלה ליגה, כאשר החליף את מסוט אוזיל בניצחון 2–4 על אוסאסונה. הייתה זו הופעתו היחידה של מסקרל בקבוצה הבכירה של ריאל מדריד. בעונת 2013/2014 המשיך מסקרל לשחק בקבוצות המילואים של ריאל מדריד.
באוגוסט 2014 הצטרף מסקרל בהשאלה לעונה אחת לדרבי קאונטי מהפוטבול ליג צ'מפיונשיפ האנגלית. את הבכורה ערך מול רות'רהאם יונייטד כשנכנס כמחליף במסגרת הליגה. על אף ששיחק בדרבי קאונטי עונה אחת בלבד ולא היה שחקן הרכב קבוע, נכנס מסקרל ללבבות האוהדים, כאשר הפגין את כישורי ניהול המשחק ובישול השערים שלו, וזכה לשירים שנכתבו עליו. לאחר שסיים מסקרל את השאלתו לדרבי קאונטי, הושאל שוב מריאל מדריד, והפעם לספורטינג חיחון מהלה ליגה הספרדית. מסקרל ערך 28 הופעות בעונת 2015/2016, וסייע לספורטינג חיחון להישאר בליגה, על חודה של נקודה אחת מהיורדת ראיו ואיקאנו. בתום עונה זו, חזר מסקרל לריאל מדריד.
בקיץ 2016 נמכר מסקרל לאיינטרכט פרנקפורט תמורת כ-850 אלף אירו, וחתם על חוזה לשלוש שנים, עם אופציה לרכישה מחדש על ידי ריאל מדריד תמורת 4 מיליון אירו. מסקרל רשם עונה ראשונה טובה מאוד בפרנקפורט, וערך 28 הופעות ליגה, כשהוא משתף פעולה בקישור עם מרקו פביאן, סלובודן מדויביץ', אנטה רביץ', דני בלום וטאלב טוואטחה. לקראת סיום העונה נפצע והחמיץ את גמר הגביע הגרמני בו הפסידה פרנקפורט לבורוסיה דורטמונד. מסקרל היה מושבת למשך חודשים ארוכים והחמיץ את תחילת עונת 2017/18, וחזר לקראת פגרת החורף. במשחק רבע גמר הגביע הגרמני מול מיינץ 05, הבקיע מסקרל את השער השלישי בניצחון 0–3, שהיה שער הבכורה שלו במועדון. במחזור ה-33 של אותה עונה, הבקיע מסקרל את שער הבכורה שלו בבונדסליגה, בניצחון 0–3 על המבורג. בהמשך העונה, היה מסקרל שותף לזכייה ההיסטורית של איינטרכט פרנקפורט בגביע הגרמני, לאחר ניצחון 1–3 בגמר על באיירן מינכן, בו שיחק 90 דקות.
ביוני 2018, הופעל סעיף הרכישה מחדש של מסקרל תמורת 4 מיליון אירו על ידי ריאל מדריד. ביולי 2018 נמכר מסקרל מריאל מדריד לשאלקה 04 תמורת 10 מיליון אירו, וחתם על חוזה בשאלקה לארבע שנים. בשתי עונותיו הראשונות במועדון, מסקרל ושאלקה סיימו בחלק התחתון של הטבלה אך נשארו בליגה. בעונת 2020/2021 מונה מסקרל לתפקיד קפטן הקבוצה עד לחזרתו של סיאד קולאשינאץ בינואר. בתום עונה זו, נשרו מסקרל ושאלקה לבונדסליגה השנייה.
ב-23 באוגוסט 2021 חזר לספרד וחתם באלצ'ה לעונה אחת. מסקרל הפך מיד לשחקן הרכב במועדון, ונשאר עמו בליגה בעונה הראשונה שלו במועדון, 2021/22. מסקרל האריך חוזהו גם לעונת 2022/23, שבסיומה נשר עם אלצ'ה לליגת המשנה הספרדית.
בקיץ 2023 חתם מסקרל במיורקה. בעונת הבכורה שלו במועדון, 2023/24, ערך 29 הופעות ליגה וסיים עם הקבוצה במקום ה-15, שהשאיר אותה בליגה. מסקרל הגיע עם מיורקה באותה עונה לגמר גביע המלך, בו הפסידה הקבוצה לאתלטיק בילבאו לאחר בעיטות הכרעה, אך לא שותף במשחק זה.

מסקרל שיחק בנבחרות ספרד עד גיל 18 ועד גיל 20. 
למסקרל שורשים בגינאה המשוונית מצד אביו. במאי 2012 זומן מסקרל לצמד משחקים של נבחרת גינאה המשוונית במוקדמות מונדיאל 2014 מול נבחרות תוניסיה ונבחרת סיירה לאון. מסקרל נסע לבירת גינאה המשוונית, מלאבו, אך לבסוף לא שיחק במשחקים אלה, משום שערך הופעה אחת במדי נבחרת ספרד עד גיל 20, ולא רצה לוותר על האופציה לשחק בנבחרת ספרד. זאת על אף שהתאחדות הכדורגל של גינאה המשוונית סיימה את התהליכים הפרוצדורליים על מנת שמסקרל יוכל לשחק בנבחרת גינאה המשוונית.
ביוני 2024 ערך מסקרל את הופעת הבכורה שלו במדי נבחרת גינאה המשוונית, בהפסד 1-0 לתוניסיה במסגרת מוקדמות מונדיאל 2026.
נכלל בסגל הנבחרת לטורניר גביע אפריקה לאומות 2025.

עם איינטרכט פרנקפורט:

הגביע הגרמני: 2017/18

 עומר מסקרל, ברשת החברתית X (טוויטר)
עומר מסקרל, באתר Transfermarkt
עומר מסקרל, באתר Fussballdaten.de (בגרמנית)
עומר מסקרל, באתר Soccerway
עומר מסקרל, באתר BDFutbol
עומר מסקרל, באתר WorldFootball.net
עומר מסקרל, באתר National Football Teams
עומר מסקרל, באתר FootballDatabase.eu
===
בת שבע מחלוף אברהם (נולדה ב-1 בפברואר 1982) היא ישראלית, אשר הורשעה בהונאת קשישים. היא הפעילה מספר חברות שביצעו עוקץ טלפוני שיטתי ומאורגן כלפי קשישים, תוך שימוש בשיטות מכירה אגרסיביות, הטעיה, והפעלת לחץ בלתי הוגן.

בת שבע מחלוף אברהם הפעילה מספר חברות, ביניהן "דיל המאה", "פרימיום סייל", ו"ליין ישיר". החברות עסקו בשיווק טלפוני לצרכנים, שרובם ככולם קשישים, באמצעות הטעיה והפעלת לחץ שגרמו להם לרכוש מוצרים שלא נזקקו להם. על פי עדויות עובדות לשעבר, מחלוף אברהם השיגה את פרטי הקשר של הקורבנות מחברה מתחרה, וכן רכשה מאגרי מידע.

התחזות: נציגי המכירות התחזו לנציגי "מחלקת הטבות" של חברות אשראי, או כחלק מקמפיין של בתי חולים, כדי ליצור אמון. הם הציגו את עצמם כמי שעובדים עם חברות האשראי ויזה וישראכרט.
הבטחות שווא: הנציגים הבטיחו לקשישים הטבות, זיכויים כספיים או קופונים בסכומים גבוהים, תוך טענה כי אם לא ינצלו את ההטבה היא תבוטל. בפועל, הטבות אלה לא היו קיימות.
חברות במועדון לקוחות פיקטיבי: הנציגים טענו כי הקשישים חברים במועדון לקוחות, וכי ההטבות ניתנות להם בשל כך. בפועל, לא היה קיים מועדון לקוחות כלל.
טענה על זכייה בהגרלה: לעיתים, נטען כי הקשישים זכו בהגרלה, גם כשבפועל לא נערכו הגרלות.
יצירת חוב פיקטיבי: הנציגים טענו כי הקשישים חייבים כסף לחברה, או לחלופין עליהם לשלם על מנת לסיים את החברות במועדון, כאשר בפועל לא היה חוב כזה.
חיוב ללא אישור: לעיתים, חויבו כרטיסי האשראי של הקשישים גם ללא אישור מפורש, ולעיתים אף ללא שיחת מכירה מקדימה.
סירוב לביטול עסקה: החברות סירבו לבטל עסקאות גם כאשר הצרכנים ביקשו זאת במועד הקבוע בחוק, או דרשו דמי ביטול גבוהים.
הסתרת מסמכים: החברות לא גילו לצרכנים את כל הפרטים הנדרשים בעסקת מכר מרחוק, ולא שלחו להם מסמכים בכתב לאחר ביצוע העסקה.

עובדות לשעבר בחברות של בת שבע מחלוף אברהם חשפו כיצד בוצעו ההונאות. אחת העובדות, לירון רחימי, תיארה את מקום העבודה כ"כוך, עם דלת שחורה בלי שרואים מה קורה בפנים". היא העידה כי הנציגים התחזו לאנשי "מחלקת הטבות" בחברות אשראי או כחלק מקמפיין של בתי חולים. בנוסף, היא סיפרה שהיה קיים תסריט מוכן לנציגי המכירות, שנועד לסייע ברכישת אמון הלקוח. העובדת טענה כי מחלוף אברהם השיגה פרטי לקוחות מחברה מתחרה שבה עבדה, וכי החיובים נעשו לעיתים ללא ידיעת הלקוח, או תחת הכותרת של "דמי משלוח". עובדת נוספת, ליאת אלקיים אשר, תיארה את התחושה בעבודה כ"מלוכלכת, מזוהמת, מטונפת".

הרשות להגנת הצרכן הטילה על בת שבע מחלוף קנס של 8.3 מיליון ש"ח, הקנס הגבוה ביותר שהוטל אי פעם בישראל בגין עוקץ קשישים. מחלוף אברהם ערערה על גובה הקנס בטענה כי הוא גבוה מדי ויביא אותה לפשיטת רגל, אך בית המשפט דחה את ערעורה. בית המשפט קבע כי היא נמנעה מלהציג אסמכתאות להיקף מחזור עסקיה, ולכן אין מקום להפחית את גובה הקנס.

הפרשה עוררה דיון ציבורי רחב על הצורך בהגנה על קשישים מפני הונאות מסוג זה. בעקבות המקרה, גורמים שונים פעלו לקידום חקיקה והגברת האכיפה במטרה להגן על אוכלוסיית הקשישים. עם זאת, הכסף שהוטל כקנס לא הוחזר לקשישים שנפגעו, והם נדרשים להגיש תביעות אישיות כדי לקבל את כספם חזרה.

אטילה שומפלבי ואלכסנדרה לוקש, עם תסריט מוכן ופרטים מודלפים: כך הונו קשישים, באתר ynet, 5 ביוני 2019
נגה ניר נאמן, הקנס הגבוה בהיסטוריה של ישראל: 8 מיליון שקלים לעוקצת הקשישים, באתר חדשות 13, 28 בדצמבר 2020
יעל אלנתן, ‏קנס של מעל ל-8 מיליון ש"ח לאשה שהונתה קשישים בעסקאות טלמרקטינג, באתר דבר העובדים בארץ ישראל, 29 בדצמבר 2020
דפנה הראל כפיר, זו האישה שעומדת מאחורי עוקץ קשישים שיטתי ואכזרי וכך היא פעלה, אתר פואנטה, 29 בדצמבר 2020
===
פי גלילות מסופי נפט וצינורות בע"מ הייתה חברה ממשלתית, שניהלה מסופי נפט וצינורות נפט, כחלק ממשק האנרגיה של מדינת ישראל. החברה נקראת על שם עמק גלילות, שם הוקם המסוף הראשון שלה.

החברה נוסדה בשנת 1959 במטרה להקים ולהפעיל את מסוף הדלק בעמק גלילות, בשטח השיפוט של רמת השרון. מדינת ישראל החזיקה 50% ממניות החברה, והיתר הוחזק בידי חברות הדלק, פז (22%), דלק (15%) סונול (13%) וחברת "סונפקו" (3%), חברה מארצות הברית שהייתה חברת האם של חברת סונול. בנוסף החזיקה בחברת בת בשם "מגל מפעלי גז לישראל בע"מ".
בהמשך נוספו לחברה 3 מסופי דלק: באשדוד, ירושלים ובאר שבע. שחברו ביניהם בצינורות דלק ולקו הדלק הראשי מבתי הזיקוק בחיפה.
113 דונם משטחו של המתחם בעמק גלילות הוחכרו גם לחברות הגז פזגז ואמישראגז, שהקימו בו מתקנים לאחסון גז, ומתקנים למילוי בלוני גז להפצה באזור המרכז. בסך הכל אוחסנו בפי גלילות כ-2,000 טון גז פחמימני מעובה ("גז בישול").
בשנים הראשונות היה מגיע הגז למתקן מבתי הזיקוק בחיפה בקרונות רכבת מיוחדים שנרכשו לצורך כך, על גבי שלוחת רכבת שנסללה ממסילת החוף.

בעת הקמתו סמוך לרמת השרון היה מסוף פי גלילות מרוחק יחסית משכונות מגורים. עם השנים התפתחה תל אביב במהירות צפונה ורמת השרון דרומה.
כמו כן, באותן שנים התחיל להגיע הגז למתקן מבתי הזיקוק בחיפה בהובלה בידי מכליות כביש גדולות, את המקום פקדו גם מדי יום מכליות דלק ומשאיות לחלוקת גז. באוגוסט 1967 נחנך כביש 5 וקושר לכביש 2, סמוך למסוף והמקום היה גם לצומת מרכזי.
בשנת 1987, קבע לראשונה דו"ח הנדסי שמאגרי הדלק והגז במסוף פי גלילות הם מפגע משמעותי וסיכון בטיחותי בלב גוש דן. הדו"ח המליץ על הגבלת הבנייה באזורים הסמוכים. בשנת 1992 הכין המשרד לאיכות הסביבה תוכנית להעתקת חוות מכלי הגז לאזור רמלה. וב-1994 הכין משרד האנרגיה והתשתיות תוכנית להעברת מתקני הגז והדלק לאתרים חלופיים. בשנת 1998, לאחר שהנושא לא קודם פנו תושבי רמת השרון לבג"ץ, בראשות עורך דין שמואל סעדיה, שהורה לממשלה לקדם את ההחלטה על העתקת חוות הגז.
בשנת 1999, החלה השרה לאיכות הסביבה דליה איציק לפעול לסגירת המסוף באופן מידי, אך השר לתשתיות לאומיות, אליהו סוויסה, התנגד. בינואר 2000, השרה לאיכות הסביבה הוציאה צו המחייב את חברות הגז להפחית ב-30% את כמות הגז המאוחסנת באתר. במקביל עיריית תל אביב, שביקשה לקדם את תוכניות הבנייה מדרום לאתר, שכרה מומחה בינלאומי לאתרים מסוכנים. המומחה הציע לכסות את המכלים בבידוד דוחה אש, כמקובל באירופה, וכך שיירד טווח הסכנה מ-800 ל-200 מטר, טווח הסכנה המקובל על פי התקנים האירופיים. פעולת הכיסוי הייתה אמורה להימשך כשלושה חודשים ועלותה המקסימלית הוערכה בכ-40 מיליון שקל בלבד.
ביולי 2001, שר התשתיות, אביגדור ליברמן, הגיש תוכנית לפינוי המסוף בפי גלילות. על פי התוכנית, יועתקו המאגרים ל-10 אתרים במרכז ובשפלה, כדי להקטין את הסיכון. באותה עת התוכנית שגובשה הייתה להעביר את המתקן לאתר השפד"ן, השוכן ממערב לראשון לציון, ונמצא בשטח גלילי (ששטח שאינו שייך לשום רשות מוניציפלית). אך חברת פזגז, השרה איציק ותושבי הסביבה התנגדו למיקום זה.
במאי 2002 אירע הפיגוע בחוות הדלק והגז פי גלילות. בחודש דצמבר אותה שנה, נחתם הסכם לפינוי מתקני הדלק והגז ממתחם פי גלילות. לפי ההסכם, זכויות הבנייה העתידיות בשטח יימסרו לידי החברה, היא תשלם כ-60 מיליון דולר עבור 167 דונם שהיא חוכרת ממינהל מקרקעי ישראל, זאת לעומת הערכת שווי של 200 מיליון דולר לקרקע. בפברואר 2003, פינתה חברת פי גלילות את מאגרי הדלק במקום לאשדוד, אך מתקני אחסון הגז עוד המשיכו לפעול באתר. בינואר 2003, הסכים מינהל מקרקעי ישראל לשלם לחברת פזגז 10 מיליון דולר, כפיצוי על העתקת מתקניה.
המתחם פונה ונסגר סופית ביוני 2004. מאז המשיכה חברת פי גלילות להחזיק בשטח. על פי ההסדר שנקבע בהתאם להחלטה 933 של מינהל מקרקעי ישראל, קיבלה חברת "פי גלילות" זכות לחכירת הקרקע לפי ייעוד של מגורים משרדים ומסחר, תמורת 31% מהפרשי שווי הקרקע בין הייעוד החדש, לבין הייעוד הקודם.
לאחר שמתקני האחסון במקום פונו, 85 דונם השכרו לחברת יפנאוטו, יבואנית סובארו, שהקימה במקום מתקן אחסנה ולוגיסטיקה, שנחנך במרץ 2009. שטח נוסף הושכר לחברת בטר פלייס, שתכננה להקים תשתיות תפעול ותמיכה עבור כלי רכב חשמליים. בטר פלייס הקימה במקום מרכז תצוגה והדרכה שנפתח בפברואר 2010, ופעל עד סגירת החברה בתחילת 2013. בהמשך מספר חברות נוספות הקימו מגרשים למכירת מכוניות משומשות במתחם, ביניהם: קל אוטו קבוצת שלמה ואלדן תחבורה, גם מספר משתלות הוקמו באזור: משתלת גלילות ומשתלת אוצר הטבע.

במאי 2005, החליטה ועדת השרים לענייני הפרטה להפריט את חברת "פי גלילות" בהליך של מכרז. הוחלט על מכירת שלושת מסופי החברה באשדוד, באר שבע ובירושלים לגורם פרטי כאשר קרקע החברה בשטח רמת השרון תיוותר בתוך החברה. זאת מאחר ששווייה של חטיבת קרקע זו, בלב גוש דן, עתיד לשמש לטובת פיתוח נדל"ני, שיימכר בנפרד לטובת כיסוי חובות החברה. באוקטובר 2006, הגישו הבנקים - הבינלאומי, מזרחי-טפחות ולאומי, בקשה לבית המשפט לפירוק פי גלילות, לאחר שבמשך השנים צברה החברה חובות לבנקים בגובה 300 מיליון שקל. הבקשה נדחתה מאחר שהיו לחברה נכסים בשווי גדול פי כ-5 מהיקף החובות. חובות אלו נצברו בשל הירידה החדה שחלה החל משנת 2003 בהיקף ניפוק מוצרי הדלק לחברות הדלק, עקב סגירת המסוף ברמת השרון, ובשל ההשקעות הכבדות שהשקיעה, 85 מיליון שקל, בהרחבת מכלי אכסון לדלק באתר החברה באשדוד כתחליף לרמת השרון. חברת דור אלון עתרה לבג"ץ כנגד הסכם העברת מתחם הדלקים עליו חתמו מינהל מקרקעי ישראל ופי גלילות בדצמבר 2002, במטרה לקדם את פרויקט הנדל"ן המתוכנן על הקרקע. שווי הקרקע נאמד אז במיליארד שקל. על פי ההסכם, פי גלילות אמורה לממן את הוצאות טיהור הקרקע וכן בעלות הפינוי. ההסכם גם הסדיר את מעמדה של פי גלילות כחוכרת הקרקע. בעתירה בקשה דור אלון לבטל את ההסכם בטענה, כי הוא מעניק לפי גלילות טובות הנאה בשווי של מיליארד שקל על חשבון הציבור, ויתרון תחרותי לא הוגן לשלוש חברות הדלק השותפות במתחם (דור אלון לא הייתה שותפה בחברת "פי גלילות"). העתירה נדחתה ביוני 2008.
ביולי 2007 זכתה קבוצת דלק במכרז לרכישת מתקני חברת "פי גלילות" באשדוד, ירושלים ובאר שבע, תמורת 800 מיליון שקל. לאחר רכישתם הם הוחזקו תחת חברה חדשה בשם "דלק פי גלילות".

ביולי 2020, מכרה קבוצת דלק את המתקנים לקבלן האשדודי יחיאל אבו, תמורת כ-720 מיליון שקל.
במאי 2021, רכשה חברת גדות כימיקלים, שבשליטת קרן טנא, את חברת התפעול של "פי גלילות" מידי יחיאל אבו, תמורת 165 מיליון שקל. הקרקעות של המסופים באשדוד, ירושלים ובאר שבע נותרו בידי קבוצת אבו והושכרו בהסכם ארוך טווח לחברת גדות.

לאחר הפרטת הפעילות חילקה החברה דיבידנד של 150 מיליון שקל, ובעקבות סגירת מסוף רמת השרון החלה החברה לפעול כחברת נדל"ן שעיסוקה קידום תוכניות הבנייה בשטח שפונה וסביבתו. האזור קיבל את השם "רובע גלילות". הפיתוח יביא ליצירת רצף בנוי בין תל אביב לרמת השרון בשטח הכלוא בין רמת אביב בדרום, כביש 5 בצפון, כביש 2 ממערב וכביש 20 ממזרח. הצעת תוכנית המתאר לאזור הוגשה כבר באפריל 1997 לוועדה המחוזית לתכנון ולבנייה תל אביב, אך ב-2001 חברת "פי גלילות" פנתה לבית המשפט העליון בעתירה, שנדחתה, לעכב את הפקדת תוכנית.
באוקטובר 2015, מכרה חברת פז לחברת הנדל"ן ישראל קנדה, את החזקתה במניות פי גלילות. בנוסף מכרה 34 דונם במתחם, בשתי חלקות נפרדות, שבהם היא החזיקה ישירות וששימשו למחסן לוגיסטי של החברה וכמרכז הפצה ללקוחות חברת הבת, יצרנית חומרי האיטום לשוק הבנייה פזקר, תמורת 237 מיליון שקל בסך הכל.
במאי 2016, דיווחה קבוצת עזריאלי על מכירת החזקותיה בפי גלילות לידי חברת טריגו נדל"ן, כחלק ממהלך שכלל גם את מכירת חברת הדלק סונול לידי קבוצת משקיעים בראשות דודי ויסמן. במסגרת המכירה לטריגו מימשה עזריאלי את מניותיה בחברת פי גלילות, וכן קרקע בשטח של כ-6.4 דונם באותו במתחם, תמורת כ-130 מיליון שקל. אך בפועל העסקה הושלמה במרץ 2018.
ביולי 2017, הוועדה המחוזית לתכנון ולבנייה מחוז תל אביב, אישרה את הפקדתה של תוכנית המתאר "רובע דרום גלילות" שקידמה רשות מקרקעי ישראל. היקף זכויות הבנייה שקובעת התוכנית כולל 9,800 דירות, מהן 800 עבור דיור מוגן, 700,000 מ"ר שטח עיקרי לתעסוקה ומסחר ועד 454,000 מ"ר שטח עיקרי למבנים ולמוסדות ציבור. למרות זאת הגישה חברת "פי גלילות" ובעלי קרקע תביעה נגד רשות מקרקעי ישראל, בטענה שבניגוד למובטח לא שיתפו אותם בהליכי התכנון, ועל כך שהתוכנית משאירה בשטח המתוכנן של החברה את עיקר זכויות הבנייה למגורים בסביבה, ומעבירה את זכויות הבנייה לשטחי תעסוקה ומסחר למגרשים אחרים.

ב-8 באפריל 2019 אישרה האספה הכללית של בעלי המניות את פירוקה מרצון ואת מינויו של עורך הדין שאול ברגרזון למפרק החברה. ההחלטה התקבלה לאחר שבדצמבר 2018, אישרה מועצת מקרקעי ישראל את המהלך, והאישור הסופי המתין להכרעת האספה הכללית. מטרת ההחלטה הייתה הסרת החסם לפיתוח קרקעות החברה.
בספטמבר 2020 הורה בית משפט השלום בתל אביב להפסיק את העסקתו של עו"ד יוסי שגב כמנהל המיוחד של קרקעות "פי גלילות", מכיוון שבעלי הזכויות בקרקעות הביעו חוסר אמון בשגב וחלקו על יושרו ובקיאותו בנושא התכנון והחלוקה.

פעילותה העיקרית של פי-גלילות הייתה, אחסון אסטרטגי ומסחרי של מוצרי דלק, וניהול שרשרת אספקת הדלקים של מדינת ישראל. חברות הדלק היו מזמינות מלאי תזקיקים מבתי הזיקוק או מיבוא והם היו מוזרמים בתיאום בין פי-גלילות וחברת קו מוצרי דלק בע"מ (קמ"ד) (חברת בת של החברה הממשלתית תשתיות נפט ואנרגיה), בצנרת תת-קרקעית השייכת לקמ"ד, אל מכלי האחסון והניפוק שבמסופי החברה. שם היו התזקיקים עוברים בדיקות איכות, כולל הזרקת תוספים, טרם אספקתם ללקוחות לניפוק באמצעות מכליות.

מסוף הדלק אשדוד ממוקם באזור התעשייה הצפוני של אשדוד במתחם הקרקע מול בתי הזיקוק באשדוד. המסוף הוקם בתחילת שנות השבעים במטרה לאפשר אחסון וניפוק תזקיקי נפט למכליות כביש באזור. שטח המסוף הוא כ-300 דונם ויש בו 26 מכלים עם נפח מיכול כולל של 500,000 קילוליטר. הוא משמש גם לאחסון אסטרטגי של מוצרי דלק, אחסון מלאי במעבר ולהזרמת דלקים לבסיס חצור. חברת "פי גלילות" ניהלה גם את טרמינל הדלק בנמל אשדוד, ולצורך כך רכשה שני דובורת ממספנות ישראל ב-1968.

מסוף הדלק בבאר שבע ממוקם במערב העיר סמוך לכביש המוביל לחצרים. המסוף הוקם בתחילת שנות השבעים במטרה לאפשר אחסון וניפוק תזקיקי נפט למכליות כביש באזור הדרום. שטח המסוף כ-70 דונם ויש בו 10 מכלים בנפח מיכול כולל של 70,000 ק"ל. הוא משמש גם להזרמת דלקים לבסיס חצרים.

מסוף הדלק ירושלים נמצא במורדות הדרומיים של שכונת הר נוף על הדרך המובילה למושב בית זית. המסוף נחנך בינואר 1969 במטרה לאפשר אחסון וניפוק תזקיקים למכליות כביש לירושלים והסביבה. המסוף נבנה על צלע הר כאשר מכלי הדלק ממוקמים במפלס גבוה מעמדות מילוי המכליות. מילוי המכליות מתבצע על ידי כוח הכבידה ומושפע מהפרש הגובה בין מכלי הדלק לעמדת המילוי. שטח המסוף הוא כ-55 דונם ויש בו 8 מכלים עם נפח מיכול כולל של 30,000 קילוליטר. הדלק זורם למתקן בצינור תת-קרקעי ממתקן פי גלילות ברמת השרון. במשך השנים נוספו למתחם בירושלים מכלי אחסון נוספים ויש בו שמונה בסך הכל.
במסגרת הליך ההפרטה של חברת "פי גלילות", אישר מינהל מקרקעי ישראל כי יתיר בנייה למגורים בשטח מסוף פי גלילות ירושלים. על המתחם וסביבתו, בסך הכל 150 דונם, מתוכננת שכונה בת 1,000 יחידות דיור. תכנון הבנייה למגורים בשטח החלה כבר בשנת 1998, על ידי העתקת מתקני חברת פי גלילות ובנייה בשטח זה ובשטח יער ירושלים. ב-2001 הוועדה מקומית לתכנון ולבנייה בירושלים המליצה על אישור התוכנית לשכונה ובה 1,000 יחידות דיור בבנייה רוויה, והעברת מתקני הדלק למתקן תת-קרקעי בנחל רבידה הסמוך. בשנת 2007, החליטה הוועדה המחוזית ירושלים לא לשנות את ייעוד הקרקע למגורים עד שלא תמצא קרקע חלופית למסוף הדלק. בשנת 2009, ביקשה "קבוצת דלק", לאחר שזכתה במכרז לרכישת המסוף, לפנות את המסוף למכור את הקרקע תמורת 200 מיליון שקל, אך המסוף לא פונה. החל משנת 2018, מקדמת רשות מקרקעי ישראל תוכנית חדשה לאזור שתכלול 2,300 יחידות דיור בשטח של 648 דונם בין השאר על חשבון שטחים ביער ירושלים.

חברת "מגל" – מפעלי גז לישראל בע"מ, נוסדה בשנת 1961 על ידי מדינת ישראל, חברות לחיפוש נפט, משווקי מוצרי נפט ומשקיעים פרטיים, במטרה לעסוק בשיווק והולכה של גז טבעי. חברת "פי גלילות" החזיקה ב-50% ממניות החברה. החברה הניחה תשתית צינורות להולכת גז טבעי באורך של כ-300 ק"מ, ממאגר הגז "ראש זוהר", שמדרום לערד, אל לקוחות החברה. הגז, שהופק בידי חברת הנפט לישראל (חנ"ל), נמכר באמצעות חברת מגל למפעלי ים המלח, למפעלי הפוספטים באורון, ולמפעלי תעשייה במישור רותם, בדימונה ובירוחם. בשנת 1969, נוסדה חברת הבת של חברת "מגל" - "גזטיב" – החברה להפצת גז טבעי בע"מ, במטרה לעסוק בשיווק והולכה של גז טבעי לצריכה ביתית ליישובים ערד, ירוחם ודימונה בשיטת "מהבאר למבער". אך למעשה חוברה לרשת רק העיר ערד ומספר שכונות בדימונה. הגז שימש לבישול ולחימום בתיהם של 7,500 מתושבי ערד.

מבקר המדינה כתב דו"ח על פעילות החברה בשנת 1985, בו העביר ביקורת על מבנה וניהול החברה. למרות החלטת ממשלה לרכז את פעילות אספקת הדלק במדינה בחברה. היא פעלה במקביל לחברת האם "שירותי נפט" (ששמה שונה אחר כך לתשתיות נפט ואנרגיה), שבעצמה החזיקה בחברות בת נוספות. בנוסף העביר ביקורת על תנאי השכר הגבוהים בחברה, אף על פי שפעלה בהפסד, ועל ניגוד עניינים כאשר ראש מינהל הדלק שימש גם כיו"ר פי גלילות. בדוח נוסף שפורסם ב-1992 העביר המבקר ביקורת על כך שהחברה לא פעלה למנוע זיהום של מקורות מים על ידי דלקים הדולפים ממתקניה, וכי כמות הדלק המאוחסן באחד מארבעת המסופים שלה אינה מספיקה לצורכי חירום.
בשנת 2002, משרד רואי חשבון חיצוני, שבדק עבור משרד התשתיות את תעריפי חברת פי גלילות, מצא כי הוצאות ההנהלה וכלליות בחברה גדלו מ-9 מיליון שקל בשנת 1996, ל-17 מיליון שקל במהלך 2001, וכי הוצאות השכר הריאליות של העובדים גדלו ב-70% במהלך אותן השנים.
בדו"ח ביקורת לשנת 2004, קבע המבקר כי המדינה לא אכפה במשך שנים את חוק ההגבלים העסקיים על החברה בשל מעורבותה העסקית בה והיא פעלה כמונופול בתחום ניפוק הדלק בישראל.

אמיר בנטל, "פי־גלילות" - צומת הספקת הדלק במדינה, מעריב, 30 בינואר 1990
דניאל מורגנשטרן, ‏מפי גלילות לאשדוד: חלם, באתר גלובס, 10 בפברואר 2002
שרון קדמי, הסוף לשותפות בין 3 חברות הדלק והמדינה: הפרטת פי גלילות תצא לדרך מחר, באתר TheMarker‏, 6 בדצמבר 2006
צבי זרחיה, ח"כ אבשלום וילן: הפרטת פי גלילות - מסירה נוספת של נכסי המדינה לאוליגרכים, באתר הארץ, 6 ביוני 2007
אבי בר-אלי, חברות הדלק מנסות להשתלט על קרקע פי גלילות ברמת השרון, באתר TheMarker‏, 17 בדצמבר 2007
===
הנס חיים פִּין (Hans Chaim Pinn;‏ 16 בנובמבר 1916 – 30 במאי 1978) היה צלם עיתונות ישראלי, מחלוצי צילום העיתונות בישראל. צילם במשך קרוב לארבעים שנה עבור סוכנות AP ועיתונים שונים. צילומיו מאופיינים בשדה ראייה רחב של האירועים אותם תיעד, תוך ראייה מושכלת עם אמירה.

פין נולד בסתיו 1916 בברלין בירת גרמניה. ב-1931, בהיותו בן חמש עשרה, החל למכור תצלומים לעיתונים ולסוכנות הידיעות AP. בשנת 1933 למד צילום בסדנאות של בית הספר באוהאוס, למד אצל ג'ון הארטפילד והושפע מעבודתו של אריך סלומון. בנוסף, למד נגרות ועיצוב פנים.
בין השנים 1938-1935 שהה בצ'כוסלובקיה.
ב-1938 עלה לארץ ישראל באשרת תייר.
בשנת 1942, במלחמת העולם השנייה, התגייס לצבא הבריטי ושירת במחלקת צילום ומיפוי.
ב-1945, לאחר שחרורו, החל לעסוק בצילום חדשות והיה אחד הצלמים הראשונים שמכרו את תצלומיהם לעיתוני הארץ וחו"ל.
בשנות הארבעים צילם אירועים בולטים בתחום המאבק וההעפלה. באותה תקופה היה חבר ב"הגנה" ואיש יחידת המיפוי שלה.
פין עבד עד מותו כצלם לעיתונים שונים, בהם "ידיעות אחרונות" ו"לאשה".
בשנים 1982–1984 הוצגה תערוכה מיצירותיו, "צלם ותקופתו", תחילה במוזיאון תל אביב לאמנות ובהמשך כתערוכה נודדת במסגרת אמנות לעם.
פין נפטר בכ"ג באייר תשל"ח (מאי 1978) לאחר מחלה ממושכת, בגיל 61, ונטמן בבית העלמין הישן בהרצליה. במותו הותיר את אשתו סוזי ובנותיו. בתו, נורית אביב, היא צלמת קולנוע. כבר בילדותה הייתה מעורבת בעבודתו, סייעה לו בפיתוח תמונות וצילמה בעצמה.
אלמנתו סוזי, שעבדה לצדו וארגנה את הארכיון שלו, תרמה את ארכיון התצלומים שלו ללשכת העיתונות הממשלתית, והוא שמור בה כחלק מאוסף התצלומים הלאומי.

ליל כ"ט בנובמבר - צילום נדיר שמתאר את ההתרגשות והשמחה בכיכר מגן דוד בתל אביב מיד לאחר היוודע תוצאות ההצבעה. כל הצלמים האחרים צילמו את השמחה שפרצה בארץ למחרת לאור היום.
הכרזת המדינה - צילום המבטא את עוצמת המעמד הממלכתי, שבו הונצח שולחן הנשיאות במלואו על כל יושביו, ומרבית חברי מועצת העם, ככל שהעדשה תפסה, שישבו על במת הכבוד. הנס פין הורשה לצלם את האירוע לכמה רגעים אף שלא היה מוזמן אליו כצלם הרשמי. הוא עמד לפני דלת הכניסה לאולם וצילם את האירוע בפלאש, דבר שעורר מבוכה רבה באולם ההכרזה.
אלטלנה - צילום המראה את הטרגדיה כרגע שבו החיים ממשיכים לזרום כרגיל. אדם יושב על הספסל מול הים וקורא עיתון, ואנשים צופים באניה הבוערת, חסרי אונים, וממשיכים בשלהם.

גיא רז, צלמי הארץ: מראשית ימי הצילום ועד היום, תל אביב: מפה - מיפוי והוצאה לאור; הקיבוץ המאוחד, 2003, עמ' 137.
שלמה שבא, ‏'הפוטו-ז'ורנליזם הארץ ישראלי', קשר 5, אביב 1989, 110-115.
״הנס חיים פין״, בספר: ורד נבון, השדרה - שדרות ירושלים בעיני הצלמים, הוצאת ורד נבון, מהדורה שנייה, אוגוסט 2021, עמ׳ 255-254.

ה. חיים פין, צלם ותקופתו, תל אביב: מוזיאון תל אביב, תשמ"ב 1982.

הנס חיים פין(הקישור אינו פעיל) באתר מוזיאון ישראל
רקויאם לצלם עתונות, דבר, 9 ביוני 1978 (עם מותו)
נירית אנדרמן, לדבר קולנועית: ריאיון עם הבמאית והצלמת נורית אביב, באתר הארץ, 3 בפברואר 2012
מרב יודילוביץ', ניצחון ההולכים נגד הזרם, באתר ynet, 26 בספטמבר 2008
===
אברהם (פינקו) שני הוא קצין צה"ל במיל׳ בדרגת תת-אלוף ששירת כקצין תחזוקה ראשי בין השנים 1980-1976.

אברהם שני נולד בשם אברהם פינקו בבוטושאן, רומניה. הוא גדל בבוקרשט והיה השלישי מבין ארבעת ילדיהם של חנה ויהושוע פינקו. המשפחה חיה תחת איום הנאצים ויחד שרדו את השואה. שני היה חבר בתנועת הנוער הציוני ונטל חלק בפעילויות שהתקיימו במחתרת לאור האיום הנאצי. לאחר המלחמה, הניע שני את משפחתו לרעיון העלייה.
בשנת 1950, בגיל 16 עלה שני עם משפחתו לישראל. המשפחה שוכנה באוהל במעברה במחנה העולים בפרדס חנה.
כנער, שני תמך במשפחתו ועבד כפועל בניין בחברת סולל בונה.
עסק בבניית בניין 22 ששימש בהמשך את המטה הכללי של צה"ל ואת משרד הביטחון.
שני עבד עד גיוסו ב-1952. (את תעודת הבגרות השלים במהלך השירות). לימים הוא שב לאותו בניין כתת-אלוף.

ב-1953 שני שהיה ידוע בכינויו "פינקו", סיים קורס קצינים. ב-1955 לאחר מספר שנות שירות של שני בתפקידים שונים תוך עליה בדרגות, הקים אריק שרון את חטיבת הצנחנים ושני מונה לתפקיד קצין הספקה חטיבתי. שני היה מעורב בנושאים רבים בפיקוד החטיבה, כמו כן לקח חלק בפעולות תגמול ובמבצע קדש.
עם סיום תפקידו בחטיבה, עבר הכשרה בבית הספר הצבאי לפיקוד ומטה.
ב-1966 מונה למפקד הספקה פיקוד דרום. בתפקיד זה עסק בניהול הלוגיסטיקה של כוחות הפיקוד במהלך מלחמת ששת הימים. לאחר המלחמה ובמהלך מלחמת ההתשה עסק בתמיכה לוגיסטית בכוחות שהוצבו בסיני.
תפקידו הבא היה סגן קצין הספקה ראשי, ולאחריו יצא ללימודים אקדמאיים ולמד באוניברסיטת בר-אילן תואר ראשון בכלכלה ומדעי המדינה. בעת מלחמת יום הכיפורים כמפקד מרכז ציוד היה אמון על קליטת הרכבת האווירית האמריקאית והאירופאית לחיזוק המערך הלוגיסטי. עם הקמת חיל התחזוקה בצה"ל שימש שני כמפקד הראשון של בית הספר לתחזוקה. ארבע שנותיו (1976-1980) של תא"ל שני כקצין תחזוקה ראשי, הוקדשו לבנין חיל התחזוקה בדגש על כתיבת תורת תחזוקה מותאמת לצורכי צה"ל, הנחת תשתית הדרכתית מוצקה והכשרת כוח אדם מקצועי ומיומן בדגש על אוכלוסיית הקצינים. במהלך כהונתו הוכנסו לשימוש פרטי לבוש לחייל שמשמשים עד היום כגון "הנעליים הקלות", קפלס"ט במקום קפל"ד, שכפ"ץ קל ומדי כותנה נושמים.

לאחר סיום שירותו הסדיר התמנה שני למנכ"ל חברת פי גלילות מסופי נפט דלק וצינורות בארץ.
שני היה נשוי לשרה ירושלמי-שני, הוא גר בכפר סבא ולו שלושה בנים, נכדים ונינים.

על אברהם שני באתר אגף הטכנולוגיה והלוגיסטיקה
===
שחר ישי (נולד ב-22 ביולי 1982) הוא שחקן, זמר ומדבב ישראלי.

נולד בחדרה, גדל והתחנך כילד דתי בנתניה. בנעוריו למד בתיכון "ריגלר" שבנתניה במגמת התיאטרון. בין השנים 2003–2006 למד משחק בבית צבי במסגרת לימודיו זכה במלגות הצטיינות ע"ש לולה שנצר וג. עיטור. ב-2008 השתלב בקורס שנתי של רותי דייכס - משחק מול מצלמה. ב-2011 השתתף בסדנת כתיבה של טל גורדון.
ב-2008 השתתף בתוכנית הריאליטי "גריז" של רשת, בה זכה במקום הראשון. הוא הנחה ושר במופע המרכזי של פסטיבל כרמיאל והשתתף במופע "הפסקול של המדינה" בבימויו של בועז פייפר.
החל בשנת 2008 שיחק בתיאטרון בית ליסין במגוון תפקידים מרכזיים, כגון "ליסנדר" ב"חלום של לילה בלב קיץ" (עיבוד למחזה השייקספירי) בבימויו של גלעד קמחי, "דובי" ב"תפוחים מן המדבר" בבימויו של עודד קוטלר, "אראל" ב"המלאך" בבימויה של ציפי פינס. כיום הוא משחק בתיאטרון הקאמרי בהצגה "קזבלן", בתיאטרון באר שבע ב"פיאף", בתיאטרון הארצי לנוער ב"קיץ שלי", "על ניסים ונפלאות" ו"נסיך מצרים", בתיאטרון בית ליסין ב"המלאך", בתיאטרון אורנה פורת ב"מעלה קרחות", וכן הוא מגלם את אלאדין ב"אלאדין ומנורת הקסמים".
ב-2010 השתתף בסרט "חבורת ראש כרוב" בהפקת גלובוס גרופ ובבימויו של אופיר לובל, לצד חנה לסלאו ומיכל מוכתר. באותה שנה הוציא ישי שני סינגלים, "שמרי אותי" ו"שחרית".
ישי עוסק גם בדיבוב עבור ערוץ דיסני וערוץ הופ!, וכן לקולנוע.
ב-2012 היה שותף לרעיון הקמת להקת הילדים "מלאכים קטנים" המופיעה בכל העולם, יחד עם שביט רביבו וגדי גולדמן, והוא אף אחראי על הבימוי והכוריאוגרפיה של הלהקה. באותה שנה השתתף בהצגת הילדים "היפהפייה הנרדמת" בהפקת התיאטרון שלנו.
ב-2013 ביים ויצר כוריאוגרפיה בפרויקט לילדים שנקרא "יהלום החלום" עבור נולי ויניב כוכבי הילדים, על פי סיפור של שלומי לניאדו, שייצא ב-DVD.
ב-2014 הקים ויזם את "בית ספר למצטיינים באמנויות הבמה והטלוויזיה", יחד עם שביט רביבו, בעלת סוכנות ייצוג וניהול אישי לילדים ובני נוער.
ב-2018 שחר היה הכוריאוגרף של "הלהקת הנוער הייצוגית של חולון" ועזב לאחר שנה בשל לחץ הצגות.

ישי נשוי ולו ארבעה אחים בהם המוזיקאי דניאל ישי. מתגורר כיום בתל אביב.

 שחר ישי, ברשת החברתית פייסבוק
שחר ישי, במיזם "אישים" לתיעוד היצירה הישראלית
 שחר ישי, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
שחר ישי, בארכיון הבימה
עמוד שחקן שחר ישי, באתר תיאטרון ארצי לילדים ונוער
ראיון עם עופר נחשון, באתר רשת גימל
יונתן אסתרקין, "שום קשר לדני זוקו", באתר nrg
אסף נבו, שמרי את שחר ישי, באתר מאקו, 9 באוגוסט 2010
אסף נבו, שחר ישי: "הורדתי את הכיפה, אבל חזרתי למקורות", באתר מאקו, 4 ביולי 2010
טל פרי, לא בוכים על גריז שנשפך, באתר מאקו, 19 במאי 2009
אסף נבו שחר מתפלל שחרית, באתר MAKO,‏ 21 ביוני 2010
סרטונים של שחר ישי, באתר YouTube
===
גביעונית נאכלת (שם מדעי: Cantharellus cibarius) הוא מין של פטריה ממשפחת הגבעוניתיים (Cantharellaceae). הפטריה קרויה גם שנטרל מוזהבת ומצויה במיוחד באירופה.
היא אחת מפטריות הבר הנאכלות הפופולריות ביותר, שייכת למשפחת הגבעוניתיים המתאפיינים בגופי רבייה דמויי משפך, בעלי גוף בשרני, וקפלים דמויי זימים המצויים לכל אורך גוף הרבייה. אין במשפחה מינים רעילים, אמנם רק חלקם נחשבים טובים למאכל וטעימים.
גביעונית נאכלת, ומשפחת הגבעוניתיים בכללה קיבלה את שמה העברי אודות לצורתה המזכירה גביע. כמו כן גם שמה הלועזי, שנטרל או קנטרל הגיעה מהמילה היוונית קנט'רוס (אנ') שמשמעותה גביע.

כל גוף הפטריה בצבע צהוב, בגוונים שונים תלוי בקרקע ובלחות. בשרה בצבע קרם-צהבהב. מעין רכסי דפים הנראים כזימים משתרעים לכל אורך גוף הפטריה - מהבסיס עד לכובע. ריחה מתקתק ופירותי וטעמה פיקנטי במעט. קיימים מינים רבים הדומים לה בצורתה, מעט מהם אכילים עם סיכון קל לכאבי בטן (Hygrophoropsis aurantiaca לדוגמה) רובם לא ולכן יש לנקוט באמצעי זהירות בזמן הליקוט.
תפוצת הפטריה בעולם רחבה והיא נמצאת בחלקים נרחבים באירואסיה, צפון ומרכז אמריקה ואפריקה. הפטריה נוטה לגדול ביערות מחט, ביערות ליבנה הרריים ולעיתים ביערות אשור. בישראל נחשבת נדירה וידועה בעיקר בין עצי אלון מצוי בצפון.
בצפון אירופה מופיעה לרוב בין החודשים יולי לאוקטובר.
ייתכן שהפטריה מכילה חומר קוטל חרקים, ואכן הפטריה על פי רוב נקייה מחרקים, רימות ומזיקים שונים.

הפטריה נחשבת לטעימה ולנחשקת בקרב חובבי פטריות, גביעונית נאכלת עשירה בוויטמינים ומינרלים ובעיקר בוויטמין C ואשלגן. הפטריה נחשבת למקור טוב במיוחד לוויטמין D. רוב הטעם העשיר והמורכב של הפטריה מתגלה בבישול ולכן לא נהוג לאכול אותה חיה. רוב תרכובות הגביעונית מסיסות בשומן ולכן נוהגים לטגן את הפטריה בשמן, חמאה או שמנת. הפטריה מומלצת גם לשימוש במתכוני רטבים מבוססים אלכוהול כדוגמת יין, והיא פופולרית במיוחד במתכוני רטבים ומרקים.

בדרך כלל הפטריה נמכרת בשוק לאחר תהליך ייבוש. תהליך ייבוש הפטריה הוא פשוט למדי ולא פוגע בטעמה. ניתן גם לכתוש את הפטריה היבשה לאבקה ולהשתמש בה לתיבול מרקים ורטבים.

פטריות צ'נטרל

 גביעונית נאכלת, באתר המרכז הלאומי למידע ביוטכנולוגי (באנגלית)
 גביעונית נאכלת, באתר האנציקלופדיה של החיים (באנגלית)
גביעונית נאכלת, באתר Tropicos (באנגלית)
 גביעונית נאכלת, באתר GBIF (באנגלית)
 גביעונית נאכלת, באתר iNaturalist (באנגלית)
גביעונית נאכלת, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
קוּריטיבּה (בפורטוגזית: Curitiba, יש שהוגים קוּרִיצ'יבָּה) היא בירת מדינת פרנה שבברזיל. בשנת 2017 התגוררו בעיר כ-1,908,359 תושבים. היא העיר הגדולה ביותר בדרום ברזיל. האזור המטרופוליטני של העיר מכיל כעשרים וחמש רשויות מקומיות שאוכלוסייתן הכללית היא כ-3.4 מיליון תושבים.
העיר נמצאת על רמה בגובה תשע מאות מטר מעל פני הים, במרחק של כמאה קילומטר ממפרץ פרנגואה (Paranaguá).
תושבי העיר קוריטיבה מכונים קוּרִיטיבָּנוֹס (Curitibanos).

השם קוריטיבה הוא הלחם של המילים "קוֹרֶה-אִיטוּבָּה" משפת הטופי, שמשמעותן אורנים רבים. זאת עקב מספרם הרב של האורנים הברזילאים, הפְּינְיֶירוֹס (Pinheiros), שמצויים באזור.
הפורטוגזים הראשונים שהתיישבו באזור בשנת 1693 העניקו למקום את השם "וִילָה דָה נוֹסָה סֶנְיוֹרָה דָה לוּז דוֹס פִּינְיָאיְס" (Vila da Nossa Senhora da Luz dos Pinhais) שפירושו: גברתנו של האור ביערות האורנים. השם שונה לקוריטיבה בשנת 1721.
קוריטיבה הפכה רשמית לעיירה בשנת 1842. התפתחותה המרכזית של העיר התבססה על מסחר בבקר. העיר מוקמה באמצע הדרך, בין אזורי גידול הבקר בדרום לשווקים בצפון.
גלי הגירה גדולים החלו להגיע לקוריטיבה מאירופה לאחר 1850. בין המהגרים היו בעיקר גרמנים, איטלקים ופולנים.
האוניברסיטה הפדרלית של פרנה (Universidade Federal do Paraná), האוניברסיטה הראשונה בברזיל, נוסדה בקוריטיבה בשנת 1913. באותה שנה החלו לנוע חשמליות ברחבי העיר.

קוריטיבה נחשבת למופת בינלאומי בכל הקשור לתכנון עיר. מערכת התחבורה היעילה, שכוללת בין השאר הקצאת מסלולי אוטובוסים מיוחדים במרכזם של רחובות מרכזיים, היא מסימני הייחוד של העיר. בעיר נמצאים האוטובוסים הארוכים ביותר בעולם; הם מחולקים לשלושה חלקים (שני "אקורדיאונים"), תחנותיהם מוגבהות, בצורת מנהרה ובהן גישה לנכים.
מערכת האוטובוסים המשוכללת נמצאת בשימוש על ידי 85% מאוכלוסיית העיר, וכן היוותה השראה לקווי תחבורה בערים כמו בוגוטה ולוס אנג'לס.
שימור וטיפוח אזורים ירוקים וגנים ציבוריים בעיר מפותח מאוד ומצליח במידה ניכרת. דבר זה מתבטא בכך שלכל תושב בעיר קיימים 54 מ"ר של גנים ואזורים ירוקים.
בשנות ה-60 גדלה אוכלוסיית קוריטיבה לכ-430,000 תושבים. חלק מהאוכלוסייה חשש כי גידול ניכר זה יגרום לשינוי דרסטי באופייה המיוחד של העיר, ובשנת 1964, הציע ראש העיר אִיבוֹ אָרְזוּאָה (Ivo Arzua) הצעה לעיצוב מחודש של העיר. הארכיטקט היהודי ז'יימה לרנר, שלימים הפך לראש העיר ולמושל פרנה, עמד בראש קבוצה מהאוניברסיטה הפדרלית של פרנה שהציעה שליטה קפדנית בהתפשטותה של העיר, שכללה צמצום ניכר בתחבורה באזורי מרכז העיר, שימור האזור ההיסטורי ופיתוחה של מערכת תחבורה נוחה וזולה.
תוכנית זו, הידועה בשם "התוכנית הכוללת של קוריטיבה", אומצה בשנת 1968. לרנר סגר את הרחוב המרכזי "15 בנובמבר" (Rua XV de Novembro) לתנועת כלי רכב, מפני שהרחוב היה ציר מרכזי לתנועת הולכי רגל (כך למעשה נוצר מדרחוב, אחד מהראשונים בעולם). התוכנית כללה עיצוב מחודש של הכבישים בתוך העיר, כדי לצמצם את כמות כלי התחבורה: שני רחובות חד-סטריים הנעים בכיוונים מנוגדים, אשר מקיפים רחוב דו מסלולי קטן יותר שבו קיים מסלול מיוחד לאוטובוסים בלבד.
קוריטיבה נחשבת לאחת הדוגמאות הטובות לפיתוח עירוני. ביוני 1996, בישיבה של הוועידה להתיישבות אנושית של האומות המאוחדות שהתקיימה באיסטנבול, העניק יושב ראש הוועידה לקוריטיבה את התואר "העיר החדשנית ביותר בעולם".

לקוריטיבה מערכת תחבורה פשוטה ויעילה מסוג BRT. התחבורה הציבורית מכילה אך ורק אוטובוסים, שמחולקים לפי תפקידים ומזוהים לפי צבעם. התפקידים הם: אוטובוסים המסתובבים רק במרכז העיר, אוטובוסים המחברים בין השכונות, חיבור בין השכונות המרוחקות למרכז ועוד.
בקוריטיבה ישנם שנים עשר מסופי נוסעים בהם אפשר לעבור בין האוטובוסים מבלי לקנות כרטיס פעם נוספת. המסופים ממוקמים בצירים מרכזיים ומאפשרים לנוסעים גמישות רבה בהמשך דרכם.
התנועה על ידי מכונית באזור ובתוך מרכז העיר עלולה להיות מסובכת עקב ריבוי הרחובות החד-סטריים ועומס התנועה. עובדה זו הופכת את מערכת התחבורה הציבורית לאטרקטיבית במיוחד המאפשרת גישה מהירה למרכז העיר.
רוב השדרות בעיר רחבות ידיים ומפוצלות לכמה מסלולים, פרט לכמה נקודות באזור מרכז העיר. פקקי תנועה אינם מהווים בעיה רצינית ולא גורמים לערעור ביטחון הנהגים.
בשנת 2007 הותקנו ברחבי העיר כמאתיים מכ"מי תנועה, כדי לעזור בצמצום מספר תאונות הדרכים. בטכנולוגיה זו ישנו שימוש בחיישנים הנמצאים מתחת לאספלט אשר מעוררים מצלמות דיגיטליות שפועלות כאשר הנהג עובר את המהירות המותרת באזור. התמונה, הכוללת את התאריך והשעה בה צולמה, נשלחת לביתו של הנהג כדו"ח מהירות. מערכת זאת יכולה לשלוח את הדו"חות לכל מקום ברחבי ברזיל.
בקוריטיבה נמל תעופה ראשי שנקרא נמל התעופה הבינלאומי על שם אפונסו פנה (Afonso Pena).

בעיר פועלות מספר קבוצות כדורגל גדולות, בהן קוריטיבה ואתלטיקו פרנאאנסה. העיר היא אחת הערים שאירחו את מונדיאל 2014 שהתקיים בברזיל. המשחקים בעיר התקיימו בארנה דה ביישאדה, שמשמש בדרך כלל כמגרשה של אתלטיקו פרנאאנסה.

סאו ז'וזה דוס פיניאיס
מוזיאון השואה בקוריטיבה

 אתר האינטרנט הרשמי של קוריטיבה (בפורטוגזית)
 קוריטיבה, ברשת החברתית פייסבוק
 קוריטיבה, ברשת החברתית X (טוויטר)
 קוריטיבה, ברשת החברתית אינסטגרם
מאמר: קוריטיבה, העיר הירוקה
ריאיון עם ז'יימה לרנר
הגרוב הירוק-צהוב: תוכנית על איכות הסביבה בברזיל וראיון מוקלט עם ג'יימה לרנר
פרק בסדרה אגדה אורבנית, של ניצן הורביץ בנושא: קוריצ'יבה, עיר ידידותית לסביבה
קוריטיבה, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
 קוריטיבה (ברזיל), דף שער בספרייה הלאומית
===
שמעון אקהויז (נולד ב-13 במאי 1945) הוא פיזיקאי ויזם בתחומי הרפואה (תוך התמקדות בחברות מכשור רפואי), האינטרנט והתקשורת. חלוץ המכשור לטיפול אסתטי בישראל.
שתי החברות הגדולות ביותר שהקים, לומניס וסינרון, הפכו למובילות עולמיות בתחום האסתטיקה הרפואית ונמכרו במאות מיליוני דולרים.
המציא מעל 100 פטנטים. בין היתר פיתח את ה-ELOS, טכנולוגיית סינרגיה אלקטרו-אופטית. שימוש בטכנולוגיה זו, המשלבת אנרגיה אופטית שמקורה בגלי אור יחד עם אנרגיה חשמלית מבוססת תדרי רדיו הנוצרים ממעבר חשמל דרך מוליך, מאפשר טיפול מדויק ברקמות תוך כדי מדידה בזמן אמת של טמפרטורת העור. על בסיס טכנולוגיה זו הוקמה חברת סינרון.
בשנת 2012 הקים את חממת אלון מדטק ונצ'רס, שבמסגרתה פועלות צבר חברות בתחום הניתוחים הזעיר-פולשניים, האסתטיקה הרפואית, ורפואת הלב וכלי הדם. בשנת 2016 חתמה החממה על הסכם שיתוף פעולה עם אוניברסיטת צ'ינגחואה, מהמובילות באוניברסיטאות סין. נכון ליולי 2017, חברות בחממה 13 חברות.
אקהויז הוא אנג'ל ומכהן כדירקטור במספר רב של חברות ישראליות. חבר הוועד המנהל של הטכניון.
נכון לאפריל 2017, הונו נאמד ברבע מיליארד שקל.

שמעון אקהויז נולד בצ'רנוביץ, אוקראינה להורים ניצולי השואה. אביו היה מנהל חשבונות ואימו עקרת בית. כשהיה בן חצי שנה היגרה משפחתו לרומניה, וכשהיה בן 5 עלתה לישראל וגרה במעברה בפרדס חנה (סמוך למחנה העולים). במשך שלוש שנים גר עם הוריו ואחותו הבכורה בבדון (מבנה דמוי צריף עשוי בד) ואחר כך עברה המשפחה לשיכון, בו גדל אקהויז.
בתיכון למד בחדרה. הוא בוגר הפקולטה לפיזיקה בטכניון (בשנת 1967) במסגרת העתודה האקדמית. עשה דוקטורט בפיזיקה באוניברסיטת קליפורניה באירוויין (סיים בשנת 1978).
עבד כ-17 שנים בתפקידי פיתוח וניהול צוותים ברפאל – מערכות לחימה מתקדמות. בשנת 1986 החל לעבוד בחברת מקסוול טכנולוגיות בסן דייגו, חברת תעשיות ביטחוניות, כמנהל פיתוח מוצרים, ועסק בהמרת טכנולוגיות צבאיות לשימושים אזרחיים.
בשנת 2012 הוביל את ההתנגדות בדירקטוריון חברת החשמל להסכם הגז עם "תמר". הוא התנגד בעיקר לנוסחת ההצמדה שנקבעה למחיר הגז וטען כי אסור לקבע מראש את מחיר הגז למשך 15 שנה. זמן קצר לאחר ההצבעה בדירקטוריון, שאישר את ההסכם, הודיע אקהויז על התפטרותו. 
אקהויז מתגורר בדניה שבחיפה. נשוי למוסיה, מורה במקצועה, ואב לשלושה. בתו הבכורה, ורדית, היא ד"ר לפיזיקה, מייסדת ומנהלת את חברת הביומד EVA Visual שנכללת בפורטפוליו של חממת אלון מדטק ונצ'רס. הבן, רונן, מהנדס אלקטרוניקה, הקים את חברת הביומד Rapid medical, שבה הוא משמש כמנכ"ל, ואקהויז האב הוא אחד המשקיעים הגדולים בה. בתו הצעירה, עדי אקהויז-ברזילי, היא מנכ"לית חברת רילפלייס המפתחת טכנולוגיית הזדהות מאובטחת באמצעות זיהוי פנים. החברה, שנוסדה בשנת 2014, נמכרה לאפל בפברואר 2017 בשני מיליון דולר.

עם שובו לישראל, בשנת 1991, הגה אקהויז רעיון של שימוש בטכנולוגיות שהכיר לצרכים רפואיים-קוסמטיים כגון הסרת שיער באמצעות אלומת אור ממוקדת, לייזרים להסרת כתובות קעקע, ובשנת 1992, בגיל 47, ייסד את ESC מדיקל, שפיתחה מערכות לטיפולים קוסמטיים.
את הרעיון שבבסיסה של החברה מייחס אקהויז לסרנדיפיות, ומספר כי הרעיון להקים את החברה התחיל בכך שקרא מאמר על שימוש בלייזרים לצורכי פתיחה של כלי דם, והתחיל לראות מה אפשר לעשות בתחום. אחרי בדיקה של הנושא בחר בכיוון אחר לחלוטין - של שימושים בלייזר ברפואת עור.
בשנת 1996, החברה, ששינתה את שמה ללומניס, הונפקה בנאסד"ק. בשנת 1999, לאחר מאבק שליטה מול אריה גנגר (שהיה אז בעל מניות קטן בחברה), הודח אקהויז מתפקידו.
בשנת 2000 ייסד את סינרון והיה יושב הראש שלה. החברה מפתחת ומייצרת מכשירים לטיפוח וטיפולים אסתטיים בטכנולוגיות המאפשרות לרופאים לספק פתרונות מתקדמים לחיטוב הגוף וטיפול בצלוליט, הסרת שיער, הפחתת קמטים, הסרת קעקועים, הצערת מראה העור, טיפול בפיגמנטציה, הבהרת כתמים, טיפול באקנה, וורידים ברגליים. החברה, שמתחרה בלומניס, מוכרת את מוצריה תחת שלושה מותגים שונים: סינרון, קנדלה ו-CoolTouch. לחברה, נכון לשנת 2017, יש מרכז פיתוח וייצור בישראל ובארצות הברית, והיא משווקת את מוצריה ל-86 מדינות. החברה הונפקה בשנת 2004. בשנת 2013 מונה אקהויז למנכ"ל החברה. בין השנים 2008 ל-2014 סינרון רכשה 7 חברות, המשמעותית ביניהן הייתה קנדלה, שנרכשה בשנת 2010 ב-65 מיליון דולר.
אקהויז היה מעורב בהקמת כעשרים חברות. הקים, בין היתר, את החברות הבאות:

אפיטומי מדיקל (לשעבר טוליפ מדיקל), המייצרת גלולה להפחתת תיאבון
סופווייב מדיקל, מייצרת מכשיר אולטרסאונד לטיפול בקמטים ולחידוש, מיצוק ושיפור של עור הפנים והצוואר
נבוטק, המפתחת מוצר לשימוש ברפואת קרינה
קרדיודקס, המייצרת התקן לסגירה של כלי דם לאחר צנתור
ננוסייט, המפתחת טכנולוגיה חדשנית אשר מבוססת על פטנט שלו להטמעת תרופות לעור על ידי שימוש במנגנון ההחדרה לעור של המדוזות
ואורסנס, המפתחת מד־סוכר לא חודרני
קולורצ'יפ (2001), המייצרת טרנסיוורים ומפצלים שמאפשרים לשנע ביעילות את רוחב הפס הדרוש למידע הרב ב-Data Centers גדולים. הטכנולוגיה של החברה מבוססת על החלפת יונים בזכוכית על גבי פרוסות זכוכית (Ion-Exchange)
תרניקה (2016), המפתחת מכשיר לביש המוצמד לזרוע במהלך התקף מיגרנה אקוטית. המכשיר מתחבר לאפליקציה, שמנטרת את עוצמת הכאב של המטופל ומשחרר פולסים אלקטרוניים המדמים עצבי חישה ומיועדים להקל על הכאב בזמן התקף.

נכון ליולי 2017, אקהויז ביצע אקזיטים בסכום מצטבר של כ-2 מיליארד דולר:

אומריקס, שפיתחה דבק ביולוגי (תכשיר המיוצר מנוזל הדם ומשמש לעצירת דימומים קשים ולקרישת דם), נמכרה בשנת 2008 לתאגיד האמריקאי ג'ונסון אנד ג'ונסון תמורת 438 מיליון דולר
ונטור, שפיתחה שסתום לאבי העורקים שאפשר להחליפו בהליך לא פולשני, נמכרה בשנת 2009 לחברת המכשור הרפואי מדטרוניק תמורת 325 מיליון דולר. שלוש שנים מאוחר יותר, בשנת 2012, סגרה מדטרוניק את פעילות ונטור בישראל.
לומניס נמכרה בשנת 2015 לקרן הפרייבט אקוויטי XIO תמורת 510 מיליון דולר.
סינרון נמכרה ב-2017 לקרן ההשקעות אייפקס פרטנרס תמורת כ-400 מיליון דולר.

פרס יזם השנה בתחרות של ארנסט אנד יאנג (2006)
פרס החדשנות לישראל (2009). בין נימוקי חבר השופטים למתן הפרס: "תרומתו הרבה לתעשיית ההייטק הישראלית, החזון העסקי והטכנולוגי שלו אשר יצר תעשיות חדשות ושיפר את איכות החיים של מיליוני אנשים בעולם, הנחלת חשיבה יצירתית ותרומתו ליצירת תרבות של חדשנות בתעשייה הישראלית"
פרס אואזיס על תרומתו להתפתחותה של תעשיית האלקטרו-אופטיקה בישראל (2011)
נבחר בין 100 המשפיעים בהייטק הישראלי על ידי בלוג הטכנולוגיה גיקטיים (2015).
זכה באות התעשיין בבית הנשיא 2018.

 שמעון אקהויז, ברשת החברתית LinkedIn
אודות ד"ר שמעון אקהויז, באתר חברת סינרון (באנגלית)
אודות ד"ר שמעון אקהויז, באתר חברת אלון מדטק (באנגלית)
עמי גינזבורג, אקהויז כבר לא רודף אחרי אף אחד, באתר הארץ, 19 בינואר 2006
איתי גודר, חיפה: יזם סדרתי מחפש מלצריות מנוסות, באתר nrg‏, 13 בינואר 2010
מאיר אורבך ואסף גלעד, שמעון אקהויז: "ההצלחה אינה מקרית", באתר כלכליסט, 9 ביוני 2009
ליאת רון, ‏יוזם עצומת השעון אקהויז: "רוצה שהמדינה תהיה מקום כיפי", באתר גלובס, 17 בספטמבר 2010
דיאנה בחור ניר, אבא הזהיר אותי: "יש לך שלושה ילדים, זה חוסר אחריות להיכנס ללא נודע", באתר כלכליסט, 18 באוגוסט 2011
נועה זהבי רז, גיק-על-אחד: שמעון אקהויז, יזם סדרתי, באתר גיק-טיים, 22 בפברואר 2012
גלי וינרב, ‏היזם שמעון אקהויז: "תמיד ידעתי לשלוח את היד לכיס", באתר גלובס, 28 בינואר 2013
גולן חזני, יזם סדרתי ושמו אקהויז, באתר כלכליסט, 31 בינואר 2013
טלי ציפורי וגלי וינרב, ‏"לקחת כסף מהציבור ולשרוף אותו על חברות ביומד - זה בסדר?", באתר גלובס, 30 באפריל 2017
דיאנה בחור ניר, הלך לו חלק: מסע בנבכי נפשו של היזם הסדרתי שמעון אקהויז, באתר כלכליסט, 29 ביולי 2017
יוסי דהן, אף פעם לא מאוחר להגשים את חלום היזמות (שמעון אקהויז), באתר הפודקאסט יזמות או למות, 24 בפברואר 2018
===
ז'אן קלאודיו מונטרו ברואה (בספרדית: Jean Claudio Montero Berroa; נולד ב-3 ביולי 2003) הוא כדורסלן דומיניקני המשחק בעמדת הרכז באולימפיאקוס מליגת העל היוונית בכדורסל והיורוליג.

מונטרו, שנולד בסנטו דומינגו, בירת הרפובליקה הדומיניקנית, גדל לשחק כדורסל ובייסבול. הוא התחיל לעסוק בספורט ברצינות בגיל 10 או 11 דרך Club DOSA בשכונת וילה חואנה, ולאחר מכן עבר למועדון מאוריסיו באז, גם הוא מווילה חואנה. הוא העריץ את קובי בראיינט מהלוס אנג'לס לייקרס לאחר שצפה בגמר ה-NBA ב-2010, בו נבחר בראיינט ל-MVP של הגמר. ב-2018 החל מונטרו ללמוד באקדמיית DME בדייטונה ביץ', פלורידה, שם העמיד ממוצעים של 20 נקודות ושמונה ריבאונדים למשחק. באותה תקופה הוא גם שיחק במדי NightRydas Elite בליגת הנוער של Nike Elite עד גיל 15.
לאחר שזכה במדליית ארד עם נבחרתו באליפות אמריקה עד גיל 16 ביוני 2019, קיבל מונטרו הצעות ממועדונים בספרד ומבתי ספר תיכוניים בארצות הברית. הוא חתם במועדון הספרדי גראן קנריה. מאוחר יותר באותו חודש נבחר מונטרו ל-MVP של מחנה כדורסל ללא גבולות אמריקה במדיין, אף על פי שהיה צעיר בשנה משאר המשתתפים. בדצמבר 2019 הוא העמיד ממוצעים של 21.3 נקודות, 4.8 ריבאונדים, ארבעה אסיסטים ו-1.8 חטיפות במדי גראן קנריה עד גיל 18 בטורניר ולנסיה, מוקדמות לטורניר הדור הבא של יורוליג בסקטבול. הוא זכה בתואר ה-MVP בתחרות לאחר שרשם 30 נקודות, שישה ריבאונדים ושבעה אסיסטים בניצחון 88–72 על קבוצת הנוער של אוניקאחה מאלגה בגמר.

בעונת 2019/20 החל מונטרו לשחק בגראן קנריה ב', קבוצת המילואים של מועדון ליגת העל הספרדית גראן קנריה, בליגה השלישית. הוא הפך מיד לשחקן מפתח בקבוצתו, ובהופעת הבכורה שלו ב-15 בדצמבר 2019 רשם 12 נקודות, ארבעה אסיסטים ושש חטיפות בניצחון 84–65 על מנורקה. שבוע לאחר מכן הוא קלע שיא עונתי של 28 נקודות בניצחון 97–89 על בניקרלו. ב-18 בינואר 2020 רשם מונטרו 27 נקודות עם שש שלשות ושישה ריבאונדים בניצחון 98–82 על פארדינייס. הוא סיים את העונה עם ממוצעים של 15.3 נקודות, 3.4 ריבאונדים ושלושה אסיסטים למשחק, וקלע ב-43.5% לשלוש.
ב-27 בספטמבר 2020 ערך מונטרו את הופעת הבכורה שלו בקבוצה הבוגרת של גראן קנריה בליגת העל, ורשם חמש נקודות ושלושה ריבאונדים ב-10 דקות בהפסד 71–88 לבאסקט סרגוסה. ב-5 בדצמבר הוא קלע 33 נקודות, שיא קריירה בליגה השלישית, ושישה ריבאונדים בהפסד 86–95 לנווארה. ב-17 במרץ 2021 רשם מונטרו 27 נקודות, שישה ריבאונדים ושישה אסיסטים בניצחון 82–54 על נווארה, ונבחר ל-MVP של המחזור ה-21 בליגה השלישית. בעונה זו הוא העמיד ממוצעים של 18 נקודות, 5.7 ריבאונדים, 4.4 אסיסטים ו-2.5 חטיפות למשחק.

ב-4 ביוני 2021 הושאל מונטרו ל-Team Overtime מליגת הנוער האמריקאית Overtime Elite לעונת הבכורה של הליגה. ב-24 משחקים הוא העמיד ממוצעים של 16.9 נקודות, 6.1 ריבאונדים, 4.7 אסיסטים ו-3.4 חטיפות למשחק, והיה מלך הסלים של הליגה.
מונטרו לא נבחר בדראפט ה-NBA ‏2022, והצטרף לניו יורק ניקס לליגת הקיץ של ה-NBA.

ב-31 בינואר 2023 חתם מונטרו בריאל בטיס בהשאלה מגראן קנריה. כבר במשחקו השלישי במדי הקבוצה, ניצחון 115–114 בהארכה על בראוגן, קלע מונטרו 28 נקודות, והפך לשחקן השלישי בצעירותו שעושה זאת בליגה, אחרי אלכס אברינס ולואיס סקולה. ב-20 באפריל 2023 הוא שבר את שיא הקריירה שלו עם 30 נקודות בניצחון 87–77 על פואנלברדה. ב-9 במאי 2023, בהפסד 79–90 לבאסקט ז'ירונה, רשם מונטרו שורה סטטיסטית של 25 נקודות ו-10 אסיסטים, והפך לשחקן השלישי בהיסטוריה שקולע לפחות 20 נקודות ו-10 אסיסטים לפני גיל 20, אחרי סרחיו רודריגס ולוקה דונצ'יץ'.
ב-8 ביולי 2026 חתם באולימפיאקוס.

זמן קצר לפני שמלאו לו 14 שנים ערך מונטרו את הופעת הבכורה שלו בנבחרת הרפובליקה הדומיניקנית באליפות אמריקה עד גיל 16 2017 בפורמוסה, ארגנטינה. בחמישה משחקים הוא העמיד ממוצעים של 9.2 נקודות, 3.6 ריבאונדים ו-1.8 אסיסטים למשחק, והוביל את קבוצתו למקום החמישי ולמקום בגביע העולם בכדורסל עד גיל 17 2018. בגביע העולם היה מונטרו צעיר בשנתיים מרוב יריביו, אך בשבעה משחקים העמיד ממוצעים של 15.4 נקודות, 4.9 ריבאונדים ו-2.9 אסיסטים, תוך שהוא מוביל את הטורניר בחטיפות (4.1 למשחק). הוא עזר לרפובליקה הדומיניקנית להגיע למקום התשיעי, אחד ההישגים הטובים ביותר שלה בטורניר עולמי.
בדצמבר 2018, באליפות אמריקה המרכזית עד גיל 15 בארמוסיו, מקסיקו, נבחר מונטרו ל-MVP של הטורניר לאחר שרשם ממוצעים של 25.8 נקודות, שמונה ריבאונדים וחמישה אסיסטים וזכה באליפות עם נבחרתו. הוא עזר לרפובליקה הדומיניקנית לזכות במדליית הארד באליפות אמריקה עד גיל 16 2019 בבלם. מונטרו הוביל את הטורניר בנקודות (30.3) וחטיפות (3.3) למשחק והעמיד ממוצעים של 9.5 ריבאונדים ו-3.2 אסיסטים. במשחק על מדליית הארד מול ארגנטינה הוא רשם 49 נקודות, 12 ריבאונדים ושש חטיפות ונבחר לחמישיית הטורניר. ביולי 2018 הוביל מונטרו את הרפובליקה הדומיניקנית למקום הרביעי באליפות מרכז אמריקה עד גיל 17 בסן חואן, פוארטו ריקו. הוא היה מלך הסלים של הטורניר (28.2 נקודות למשחק) ורשם ממוצעים של שישה ריבאונדים, 4.4 אסיסטים ו-4.2 חטיפות.

באוגוסט 2019, בגיל 16, היה מונטרו היה אחד מ-17 השחקנים שהצטרפו לנבחרת הרפובליקה הדומיניקנית למחנה אימונים לקראת גביע העולם בכדורסל 2019. הוא שיחק שלושה משחקי ידידות בנבחרת אך לא השתתף בגביע העולם. מונטרו ייצג את הרפובליקה הדומיניקנית במהלך מוקדמות אליפות האמריקות בכדורסל 2022 ובמוקדמות גביע העולם בכדורסל 2023.

פרופיל, באתר eurobasket.com
פרופיל, באתר פיב"א
פרופיל, באתר היורוליג
פרופיל, באתר ליגת העל הספרדית בכדורסל (בספרדית)
===
קולין ורנקומב (באנגלית: Colin Vearncombe;‏ 26 במאי 1962 – 26 בינואר 2016) המוכר יותר בשם "בלאק" (באנגלית: Black) ששימש גם כשם להקתו, היה זמר-יוצר בריטי שעיקר תהילתו בשנות ה-80 של המאה ה-20. נודע בעיקר בזכות להיטיו "Wonderful life" ו-"Sweetest smile".

הסינגל הראשון של בלאק יצא בשנת 1981 תחת השם "Human Features". אז ההרכב, תחת השם בלאק, מנה את ורנקומב עצמו כסולן ונגן, דיין גולדינג כנגן באס וחבר משותף על תקן מתופף. בעקבות הסינגל הוציאו בשנת 1982 את הסינגל "More than the Sun" בהפקה עצמאית.
בשנת 1982 הצטרף ורנקומב כנגן לסיבוב הופעות של הרכב הניו וייב הבריטי Thompson Twins. שם זכה לחשיפה משמעותית.
בשנת 1984 הוציא את הסינגל "Hey Presto" תחת חברת התקליטים WEA שזכה לחשיפה מחוץ לגבולות בריטניה כאשר הקליפ שליווה את הסינגל הוקרן בערוץ שידורי הלוויין Music Box והסינגל הופץ למכירה גם באוסטרליה.
בשנת 1985 הוציא ורנקומב את להיטו האירוני-מלנכולי "Wonderful life", בתחילה הסינגל הופק באופן עצמאי תחת חברת הפקות בשם "Ugly Man", אך עד מהרה חברת התקליטים A&M החתימה את ורנקומב על חוזה והגרסה המחודשת של הסינגל זכתה להכרה בינלאומית. הקליפ שליווה את הלהיט צולם בשחור לבן על רקע חוף הים סמוך לליברפול, עיר הולדתו של הזמר, על ידי ג'ררד דה-טיים שזיכה אותו בפרס בפסטיבל הסרטים של ניו-יורק בשנת 1988. סינגל נוסף בשם "Everything's Coming Up Roses" לא צלח במצעדי הפזמונים, אך "Sweetest Smile" העפיל לרשימת 10 הגדולים של המצעד הבריטי.
בשנת 1987 הוציא ורנקומב אלבום בשם "Wonderful life" שקיבץ את הסינגלים הקודמים וזכה להצלחה עולמית.
בשנים 1988 ו-1991 שחרר את האלבומים Comedy ו-Black, שנמכרו יחד במעל ל-2 מיליון עותקים ברחבי העולם. במהלך אותן שנים התחתן עם הזמרת השוודית קמילה גרייסל.
בלאק הקים את חברת התקליטים העצמאית Nero Schwartz ששמה נושא את שם הבמה שלו באיטלקית וגרמנית, תחתיה הוציא את אלבומו Are We Having Fun Yet? בשנת 1993.
בשנת 1999 חזר להוציא מספר סינגלים נוספים תחת חברת התקליטים העצמאית שלו, ב-2005 הוציא את האלבום "Between Two Churches" שמתכתב באחד משיריו עם להיטו משנת 1987 "Wonderful life" ובו ורנקומב שוזר את השאלה האירונית "?Are you having a wonderful life".
ב-2009 הוציא שני אלבומים: The Given שהופץ להורדה מאתר האמן ו-Water On Stone שהיה לאלבום האולפן הראשון מזה ארבע שנים.
ב-2011 הוציא לאור את האלבום Any Colour You Like להורדה מאתר האמן.
ב-2015 הוציא את האלבום "Blind Faith" שמומן כולו באופן ציבורי מכספי גולשים באתר PledgeMusic. באותה שנה הקליט גרסה בשפה הקטלונית ללהיטו המוכר "Wonderful life" במסגרת תוכנית התרמה של ערוץ הטלוויזיה הקטלוני בספרד.
ב-10 בינואר 2016 אושפז במצב תרדמת קריטי לאחר שהיה מעורב בתאונת דרכים קשה באירלנד. ב-26 בינואר מת מפצעיו.

 אתר האינטרנט הרשמי של קולין ורנקומב
 קולין ורנקומב, ברשת החברתית פייסבוק
 קולין ורנקומב, ברשת החברתית X (טוויטר)
 קולין ורנקומב, ברשת החברתית אינסטגרם
 קולין ורנקומב, סרטונים בערוץ היוטיוב
 קולין ורנקומב, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 קולין ורנקומב, באתר אפל מיוזיק  (באנגלית)
 קולין ורנקומב, באתר ספוטיפיי
 קולין ורנקומב, באתר AllMusic (באנגלית)
 קולין ורנקומב, באתר MusicBrainz (באנגלית)
 קולין ורנקומב, באתר דיזר
 קולין ורנקומב, באתר Discogs (באנגלית)
 קולין ורנקומב, באתר Songkick (באנגלית)
קולין ורנקומב, באתר Genius
קולין ורנקומב, באתר SecondHandSongs
 קולין ורנקומב, באתר בילבורד (באנגלית)
קולין ורנקומב, באתר "Find a Grave" (באנגלית)
===
ג'ק לינץ' (באנגלית: Jack Lynch, שם מלא: John Mary "Jack" Lynch, באירית: Seán Ó Loingsigh ; ‏ 15 באוגוסט 1917 – 20 באוקטובר 1999) היה מדינאי אירי שכיהן כטישך (ראש ממשלת אירלנד) בשתי תקופות כהונה, מ-1966 ועד 1973 ומ-1977 ועד 1979.
לינץ' נכנס לראשונה לדאל אירן, הפרלמנט האירי ב-1948 ונבחר מחדש בכל הבחירות הכלליות שהתקיימו עד לפרישתו בשנת 1981. בתקופה זו הוא כיהן כשר האוצר (1966-1965), כשר התעשייה והמסחר (1965-1959), כשר החינוך (1959-1957), כשר לענייני גיילטאכט (האזורים דוברי האירית, 1957) וכמזכיר פרלמנטרי. בין השנים 1966–1979 הוא כיהן כמנהיג השלישי של מפלגת פיאנה פול, לאחר פרישתו של שון למס. לינץ' היה המנהיג האחרון של המפלגה ששמר על הרוב הפרלמנטרי שלה.
לפני הקריירה הפוליטית שלו הייתה ללינץ' קריירת ספורט מוצלחת כשחקן הרלינג וכדורגל גאלי.

ג'ון מארי לינץ' נולד בעיר קורק. הוא היה הצעיר מבין חמישה בנים ואחיהן של שתי בנות צעירות ממנו. ג'ק, כפי שנקרא, היה ידוע כ"נער הפראי" של המשפחה. הוא חונך בבתי ספר נוצרים בקורק. כאשר מלאו לו 13 מתה אמו באופן פתאומי. לינץ' שהיה קשור באופן מיוחד לאמו, הושפע קשות ממותה. דודתו, שבעצמה הייתה אם לשישה, לקחה על עצמה לדאוג למשפחה בתקופה סוערת זו. לינץ' סיים את בחינות הבגרות שלו ב-1936 ולאחר מכן עבר להתגורר בדבלין ועבד במועצת החלב העירונית, לפני ששב לקורק ועבד בבית המשפט לערעורים.
בבית המשפט הוא עבד כפקיד בגיל 19. עבודתו בבית המשפט עוררה בו את העניין בתחום המשפט וב-1941 הוא החל לקחת קורסי ערב במשפטים באוניברסיטת קורק. לאחר שנתיים הוא עבר לדבלין כדי להשלים את לימודיו בקינגס אינז. תוך כדי לימודיו הוא החל לעבוד במשרד המשפטים. ב-1945 החל לינץ' לעסוק בעריכת דין והיה עליו להחליט אם הוא מעוניין להמשיך כעובד ציבור או לעבור למגזר הפרטי. הוא החליט לשוב לקורק ולעסוק בעריכת דין במגזר הפרטי.
ב-1943 הכיר לינץ' את מי שתהיה אשתו, מאירין או'קונור (Máirín O'Connor), בתו של שופט דבלינאי. לינץ' היה החבר הראשון והיחיד שלה ושלוש שנים לאחר מכן, ב-10 באוגוסט 1946, השניים נישאו. אף על פי שלמאירין היו חששות בקשר להחלטתו של בעלה ללכת לעולם הפוליטיקה, להתמנות כשר ואף להיות ראש ממשלה, היא עמדו לצדו לאורך הדרך וסייעה לו להתמודד עם החלטות קשות שהשפיעו על חייו ועל חיי שניהם. במקרה אחד, נעתר לינץ' להפצרות מפלגתו בכלל ושון למס בפרט, לקבל את מנהיגות מפלגת פיאנה פול, רק לאחר הסכמתה של מאירין. העובדה שלזוג לא היו ילדים, אפשרה ללינץ' לצאת לקריירה פוליטית מבלי לחשוש להשפעה שתהייה לכך על מחויבותו המשפחתית. בכל אופן, הוא נותר מסור באופן מוחלט למאירין והיא תמיד הייתה מזוהה איתו בציבור.

מגיל צעיר, גילה ג'ק לינץ' עניין והגיע להישגים משמעותיים כספורטאי. ענפי ספורט כמו רוגבי, כדורגל, שחייה וכדוריד, היו החביבים עליו, אך במיוחד הוא אהב לעסוק בהרלינג וכדורגל גאלי. הוא שיחק במועדון ההרלינג "גלן רוברס" (Glen Rovers), שהיה פעיל באזור בלאקפול שבעיר קורק. הוא זכה להצלחה בליגות הנוער הוא זכה באליפויות במסגרת תחרויות מחוזיות ב-1933 וב-1934 כשהוא משמש כקפטן הקבוצה. באותה שנה זכה לינץ' בפעם הראשונה באליפות ההרלינג המחוזית לבוגרים במסגרת אותו מועדון, האליפות הראשונה מבין שיא של שמונה שבהם זכה יחד עם המועדון בשנים הבאות. את הקריירה שלו במועדון זה סיים לינץ' כשזכה במדליות באליפות המחוזית שלוש פעמים ברציפות בין השנים 1950-1948.
במקביל שיחק לינץ' במסגרת קבוצת הכדורגל הגאלי של הגלן רוברס ובשנים 1932 ו-1933 הוא זכה עם קבוצתו באליפות הצעירים. ב-1937 הוא זכה באליפות הנוער ובשנה לאחר מכן זכה במדליה במסגרת אליפות הבוגרים המחוזית. במדליה השנייה שלו הוא זכה ב-1941. כשעבד לינץ' בדבלין באמצע שנות הארבעים, הוא שיחק במועדון הפוטבול של עובדי המדינה. ב-1944 הוא זכה באליפות דבלין לבוגרים.

ב-1946 החלה הקריירה הפוליטית של לינץ' כאשר הוא התבקש על ידי הסניף המקומי של פיאנה פול להציג את מועמדותו לפרלמנט. להצעה זו הוא סירב, עקב חוסר ניסיונו הפוליטי, אך ציין שהוא יהיה מעוניין להציג את מועמדותו בבחירות הבאות. ב-1947 הוא סירב להצעה דומה לרוץ מטעם המפלגה החדשה "משפחת הרפובליקה" (Clann na Poblachta). לבסוף התמודד לינץ' בבחירות שהתקיימו בפברואר 1948 ובהן הוא זכה במקום הראשון מטעם מחוז הבחירה של קורק ונכנס לפרלמנט מטעם מפלגת פיאנה פול. אף על פי שהמפלגה הפסידה בבחירות והודחה מהשלטון בפעם הראשונה מזה 16 שנים, נעשה לינץ' לכותב הנאומים והתחקירן של מנהיג המפלגה איימון דה ואלירה.
ב-1951 שבה פיאנה פול לממשלה ולינץ' מונה להיות המזכיר הפרלמנטרי שלה, עם אחריות מיוחדת על אזורי הגיילטאכט (האזורים דוברי האירית). המפלגה איבדה את השלטון שוב בין השנים 1954 ועד 1957. במהלך תקופה זו שירת לינץ' כדובר הממשלה באזורים דוברי האירית. לאחר הבחירות של 1957 שבה המפלגה לשלטון ודה ואלירה הרכיב את ממשלתו האחרונה. לינץ' שהיה אז בן 39 נעשה לחבר הצעיר ביותר בממשלה בתפקיד שר החינוך ולזמן קצר החזיק את תיק הגיילטאכט. הוא יזם חקיקה חדשנית, כמו העלאת גיל חינוך החובה, צמצום מספר התלמידים בכיתות בתי הספר, ביטול האיסור על נשים נשואות לעסוק בהוראה והתרת חבישת כיפות על ידי תלמידים יהודים, אך רק החל מגיל 12.

ב-1959 נבחר דה ואלירה להיות נשיא אירלנד ושון למס נבחר להיות הטישך (ראש הממשלה) ומנהיג מפלגת פיאנה פול. לינץ' קודם להיות שר התעשייה והמסחר במקומו של למס. כאן הוא ירש את אחד המשרדים הדינמיים ביותר בממשלה. בכל אופן, לכשנכנס לנעליו של מנהיג פוליטי גדול כמו למס, חש לינץ' שיכולתו לחולל שינויים מוגבלת באופן משמעותי. לינץ' לא תואר בתור אחד השרים החדשניים בהיסטוריה של המשרד, אך ככזה שהיה מקפיד על פרטים וקשוב לעצות כאשר עסק בענייני חקיקה. במשרד ממשלתי זה עבד לינץ' בצמוד עם למס ועם הכלכלן ט.ק. וויטקר והיה שותף בהנעת הצמיחה הכלכלית וביישומה של התוכנית להתרחבות כלכלית. כמו כן הוא בלט באופן שבו היה פותר מחלוקות בחוגי התעשייה במהלך כהונתו.

ב-1965 נבחר למס לכהונה שנייה כראש ממשלה. הייתה זו ההזדמנות ליזום את פרישתם של שועלים פוליטיים ותיקים כמו ג'יימס ראין ושון מק'אנטה. תפקיד שר האוצר התפנה עבור לינץ'. מינוי זה היה משמעותי במיוחד בשל העובדה שלמס ידע שזו כהונתו האחרונה כראש ממשלה והוא היה מעוניין להכין יורש. לצורך כך קיבל לינץ' את התפקיד השני בחשיבותו בממשלה וכך רכש ניסיון בכמה תחומים ובין השאר ליווה את למס ללונדון כדי לחתום על הסכם הסחר בין אירלנד לבין הממלכה המאוחדת. אחת ההזדמנויות בהן בלטה סמכותו של לינץ' כשר אוצר הייתה כאשר שר החינוך, דונו או'מיילי, הכריז שהממשלה תספק חינוך גבוה לכל. הצעה זו לא נדונה בקבינט כפי שנדרש ליישומו של צעד כזה בעל משמעות כלכלית. בסופו של דבר התברר שלמס הסכים קודם לכן להצעה זו ללא דיון בקבינט כפי שהיה נדרש.

ב-1966 פרש למס, לאחר שבע שנים בתפקיד מנהיג המפלגה. הבחירות הפנימיות לתפקיד ראש המפלגה איימו לשסע את פיאנה פול. לינץ', ועוד אחד מחביביו של למס, פטריק הילרי, הוציאו את עצמם מהמרוץ למנהיגות המפלגה כבר מתחילתו. אחרים כמו צ'ארלס הוהי, ג'ורג' קולי וניל בלאני העמידו עצמם לבחירה. אף אחד מהמועמדים לא נראו מזהירים במיוחד ולמס עשה מאמץ אחרון נוסף לשדל את הילרי או לינץ' להצטרף למרוץ כמועמדים של פשרה. הילרי נותר נחוש בדעתו שהוא לא מעוניין בתפקיד המנהיג ובסופו של דבר נכנע לינץ' ללחצים. עם הכרזתו על מועמדותו משכו הוהי ובלאני (זה האחרון לא הציג את מועמדותו באופן רשמי), את מועמדותם והכריזו על תמיכתם בלינץ'. קולי סירב לפרוש מהמרוץ שבסיומו נרשמו 52 קולות ללינץ' מול 19 קולות של קולי. ב-10 בנובמבר 1966 נבחר ג'ק לינץ' כטישך וכמנהיג פיאנה פול.

בשל העובדה שלינץ' נבחר לראשות הממשלה כ"מועמד של פשרה", נראה היה לרבים שהוא יכהן בתפקיד רק לתקופת ביניים. מחשבה זו לא נעלמה מעינו של לינץ ולא הייתה לו כוונה לממש אותה ולפנות את מקומו למי מהמועמדים שנכשלו מולו בבחירות. עם זאת, הוא סירב למנות בעצמו את חברי ממשלתו. הוא סבר שחברי הממשלה חבים את תפקידיהם ללמס והשאיר את כולם בתפקידם, למעט אחדים שהתחלפו בתפקידיהם. לינץ' אימץ את הגישה שעל פיה השרים חופשיים לנהל את משרדיהם באופן עצמאי. הוא המשיך בגישה החדשנית והליברלית שהחל בה למס, אם כי הוא עשה זאת באופן איטי יותר. לינץ' נכנס לתפקידו בעיתוי מוצלח. הבחירות הכלליות הבאות עמדו להיערך זמן רב לאחר מכן ולמפלגה היה רוב מוחלט בפרלמנט.

ב-1968, כאשר פיאנה פול הייתה בשלטון כבר 11 שנים, שוכנע לינץ' לנסות שוב לבטל את שיטת הבחירות בייצוג יחסי לטובתה של שיטת הבחירות בשיטה הרובנית כמו בבריטניה. מערכה זו עוררה התלהבות מצומצמת גם בחוגי פיאנה פול. מפלגת פינה גייל ומפלגת הלייבור התנגדו למשאל עם בסוגיה זו, כאשר התברר שעל פי השיטה החדשה עשויה פיאנה פול לזכות ב-80 עד 90 מ-144 מושבי הפרלמנט. כמו ב-1959, כאשר ניסתה המפלגה להעביר את אותו משאל עם, האמין ציבור הבוחרים שזהו ניסיון לקבע את פיאנה פול בשלטון, וההצעה לא עברה. תוצאות משאל עם אלו הטילו בספק את יכולתו של לינץ' לזכות בבחירות הכלליות, אך הנחה הזו הופרכה לאחר פרסום תוצאות הבחירות של 1969, שבהן זכתה פיאנה פול, בפעם הראשונה מאז הניצחון של דה ואלירה ב-1957, ברוב מוחלט בפרלמנט. לינץ' הוכיח את עצמו כנכס אלקטורלי חשוב למפלגתו.

תקופת כהונתו הראשונה של לינץ' כראש הממשלה עמדה בסימן המצב בצפון אירלנד ועמדתו של לינץ' בסוגיה זו. הוא המשיך את גישתו של למס בנוגע ליחסים עם צפון אירלנד. יחסים טובים יותר התפתחו בין שני חלקי האי עם שיתוף פעולה בין שרים בנושאים מעשיים כמו מסחר, חקלאות ותיירות. בדצמבר 1967 נסע לינץ' לפגישתו הראשונה עם ראש ממשלת צפון אירלנד, טרנס או'ניל, מתוך תקווה להדק את היחסים עוד יותר. ב-8 בינואר 1968 הם נפגשו שוב בדבלין. עם זאת, המצב בצפון עמד על סף פיצוץ כאשר החל אי-שקט אזרחי ואו'ניל התפטר מתפקידו.
זמן קצר לאחר ניצחונו של לינץ' בבחירות, המתיחות בצפון אירלנד התגברה והאירועים הקרויים הצרות החלו אז. זרם הפליטים שחצו את הגבול החל להעסיק את דעת הקהל ברפובליקה. קרב בוגסייד (Battle of the Bogside) שהתחולל בדרי בין כוח השיטור המלכותי של אלסטר לבין תושבי העיר באוגוסט 1969, הניעו את לינץ' לשאת ב-13 באוגוסט את מה שנחשב לאחד הנאומים הטלוויזיוניים החשובים ביותר בהיסטוריה של אירלנד. בהגיבו על האלימות הגואה הוא אמר:

הצהרתו של לינץ' שממשלת אירלנד "לא תוכל לעמוד מנגד", פורשה על ידי היוניוניסטים בצפון אירלנד כרמז על התערבות צבאית אפשרית. מיעוט של שרי הממשלה (ככל הנראה שניים) היה בעד מהלך כזה, אך צבא אירלנד לא היה מוכן כלל וכלל למבצע מסוג כזה. רוב שרי הקבינט התנגדו לפעולה צבאית ולינץ' לא נקט בצעד כזה, אם כי הוא הורה להכין תוכנית מגירה. עם המשך האלימות, נפגש שר החוץ פטריק הילרי עם עמיתו הבריטי ויחד הם פנו לאו"ם כדי שזה ישלח כוח שמירת שלום לצפון. בכל אופן, מעט הושג מפגישות אלו להוציא כיסוי תקשורתי על הנעשה בצפון. המצב בצפון אירלנד המשיך להתדרדר במהלך תקופת כהונתו הראשונה של לינץ' כראש ממשלה. ביום ראשון העקוב מדם (30 בינואר 1972) נהרגו 14 אזרחים לא חמושים על ידי צנחנים בריטים ורגשות אנטי-בריטיים חריפים התחוללו בכל רחבי אירלנד, כולל פעולת הצתה של השגרירות הבריטית בדבלין.

גישתו של לינץ' כלפי שאלת צפון אירלנד והיישום של מדיניות מפלגת פיאנה פול בסוגיה, הראו שוב למבקריו שהוא למעשה היה מנהיג חזק והחלטי. מיומנויות המנהיגות החזקות שלו ונחישותו באו באופן ברור לידי ביטוי ב-1970, כאשר טענות, שמאוחר יותר הוכחו בבית משפט כבלתי נכונות, למרות שהן עוררו תהיות מאז, ששר החקלאות הרפובליקני הקנאי, ניל בלייני ושר האוצר צ'ארלס הוהי, היו מעורבים בניסיון להעביר סיוע בסך של 100,000 ליש"ט כדי לייצא כלי נשק לצבא האירי הרפובליקני. שני השרים הודחו לאחר סחבת שהייתה בהתחלה מצדו של לינץ', שר המשפטים מייקל או'מוריין התפטר יום קודם לכן ושר רביעי, קווין בולנד, יחד עם מזכירו הפרלמנטרי, התפטר לאות סולידריות עם הוהי ובלייני. הפרשה כולה, שנודעה כשערוריית הנשק, אפשרה ללינץ' להשליט סדר בממשלתו, אך בסופו של דבר הובילה לפילוג עמוק בפיאנה פול במשך העשורים הבאים. כיום רווחת האמונה שלינץ' ידע על מעשיהם של השרים ופעל רק כאשר לא הייתה לו ברירה.

אחת מנקודות השיא בתקופת כהונתו הראשונה של לינץ' כראש ממשלה, וככל הנראה אחת החשובות בהיסטוריה האירית המודרנית, הייתה כניסתה של אירלנד לשוק האירופי המשותף. לינץ' הוביל באופן אישי את הבקשה לחברות ותוצאות משאל העם שהתקיים באירלנד בנושא, הראו שהציבור היה מאחוריו. אירלנד הצטרפה לשוק האירופי המשותף יחד עם שכנתה בריטניה ויחד עם דנמרק ב-1 בינואר 1973. פטריק הילרי היה לנציגה הראשון של אירלנד בנציבות האירופית. כשמונה הילרי לתפקיד הרוויחה אירופה את אחד הפוליטיקאים האירים המנוסים ביותר, בעוד שלינץ' איבד את אחד מבעלי בריתו הקרובים. כניסתה של אירלנד לשוק האירופי המשותף הייתה שיאו של עשור של הכנות שהחלו על ידי לינץ' וקודמו בתפקיד שון למס, שלרוע המזל לא זכה לראות את מה שעשוי היה להיות הישגו הגדול ביותר.

בעקבות שערוריית הנשק הייתה ציפייה שממשלתו של לינץ' תקרוס, אך היא שרדה עד 1973. לינץ' רצה לקיים בחירות כלליות בסוף 1972 אך המזל לא האיר לו פנים והתאריך לבחירות נקבע לפברואר 1973. ממשלתו של לינץ' הובסה על ידי קואליציה של מפלגת פינה גייל ושל מפלגת הלייבור. ליאם קוסגרייב נבחר לתפקיד ראש הממשלה ולינץ' מצא עצמו על ספסלי האופוזיציה בפעם הראשונה מזה 16 שנים. יחד עם זאת, האהדה הציבורית כלפי לינץ' נותרה איתנה, עד כי במהלך שנותיו כמנהיג האופוזיציה הוא זכה לעיתים לכינוי "הטישך האמיתי".
במהלך התקופה בה היה מחוץ לשלטון נחל לינץ' הצלחה במידת מה. הוא השיג סוף סוף שליטה במפלגתו, נטרל את אלה שקראו תגר על מנהיגותו במהלך שערוריית הנשק ויזם את חזרתה לשלטון של פיאנה פול על ידי הבטחת בחירתו של מועמד המפלגה לנשיאות אירלנד, ארסקין המילטון צ'ילדרס ב-1973, כשהוא מביס את מי שנראה כבעל הסיכויים לנצח, המועמד של הקואליציה, טום או'היגינס.
ב-1975 התיר לינץ' להוהי לשוב לספסלים הקדמיים של המפלגה כדובר בענייני בריאות. ביקורת רבה נמתחה על לינץ' על צעדו זה. באותה שנה פרסם הדובר של המפלגה בנושאי חוץ, מייקל או'קנדי, מסמך עמדות של המפלגה שקרא לנסיגת הכוחות הבריטים מצפון אירלנד. המסמך היה מושתת על שורשיה הרפובליקנים של המפלגה, ולמרות שלינץ' לא היה שבע רצון ממנו, הוא לא מנע את פרסומו.
חילוקי דעות החלו לשסע את הקואליציה כשנשיא אירלנד, קרול או'דלה התפטר ב-1976, כאשר הוא כונה על ידי שר ההגנה, פדי דונגן, "חסר תקנה". קוסגייב סירב לפטר את שר ההגנה שלו והאהדה הציבורית כלפי הממשלה התדרדרה. השר לשעבר בממשלות פיאנה פול ובעל ברית של לינץ', פטריק הילרי, מונה בסופו של דבר לתפקיד הנשיא השישי של אירלנד.
ב-1977, למרות שהיה ברור שהיא לא פופולרית לחלוטין, חשה ממשלת הקואליציה בטוחה בעצמה בנוגע לצפי לתוצאות הבחירות שנקבעו ליוני. שר הפנים ג'יימס טולי, על פי סמכותו, שינה את גבולותיהם של מחוזות הבחירה באופן שיקנה יתרונות למועמדיהם של מפלגת פינה גייל ושל מפלגת הלייבור. בסופו של דבר, תוצאות הבחירות היוו תבוסה למפלגות הקואליציה שהובסו על ידי פיאנה פול, שזכתה ברוב מוחץ בפרלמנט. לינץ' עצמו השיג את אחוזי ההצבעה הגבוהים ביותר במדינה. למרות שנראה היה שהרוב הפרלמנטרי הגדול נזקף להיותו של לינץ' נכס אלקטורלי, למעשה המפלגה חזרה לשלטון בעקבות בחירתם של חברי פרלמנט חדשים שלמעשה התנגדו ללינץ' ורצו לראותו פורש.

בראשית תקופת כהונתו השנייה כראש ממשלה, החליט לינץ' שהוא לא יהיה זה שיוביל את מפלגתו במערכת הבחירות הבאה. ינואר 1980 נראה לו כתאריך פרישה אפשרי, אם כי לא באופן סופי. בתקופה זו, עקב שילוב של רוב פרלמנטרי משמעותי והחיפוש אחר מנהיג חדש, החלה המשמעת המפלגתית להתדרדר.

במצע המפלגה של בחירות 1977 הבטיחה פיאנה פול לנקוט בשורה של צעדים כלכליים. צעדים אלה כללו את ביטולם של המס על הרכב ומס רכוש ושורה של צעדים נוספים המטיבים עם הציבור. משרד ממשלתי חדש לתכנון ופיתוח כלכלי הוקם כדי לדחוף את הכלכלה התשושה של אירלנד וכדי ליישם את קווי מצע הבחירות. הממשלה ביטלה את המיסים המקומיים על הרכוש ומספר המובטלים ירד מ-106,000 ב-1977 ל-90,000 ב-1979. יחד עם זאת, פעולות אחרות שבוצעו לא היו מוצלחות במיוחד. ב-1978 נרשם באירלנד הגרעון הגבוה ביותר למדינה מפותחת בשיעור של 17.6%. החוב הלאומי גדל ב-2 מיליארד ליש"ט באותה תקופה, התקיימו הפגנות של עובדים, מחירי החשמל עלו ומשבר האנרגיה של 1979 הקשה על הממשלה במדיניותה הכלכלית.

1978 עמדה בסימן התרופפות במשמעת המפלגתית. מרידה גלויה בקרב יושבי הספסלים האחוריים התחוללה כאשר שר האוצר, ג'ורג' קולי, ניסה לכפות גביית היטל של 2% על החקלאים. למרות שההיטל זכה לאהדה ציבורית, קולי נסוג מהחלטתו עקב דרישתם של יושבי הספסלים האחוריים וסמכות הממשלה החלה להתערער.
עימות דומה התחולל על רקע ההצבעה על חוק תכנון המשפחה שהוגש לפרלמנט על ידי שר הבריאות, צ'ארלס הוהי. במסגרת הצעת החוק הוצע שרק אנשים נשואים יוכלו לקבל, לפי מרשם רופא, אמצעי מניעה, מה שתואר כ"פתרון אירי לבעיה אירית". ג'ים גיבונס, שהיה קתולי מסור, ויריב משובע של הוהי, לא הצליח להגיע להצבעה החשובה. הייתה זו הפעם הראשונה בה חבר פרלמנט, לא כל שכן שר בממשלה, התייחס בבוז למצליף המפלגתי של פיאנה פול ופגע בסמכותו של לינץ' כאשר זה לא הצליח להדיח את השר מהממשלה ומהסיעה בפרלמנט. בנוסף לכך, קבוצה של יושבי הספסלים האחוריים החלו לקדם לובי למען בחירתו של הוהי כמנהיג המפלגה.

1979 הייתה שנה שבה הבין לינץ' סוף סוף שכוחו הפוליטי כבר לא מה שהיה בעבר. הבחירות הישירות הראשונות לפרלמנט האירופי התקיימו ביוני ועל פי תוצאותיהם נראה היה שציבור הבוחרים העניש את מפלגת פיאנה פול. שביתת דואר של חמישה חודשים גרמה אף היא לזעם בציבור. ב-27 באוגוסט התנקש הצבא האירי הרפובליקני בחייו של לואי מאונטבאטן במחוז סלייגו. באותו יום הרג הצבא האירי הרפובליקני 18 חיילים בריטים בווארנפוינט שבמחוז דאון שבצפון אירלנד. דיונים על הגברת הביטחון ועל שיתוף פעולה בין שתי המדינות התקיימו עם ראש ממשלת בריטניה החדשה מרגרט תאצ'ר. דיונים אלה גרמו לסיל דה ואלירה (חברת פרלמנט מיושבות הספסלים האחוריים ונכדתו של איימון דה ואלירה) לאתגר את ההנהגה בנאום שנשאה בטקס לזכרו של ליאם לינץ' (בכיר בצבא האירי הרפובליקני שנהרג במלחמת האזרחים האירית) ב-9 בספטמבר. למרות שג'ק לינץ' ניסה במהרה לכפות משמעת סיעתית ונפגש עם דה ואלירה ב-28 בספטמבר בניסיון לכפות עליה את המשמעת המפלגתית, הדגישה דה ואלירה שהיא לא מתנגדת למדיניות המפלגה הקוראת להסכמה בריטית לנסיגה מהצפון. לינץ' היה במבוכה.
ביקורו של האפיפיור יוחנן פאולוס השני באירלנד, שהתקיים במהלך ספטמבר, היווה אתנחתא מהקלחת הפוליטית עבור לינץ'. בנובמבר, זמן קצר לפני שהוא המריא לביקור בארצות הברית, הוא החליט שהוא יגיש את התפטרותו בסוף השנה. האירוע המכריע שגרם ללינץ' להחליט על צעדיו היו החדשות שפיאנה פול איבדה שני מחוזות בחירה בעיר הולדתו, קורק, בבחירות הביניים. בנוסף, במהלך מסעו, טען לינץ' בריאיון לוושינגטון פוסט שבשיחות עם תאצ'ר הוסכם על מסדרון אווירי ברוחב של חמישה ק"מ על הגבול, כדי להגביר את שיתוף הפעולה הביטחוני. הודעה זו הרתיחה את דמם של רבים בפיאנה פול. עם שובו מארצות הברית התעמת לינץ' באופן גלוי עם סיל דה ואלירה ועם רפובליקנים נוספים, בין השאר מאנשיו של הוהי, בישיבת הסיעה בפרלמנט. לינץ' הבהיר שלא הותר לבריטים לחצות את הגבול בטיסותיהם. הדברים שנאמרו בפגישה הודלפו לתקשורת ולינץ' הואשם בכך שהוליך את המפלגה שולל. ג'ורג' קולי, האיש שלינץ' ראה בו את יורשו, נפגש איתו והפציר בו להתפטר מוקדם ככל האפשר. קולי היה משוכנע שיש לו מספיק תמיכה כדי להביס את המועמד הנוסף, צ'ארלס הוהי ושעל לינץ' להתפטר בהקדם כדי לנצל את ההזדמנות. לינץ' נעתר להפצרות וב-5 בדצמבר 1979 הגיש את התפטרותו כמנהיג המפלגה, בהיותו בטוח שלרשותו של קולי עומדת התמיכה המספקת לבחירתו. אף על פי כן, הוהי ותומכיו התכוננו במשך חודשים כדי להשתלט על תפקיד מנהיג המפלגה והתפטרותו של לינץ' לא הפתיעה אותם. הוהי ניצח את קולי בניצחון דחוק וירש את לינץ' בתפקיד ראש הממשלה. לינץ' המשיך לשבת על ספסלי הפרלמנט עד לבחירות של 1981 ואז פרש מהחיים הפוליטיים.

בעקבות פרישתו, קיבל לינץ' הצעות רבות מחברות שונות. הוא נעשה חבר במועצות המנהלים של מספר חברות. הוא המשיך להתבטא בענייני השעה, במיוחד בשבחו של דזמונד או'מיילי, כאשר זה פרש מפיאנה פול. לינץ' דחה את ההצעות להיות מועמד לתפקיד נשיא אירלנד, תפקיד בו לא גילה עניין. ב-1992 חלה התדרדרות במצב בריאותו וב-1993 הוא לקה בשבץ מוחי וכמעט איבד את ראייתו. בעקבות אירוע זה הוא המעיט בהופעות בציבור והעדיף להישאר בביתו עם אשתו.
ארגונים שונים המשיכו לכבד אותו. ב-1999 נקראה על שמו מנהרת ג'ק לינץ' מתחת לנהר לי שבקורק. במקום הולדתו הוצב שלט. ג'ק לינץ' מת בבית החולים המלכותי בשדוניברוק, דבלין ב-20 באוקטובר 1999 בגיל 82. הוא זכה להלוויה ממלכתית שבה השתתפו נשיאת אירלנד, מארי מקאליס, ראש הממשלה ברטי אהרן, ראשי הממשלה לשעבר, ג'ון ברוטון, אלברט ריינולדס וצ'ארלס הוהי ואישים מכל המפלגות. ארונו הוטס מדבלין לקורק ומסע הלוויה עבר ברחובות העיר שהמון רב, באופן חסר תקדים בתולדות העיר, מלווה אותו. ידידו ובעל בריתו הפוליטי, דזמונד או'מיילי, נשא את נאום ההספד וציין את הגינותו של לינץ'. לינץ' נקבר בבית הקברות על שם פיניבר הקדוש שבקורק.

ג'ק לינץ' תואר כ"פוליטיקאי האירי האהוד ביותר מאז דניאל או'קונל". תיאור זה לא בא מבעלי בריתו הפוליטיים ואפילו לא מפי חברי מפלגתו, אלא מפיו של מנהיג מפלגת פינה גייל לשעבר, ליאם קוסגרייב. כספורטאי, זכה לינץ' למוניטין בזכות הגינותו ורוחו הספורטיבית, קווי אופי שהביא אתו לפוליטיקה. מסיבה זו, הוא זכור כאיש שנודע כ"טישך האמיתי", עם המקטרת הנצחית בפיו והמבטא הקורקי בקולו.

דף אודותיו באתר פיאנה פול
ג'ק לינץ', באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
ג'ק לינץ', באתר "Find a Grave" (באנגלית)
===
פר סחורס (בהולנדית: Perr Schuurs; נולד ב-26 בנובמבר 1999 בנוישטאדט שבהולנד) הוא כדורגלן הולנדי המשחק בעמדת הבלם בקבוצת טורינו.

סחורס גדל במחלקת הנוער של פורטונה סיטארד. בעונה וחצי הראשונות שלו בקבוצה הבוגרת של המועדון ערך סחורס 41 הופעות ליגה בליגת המשנה ההולנדית, בהן הבקיע שבעה שערים. בעונת 2017/2018, כשהוא בן 17, מונה לקפטן הקבוצה.
בחודש ינואר 2018 חתם סחורס באייאקס מליגת העל ההולנדית, והושאל בחזרה לפורטונה סיטארד עד לתום עונת 2017/2018. במשך תקופת ההשאלה הוא ערך 16 הופעות ליגה נוספות במדי פורטונה סיטארד, והבקיע שלושה שערים.
לקראת עונת 2018/2019 חזר סחורס לאייאקס, ובעונתו הראשונה במועדון שיחק בעיקר בקבוצת המילואים של המועדון. ב-26 בספטמבר 2018 ערך את הופעת הבכורה שלו בקבוצה הראשונה של המועדון, בניצחון 0–7 על HVV טה ורבה במסגרת הסיבוב הראשון של הגביע ההולנדי. ב-7 באוקטובר ערך את הופעת הבכורה שלו בליגת העל ההולנדית, בניצחון 0–5 על א.ז. אלקמאר במסגרת המחזור השמיני בליגה. זו הייתה הופעתו היחידה בליגת העל ההולנדית בעונה זו, בה זכתה אייאקס באליפות הולנד ובגביע ההולנדי.
ב-27 ביולי 2019 שיחק סחורס 90 דקות בניצחון 0–2 על פ.ס.וו. איינדהובן במסגרת מגן יוהאן קרויף. ב-14 בספטמבר הוא הבקיע את שער הבכורה שלו בליגת העל ההולנדית, בניצחון 1–4 על הירנפיין במסגרת המחזור השישי לעונת 2019/2020. ב-5 בנובמבר ערך את הופעת הבכורה שלו בליגת האלופות, בתיקו 4-4 נגד צ'לסי במסגרת שלב הבתים של המפעל לעונת 2019/2020. בסך הכל ערך סחורס בעונה זו עשר הופעות ליגה והבקיע שער אחד, והוסיף שתי הופעות בליגת האלופות והופעה אחת בגביע ההולנדי.
בעונת 2020/2021, בה זכתה אייאקס פעם נוספת באליפות הולנד, זכה סחורס לדקות משחק משמעותיות יותר, וערך 27 הופעות ליגה, בהן הבקיע שער אחד. בגביע ההולנדי, בו זכתה גם כן קבוצתו, הוא ערך ארבע הופעות, כולל הופעה בניצחון 1–2 על ויטסה ארנהם בגמר. בליגת האלופות, בה הודחה אייאקס כבר בשלב הבתים, שיחק סחורס בכל ששת משחקי שלב הבתים.
ב-18 באוגוסט 2022 חתם בטורינו.

סחורס זומן לראשונה לסגל נבחרת הולנד לקראת משחקי ליגת האומות 2020/2021 נגד נבחרות פולין ואיטליה בחודש ספטמבר 2020, אך לא שיחק במשחקים אלו.
הוא היה חלק מסגל נבחרת הולנד עד גיל 21 בטורניר אליפות אירופה עד גיל 21 בשנת 2021, וערך חמש הופעות בטורניר, בהן הבקיע שני שערים.

אייאקס
אליפות הולנד (3): 2018/2019, 2020/2021, 2021/2022
הגביע ההולנדי (2): 2018/2019, 2020/2021
מגן יוהאן קרויף (1): 2019

 פר סחורס, ברשת החברתית אינסטגרם
פר סחורס, באתר Transfermarkt
פר סחורס, באתר Soccerway
פר סחורס, באתר WorldFootball.net
פר סחורס, באתר FootballDatabase.eu
===
קרהנטפה (או קרהן טפה, בטורקית: Karahantepe) הוא אתר פרהיסטורי בדרום מזרח טורקיה, מהתקופה הנאוליתית הקדם-קרמית (PPN - Pre-Pottery Neolithic period). זהו אחד האתרים במכלול הארכאולוגי של פרויקט גבעות האבן (Taş Tepeler) ודומה לאתר המפורסם גבקליטפה. האתר שימש כמקום פולחן והתקיים בו גם יישוב קבע. יש בו מספר ניכר של ממצאים אדריכליים, שרבים מהם השתמרו היטב. האתר מציג את הדוגמאות הראשונות בהיסטוריה של עבודה מאורגנת והתמחות בעבודה מסוימת. הממצאים העכשוויים מעידים על התיישבות קבע במקום, חיי חברה וכישורים מפותחים עם סמליות וארכיטקטורה מורכבת. רק כ־5% משטח האתר נחשפו וחפירות של ממש החלו בשנת 2019. הממצאים הראשוניים מהחפירות הוצגו רשמית ב-24 בספטמבר 2021. האתר נפתח למבקרים בשנת 2023, ומאז הוקמו שבילי הליכה ומרכז מבקרים בסיסי.
חשיבותו של האתר נובעת בין היתר מכך שהוא נמנה עם אתרים אחרים באזור שמשנים את התפיסה המקובלת שלפיה חקלאות קדמה להתיישבות קבע ולבנייה מונומנטלית, ומעידים כי חברות של ציידים־לקטים חיו בישובי קבע והיו מסוגלות להקים מרכזים טקסיים ומבנים מורכבים עוד לפני המעבר המלא לחקלאות.

האתר נמצא בנפת שנלאורפה (Şanlıurfa) שבדרום מזרח טורקיה, 55 ק"מ מזרחית לבירת הנפה - אורפה (Şanlıurfa), באזור הרי טקטק (אנ'). האתר הארכאולוגי משתרע על גבעת גיר בגובה של כ־700 מטר, יורד לאורך המדרון המזרחי, ועולה לטרסה המערבית של הגבעה ממול וכן במישור הדרומי, על שטח של כ-60 דונם על פי הערכות מוקדמות. האתר נתגלה בשנת 1997 ומאחר שלא היה לו שם ידוע הוא נקרא על שם גבעה בקרבת מקום. לפני כן, יש שכינו את המקום קיצ'ילי טפה (Keçılı Tepe) על שם הכפר הסמוך.

קרהנטפה היה מיושב אך ורק בתקופה הנאוליתית הקדם-קרמית, וננטש לאחר מכן, מה שהגן על שרידי היישוב מפני פגעים מאוחרים יותר, ואפשר לו להשתמר כך עד היום. יש עדויות לכך שמבנים באתר נקברו בשלמותם בכוונה תחילה וגם בשל כך הם השתמרו היטב. האתר טרם נחשף ברובו ורק בשנת 2019 החלו חפירות ארכאולוגיות. הסיבות לנטישת האתר אינן ידועות אך משערים כי מחסור במים לאחר בצורת ממושכת שנגרמה על ידי שינוי אקלים, אילץ את התושבים לעזוב את האזור.

בסקרי שטח שנערכו בשנים 2000 ו-2011 נמצא, שבמתחם יש כ־266 עמודי T מאבן גיר, שעדיין עומדים ומציצים כ־50-60 ס"מ מעל פני הקרקע. הסידור של העמודים מעיד על קיומם של מבנים עגולים בגדלים שונים מתחת לפני הקרקע. על העמודים נמצאו תבליטים חצובים בסלע של נחש ובעלי חיים אחרים. דמויות של ראש וכף רגל של ארנב, רגליים ארוכות וזנב אחורי של צבי, וככל הנראה הרגליים האחוריות של חיה אחרת. תבליט אחר בצורת ציפור ושלוש חתיכות של אסטלה עם תבליטים עליהם ניתן לראות זרועות בצורת אדם.
עמודים אלה דומים לאלו שנמצאו באתרים דומים באזור כמו: בגבקליטפה, ניבלי צ'ורי (Nevali Çori אנ'), המזן טפה (Hamzan Tepe) ואחרים בני אותה תקופה. כמו כן התגלו בריכות איגון שנחצבו בסלע. נמצאו מספר לא מבוטל של כלים, אזמלים וקרדומים, חרוזים, שברי קדרות אבן, אבני מכתש ועלי. הכלים עשויים מצור, אובסידיאן, חלוקי נחל ואבן גיר. התגלו גם חריצים בסלע דמויי ספרות – כנראה לניהול חשבון. האתר כנראה היה במיקום טוב להצבת מלכודות ולציד, בשל הימצאותם של גאיות בלתי עבירים באזור. סביר מאוד כי על ידי חסימת אחת הקצוות על ידי קירות אבן, שימשו הגאיות הללו כמלכודות צייד יעילות.

המחצבה ממוקמת בשלוחה המערבית היורדת לכיוון דרום של היישוב. במקום זה נמצא חלק סלע בצורת T, המוכן להסרה מסלע היסוד. לפיו, נראה המקום לחוקרים כמחצבה לייצור עמודי T. העמוד, גובהו כ-4.5 מ', רוחבו 1.5 מ' ועוביו 80 ס"מ. הבנאים, ככל הנראה, הסתייעו בשיפוע של הגבעה כדי להסיר את העמוד המופרד מהסלע.

רוב הממצאים מאז תחילת החפירות בשנת 2019 טרם תועדו או פורשו בספרות המקצועית ורוב המידע הזמין בינתיים הוא מפי דוברים שונים שדווחו לעיתונות או אלה שנוכחו במועד החשיפה של האתר לציבור בספטמבר 2021.
הדיווח היחיד הקיים בספרות המקצועית הוא מאפריל 2021 של נצ'מי קארול (Necmi Karul), ראש צוות החפירות באתר, בשם "מבנים קבורים בקרהנטפה מהתקופה הנאוליתית הקדם-קרמית", העוסק בקבורת המבנים. לפי המאמר, החפירות שהחלו בשנת 2019 חשפו ארבעה מבנים בצפון המדרון המערבי, המתוארכים לכ־10,800 שנים לפני זמננו. לפי המאמר רק שניים נחשפו בשלמותם השלישי בחלקו והרביעי טרם נחפר. תמונות מאוחרות יותר מהאתר שפורסמו באתרים אינטרנטיים כמו של דיילי מייל או סרטונים ביוטיוב מעידים, כי מאז כתיבת המאמר נחשפו מבנים נוספים, וכי נמצאו פסלים מרשימים של בני אדם וחיות, כדוגמת אדם הנושא על גבו נמר. רוב הממצאים מוצגים במוזיאון הארכאולוגי של אורפה.
שלושה מהמבנים שנחשפו מהווים חלקים של מתחם בנוי אחד, שנחצב כולו בסלע, כולל העמודים, ולאחר זמן כוסה בסלעים ועפר בכוונה תחילה. קצוות העמודים נשארו חשופים כדי שקל יהיה לאתרם ולחשוף אותם בעתיד. מעריכים כי המתחם היווה מקום פולחן, אליו נכנסו בגרם מדרגות אחד ויצאו בגרם מדרגות שני. על אחד הקירות חצוב ראש אדם המוטה במקצת לעבר הנכנסים.
שני ממצאים מעניינים נמצאו באתר בשנים האחרונות. האחד התגלה ב-2023, פסל אבן בגובה 2.3 מטרים, המתאר דמות גברית עירומה יושבת, אוחזת פלוס בשתי ידיה. הפסל, שתוארך לכ-9400 לפנה"ס, נחשב לאחת הדוגמאות המוקדמות ביותר לפיסול ריאליסטי של גוף האדם, והוא אף גבוה מהפסל המפורסם "אורפה מן" (אנ'). השני התגלה במהלך עונת החפירות של 2024. זהו תבליט של חמור בר רץ, חקוק על אבן ששימשה כרצפת מבנה תת-קרקעי באתר. התבליט, באורך של כ-20 ס"מ, מעיד על יכולות אמנותיות גבוהות של תושבי התקופה הנאוליתית. זהו התיאור הראשון של חמור בר בתנועה שנמצא באתר, והוא, כמו דמויות נוספות של בעלי חיים שנתגלו באתר, משקף את הקשר בין האדם לסביבתו באותה תקופה וכן את הסמליות העשירה וחשיבות בעלי החיים בתרבות המקומית.
המדהים בגילויים אלה הוא שהמבנים והפסלים נחצבו עם כלי אבן ודורשים מיומנויות חציבה ואדריכלות. כמו כן, נדרשים אמצעים לוגיסטיים, שעל פי הידוע על אורחות חייהם של ציידים-לקטים, קשה לדמיין שהיו להם אז. העמודים נגררו על פני הגבעה, תוך שימוש בחבל, קורות עץ וכוח אדם. כל המאמץ הזה דרש התמחות בעבודה ולוגיסטיקה מתקדמת שתאפשר ארגון של אנשים רבים לעבודה, שתאפשר לשחרר אותם מעיסוקיהם הקיומיים, ותספק מזון ומים לעובדים.
לאחר חשיפת האתר התנהל ויכוח האם קרהנטפה שימש אך ורק כאתר פולחני ומקום התכנסות, או שגם התקיים בו יישוב קבוע. חפירות עדכניות, שחשפו עשרות מבנים דמויי בקתות ובהם אבני ריחיים, כלי עבודה, שרידי צמחים ושרידי עצמות של בעלי חיים, מעידים על שימוש אינטנסיבי במשאבים המקומיים כמזון. ממצאים אלו תומכים בהשערה כי האתר שימש לא רק להתכנסות וטקסים, אלא גם למגורי קבע, ומספקים תובנות חשובות על הרגלי התזונה של תושביו.
עוד מצאו החוקרים, שבמבנה העמודים החצוב, ביום נקודת ההיפוך החורפית בשעת הזריחה, קרן האור שחודרת דרך החלון המזרחי מאירה את פני האדם החצובים בסלע בקיר הדרומי של המבנה. לטענתם זו ההוכחה המוקדמת ביותר אי פעם לכך שנקודת ההיפוך החורפית נלקחה בחשבון בעת תכנון האתר המגליתי וייתכן שזה היה חלק ממערכת לוח שנה שמשתמשת בתופעה זו כדי לציין את תחילתו של מחזור זמן שנתי.

אספקת מים הייתה בעיה מכרעת עבור תושבי קרהנטפה כיוון שאין מקור מים משמעותי בסביבתה. על כן התושבים נאלצו להקים מערכת מים המורכבת מבורות בסלע ותעלות, שניקזו את מי הגשמים. מהמחקר עולה שהתעלות הללו חולקו למקטעים באורכים שונים ובמקום לזרום ישירות אל הבריכות או בורות המים, הערוצים עקבו אחר מדרון, מתפתלים לעבר יעדיהם כשהמטרה איסוף יעיל ככל האפשר של מי הגשמים. המערכת הזו נמצאה כ-500 מ' מצפון ליישוב.
ניתן לזהות באזור שני סוגים של בורות איסוף מים. הסוג הראשון מורכב מבורות מים גדולים שנחפרו עמוק לתוך משטח הסלע הראשי. הסוג השני מורכב מבורות רדודים יותר המצויים על המשטחים האופקיים באזור, בעומק שאינו עולה על 1.5 מ' ופתחים גדולים מ-2 מ'. החוקרים מניחים כי אלה היו בריכות שיקוע. בריכות שיקוע הן נוהג נפוץ בטיהור מים, שבו נותנים למים לנוח בבריכה קטנה כדי להסיר מוצקים מרחפים וזיהומים אחרים לפני שהם מופנים לגוף מים גדול יותר. אולם בריכות אלו מתאימות, גם כן, מבחינת עומק ורוחב לשתייה לכבשים או עיזים. מערכות מים אלה מעידות על הבנה הנדסית-סביבתית גבוהה כבר בתקופה הנאוליתית שאפשרה התיישבות קבע במקום.

ידוע על כ־12 אתרים באזור קרהנטפה, המכונים גבעות האבן (Taş Tepeler), שיש בהם ממצאים דומים, כולם בני אותה תקופה. בספטמבר 2021 נחתם הסכם על שיתוף פעולה בינלאומי של 12 מוסדות וארגונים מ-5 מדינות, לפיו יתקיימו חפירות ארכאולוגיות באתרים אלה בשנים 2021 עד 2024, ביניהם בקרהנטפה. סבורים שחפירות אלה יחשפו את הדוגמאות הראשונות ליישובים ולקהילות חברתיות בעולם ויעידו על המציאות שהייתה לפני 12 אלף שנה. מקווים שפרויקט זה, המכונה פרויקט גבעות האבן, יציע תובנות חדשות על יישובים אנושיים פרהיסטוריים, ויענה על שאלות רבות על האופן שבו בני אדם חיו ועבדו יחד לפני תחילת ההיסטוריה האנושית הכתובה.

11,400-Year-Old Karahan Tepe NEW Drone Footage: Aerial Views & Inside, יוטיוב
===
ג'נט אן נפוליטנו (באנגלית: Janet Ann Napolitano; נולדה ב-29 בנובמבר 1957) היא פוליטיקאית אמריקאית שכיהנה כמזכירת המחלקה לביטחון המולדת בממשלו של נשיא ארצות הברית ברק אובמה. לפני מינויה כיהנה נפוליטנו כמושלת אריזונה מאז 2003.
ביולי 2013 הודיעה על התפטרותה מתפקיד מזכירת המחלקה לביטחון המולדת ועל מינויה לנשיאת אוניברסיטת קליפורניה. היא כיהנה כנשיאת האוניברסיטה עד 2020.

נפוליטנו נולדה בניו יורק, וגדלה בפיטסבורג ובאלבקרקי, בת אמצעית לאב ששימש כדיקן בית הספר לרפואה של אוניברסיטת ניו מקסיקו. נפוליטנו סיימה תואר ראשון במדע המדינה באוניברסיטת סנטה קלרה בקליפורניה ותואר שני במשפטים באוניברסיטת וירג'יניה. לאחר סיום לימודיה עבדה כעוזרת לשופטת בבית המשפט הפדרלי לערעורים והצטרפה לחברת עורכי הדין לואיס אנד רוקה בפיניקס, בה עבדה במשך 10 שנים. במסגרת עבודתה בחברה ייצגה נפוליטנו בין השאר את אניטה הול, המשפטנית שהעידה כי קלארנס תומאס, המועמד לתפקיד שופט בבית המשפט העליון של ארצות הברית הטריד אותה מינית. ב-1993 מונתה נפוליטנו על ידי הנשיא ביל קלינטון לתפקיד תובעת פדרלית (United States Attorney) במחוז אריזונה. ב-1998 נבחרה לתפקיד התובעת הכללית של מדינת אריזונה.
נפוליטנו התמודדה בשנת 2002 על תפקיד מושלת מדינת אריזונה וניצחה את יריבה הרפובליקני ברוב דחוק, כשקיבלה 46.2% מהקולות לעומת 45.3% ליריבה. במהלך תקופתה כמושלת התרכזה ברפורמות בחינוך, במסגרתן יישמה תוכנית ליום לימודי גן ארוך, קידום האוריינות במדינה והבטחת תקציב להגדלת משכורות למורים. בשנת 2005 נבחרה על ידי מגזין טיים לאחת מחמשת המושלים הטובים ביותר בארצות הברית. בשנת 2006 ניצחה נפוליטנו שוב בבחירות וזכתה לכהונה נוספת, כשהפעם משיגה רוב של 62.6% מקולות הבוחרים. בשנים 2006 ו-2007 שימשה כיו"ר איגוד המושלים של ארצות הברית, והייתה בכך לאישה הראשונה והמושלת הראשונה ממדינת אריזונה שכיהנה בתפקיד זה. נפוליטנו היא מהקולות הבולטים הקוראים לטיפול בבעיית ההגירה הבלתי חוקית לארצות הברית על ידי הצבת כוחות המשמר הלאומי בגבולות המדינה בתיקצוב פדרלי. במהלך כהונתה כמושלת קידמה רפורמות סוציאליות כגון יום מלא לילדי הגנים, הנחות לקשישים ברכישת תרופות ותוכניות חדשות במערכת החינוך.
נפוליטנו, חברת המפלגה הדמוקרטית נאמה בשנת 2000 בפני הוועידה הדמוקרטית שבחרה באל גור למועמדה לתפקיד נשיא ארצות הברית, באותה עת עדיין הייתה נפוליטנו בהליכי התאוששות מכריתת שד, שעברה שלושה שבועות קודם לכן. גם בשנת 2004 נאמה בפני הוועידה שבחרה בג'ון קרי למועמדה לנשיאות.
במהלך הבחירות המקדימות של המפלגה הדמוקרטית ב-2008, הביעה נפוליטנו תמיכה בסנאטור ברק אובמה למועמדות לנשיאות, לאחר בחירתו מונתה כחברת המועצה המייעצת לצוות המעבר של ממשל אובמה לבית הלבן, והוכרזה כמועמדת שלו למשרת מזכירת המחלקה לביטחון המולדת. מינויה אושר בקונגרס והיא נכנסה לתפקידה שעות ספורות לאחר השבעתו של אובמה, בכך הייתה נפוליטנו לאישה הראשונה בתפקיד זה. לאחר בחירתו של אובמה לכהונה שנייה נשארה נפוליטנו חברה בכירה בקבינט שלו; אך ב-12 ביולי 2013 הודיעה על התפטרותה, שנכנסה לתוקף ב-6 בספטמבר 2013, ועל מינויה לנשיאת אוניברסיטת קליפורניה. נפוליטנו הייתה לאישה הראשונה שעומדת בראש המוסד האקדמי מאז הקמתו, וכיהנה בתפקיד עד 2020.
ב-2021 הקימה ומונתה לעמוד בראש המכון לביטחון ולממשל באוניברסיטת קליפורניה בברקלי.
נפוליטנו היא רווקה, חובבת כדורסל, טניס וספורט אתגרי, בין השאר טיפסה על הר קילימנג'רו ובהרי ההימלאיה.

האתר הרשמי של מושלת אריזונה
עובדות על נפוליטנו באתר usnews.com
נטשה מוזגוביה, הפיגוע במטוס נכשל, אך ג'נט נפוליטנו, השרה לביטחון פנים של ברק אובמה סופגת אש, באתר הארץ, 1 בינואר 2010
ג'נט נפולטינו תעמוד בראש אוניברסיטת קליפורניה באתר לוס אנג'לס טיימס, 12 ביולי 2013
 ג'נט נפוליטנו, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 ג'נט נפוליטנו, במסד הנתונים הקולנועיים KinoPoisk (ברוסית)
===
The Remixes (בעברית: "הרמיקסים") הוא אלבום הרמיקס הראשון של הזמרת-יוצרת הקולומביאנית שאקירה, אשר יצא לאור ב-21 באוקטובר 1997, על ידי חברות התקליטים סוני מיוזיק, וקולומביה רקורדס. האלבום מכיל בתוכו רמיקסים בסגנון הפופ לטיני והדאנס, שנעשו על שירים מתוך אלבומה השלישי, Pies Descalzos.
מבחינה מסחרית, זכה The Remixes להצלחה בינלאומית, ומכירותיו העולמיות מסתכמות בכמיליון עותקים, דבר אשר הופך אותו לאלבום הרמיקס החמישי הנמכר ביותר בכל הזמנים, ולאלבום הרמיקס הלטיני הנמכר ביותר בכל הזמנים.
האלבום הגיע למקום התשיעי במצעד אלבומי הפופ הלטיניים, וה-21 במצעד האלבומים הלטיניים.

אלבום הרמיקס הופק על ידי שאקירה ולואיס פרננדו אוצ'ואה. הרמיקסים שנכללו באלבום נעשו על ידי מרצ'לו "ממה" מנסור, חבייר גרזה, פאבלו פלורז ופבלו פלורס. האלבום מכיל רמיקסים שנעשו עבור שירים שנכללו באלבומה השלישי של שאקירה, Pies Descalzos.
הרצועה הפותחת מתוך אלבום הרמיקסים "Shakira DJ Memêgamix", היא "רמיקס משולש", המאגד בתוכו את שלושת השירים "?Estoy Aquí", "¿Dónde Estás Corazón?", ו-"Pies Descalzos, Sueños Blancos".
אך על פי שמרבית הרמיקסים מתוך האלבום הוקלטו בשפה הספרדית, הקליטה שאקירה שניים גם בשפה הפורטוגזית, במטרה לשלב את שתי השפות.

כלפי אלבום הרמיקס הפנו מבקרי המוזיקה ביקורות מעורבות, אשר מהן היה ניתן למנות גם כמה חיוביות. מ-AllMusic, נמסר כי אלבום הרמיקס זכה לדירוג של כ-2.5 כוכבי זהב מתוך חמישה בסך הכול. בשונה משאר אלבומיה של שאקירה, לא נכתבה עליו ביקורת.
אתר המוזיקה דיסקוגס, נתן לאלבום הרמיקס דירוג של כ-4 כוכבי זהב מתוך חמישה, על סמך 7 הצבעות בסך הכל.

אלבום הרמיקס זכה להצלחה מסחרית רבה בעיקר באמריקה הצפונית. במצעד האלבומים הלטיניים שבארצות הברית, הגיע בשיאו למקום ה-21, שם שהה 20 שבועות. במצעד אלבומי הפופ הלטיניים הנמצא בארצות הברית גם כן, הגיע למקום ה-9, שם שהה 16 שבועות בסך הכול.
בספטמבר 2002, הכריז איגוד תעשיית ההקלטות האמריקאי כי אלבום הרמיקס זכאי לתואר פלטינה לטינית כפולה, על מכירות של כ-200 אלף עותקים במדינה. מכירותיו של אלבום הרמיקס בברזיל, מסתכמות בכ-300 אלף עותקים.בעולם, מכירותיו של אלבום הרמיקסים מסתכמות בכלמעלה ממיליון עותקים, דבר אשר הופך אותו לאחד מאלבומי הרמיקס הנמכרים ביותר בכל הזמנים ולאלבום הרמיקסים הלטיני הנמכר ביותר בכל הזמנים.

שאקירה – הלחנה, אמן ראשי, שירה
תלמה ריבירו – עיצוב גרפי
לואיס פרננדו אוצ'ואה – הלחנה, מבצע, אמן ראשי
מרצ'לו "ממה" מנסור – רמיקסים
חבייר גרזה – רמיקסים
פאבלו פלורז – רמיקסים
פבלו פלורס – רמיקסים

 מידע על האלבום The Remixes באתר MusicBrainz
 מידע על האלבום The Remixes באתר AllMusic
 האלבום The Remixes באתר Discogs
 האלבום The Remixes באתר ספוטיפיי
===
אשוחית (שם מדעי: Picea) היא סוג של עצים ירוקי עד ממשפחת האורניים. קיימים כמה עשרות מינים של אשוחיות בתפוצה כלל־עולמית, הנפרדים זה מזה בצורת האצטרובל ואופי העלווה. אף אחד מהם אינו צומח בר בארץ, אולם היו ניסיונות לגדלו בהרי ישראל. המין אשוחית כחולה (Picea pungens) מגודל במקומות שונים בצפון ישראל כעץ תרבותי בגינון. פריטים של המין אשוחית נורווגית (Picea abies) מגודלים בגן הבוטני בירושלים.

האשוחיות הן עצים גבוהים (60-20 מטרים בבגרותם, עם חריגים של עד 95 מטר), ירוקי עד ומחטניים, הפזורים באזורי אקלים ממוזג. צורתן חרוטית מסובבת (ספירלית), כאשר כל ענף מוחזק בגביע הפונה בזווית לגביע הנמוך ממנו. ענפי האשוחית מחוספסים, דבר המפריד אותה בבירור ממיני אורניים אחרים, כגון האשוח. האצטרובל בעל קשקשים סגורים וחופפים, מוארך בצורתו ונע בגונו בין ירוק לחום.
האשוחית היא מקור מזון לזחלי פרפראים שונים, כמו גם למין ספציפי של פשפשים (Gall Adelgids).

האשוחית היא עץ חיוני לתעשיית הנייר, עם סיבי תאית ארוכים וגמישים. תעשיית הנייר שותלת חורשות של אשוחיות למטרת כריתה לשימוש כחומר גלם.
שני מינים של אשוחית, אשוחית נורווגית ואשוחית סרבית, משמשים פעמים רבות כעצי חג המולד, כתחליף לאשוח.
העצה של האשוחית בהירה בגונה, חזקה וקלה, ולפיכך מבוקשת כחומר גלם לנגרות, בעיקר למוצרים הדורשים עבודה עדינה כגון כלי מיתר. מיני אשוחית שונים הם העץ הנפוץ ביותר לבניית לוח התהודה הקדמי בגיטרות אקוסטיות. עצת האשוחית קרויה בלשון עממית עץ לבן (Whitewood). האחים רייט השתמשו בעצת האשוחית למודל המטוס הראשון שלהם, וילידים אמריקאים השתמשו בה כחומר לסירות קאנו ולשזירת סלים.
שרף האשוחית הוא נוזל כהה בעל צמיגות גבוהה מאוד, והיה בשימוש בעבר כחומר איטום טרם השימוש בביטומנים מנפט.
ניתן לחלוט מחטי אשוחית במים רותחים על מנת לקבל נוזל מריר בעל כמות גדולה של ויטמין C.

שמה של האשוחית בלטינית, Picea, ככל הנראה נובע מהשם הלטיני לחומר האיטום, Pix.

המינים בסוג שיש עליהם ערך בוויקיפדיה העברית הם:

אשוחית אנגלמן
אשוחית כחולה
אשוחית לבנה
אשוחית נורווגית
אשוחית סיטקה
אשוחית שחורה

ירגזי האשוחית

 אשוחית, באתר ITIS (באנגלית)
 אשוחית, באתר המרכז הלאומי למידע ביוטכנולוגי (באנגלית)
 אשוחית, באתר האנציקלופדיה של החיים (באנגלית)
אשוחית, באתר Tropicos (באנגלית)
 אשוחית, באתר GBIF (באנגלית)
 אשוחית, באתר האינדקס הבין-לאומי לשמות צמחים (באנגלית)
 אשוחית, באתר iNaturalist (באנגלית)
===
בית הכנסת המרכזי במגדיאל (ידוע גם כבית הכנסת הגדול ובית הכנסת משכן יעקב) הוא בית כנסת אשר שוכן במרכזה של כיכר אוסישקין, הכיכר המרכזית במגדיאל שבהוד השרון.

מגדיאל הוקמה ב-12 באוגוסט 1924, ובשנת 1929 החליטו התושבים על הקמת בית כנסת ביישוב, אשר יוכל להכיל 250 מתפללים, נוסף לעזרת הנשים. לשם כך ייסדו את "ועד בנין בית הכנסת במגדיאל" אשר החל בגיוס כספים למשימה. הכספים להקמת המבנה, אשר עמדו על סך של 1,500 לירות ארץ ישראליות, הגיעו מתרומות, מהלוואה שניתנה לוועד על ידי הסוכנות היהודית וממכירת צריף הוועד והמגרש עליו ניצב. המתיישבים דחו תוכנית להקמת מבנה מפואר בן שתי קומות, הן בשל עלותה והן בשל כך שזו לא הביאה בחשבון את ייעודו הביטחוני של המבנה.
אבן הפינה למבנה הונחה ב-12 בפברואר 1930 בכיכר המרכזית של היישוב, ממנה יצאו חמשת רחובותיו הראשונים. המבנה בן שתי הקומות הוקם כמבצר - קירותיו העבים עשויים מלבני בטון כהגנה מפני קליעים, במעקה הגג הוכשרו חרכי ירי, והכניסה אליו נקבעה בצידו הצפוני הפונה אל כפר סבא, ממנה לא נשקפה ליישוב סכנה. בית הכנסת נחנך בשנת 1931 בטרם נשלמה בנייתו אשר נמשכה שנים נוספות. ב-1933 הוטל מס מיוחד לשם גיוס כספים נוספים, שנה לאחר מכן הוקמו לידו שירותים, ב-1936 הוא חובר למערכת החשמל ורק ב-1944 הושלמה בניית המבנה.
בית הכנסת שימש לא רק כמרכז חיי הדת במגדיאל, אלא גם שיכן את הוועד המקומי, ולאחריו את המועצה המקומית. במבנה פעלה תחנה של משטרת היישובים העבריים והגג שימש כעמדת קשר ואיתות.

המבנה ניצב כיום בלב הגן המשתרע בלב הכיכר האליפטית והסואנת. מדרום לו שוכן "גן מגדיאל" שבו מזרקה גדולה, וחזיתו הצפונית צופה אל רחוב סוקולוב הנמתח כציר ישר ומוביל אל כביש 531 ואל כפר סבא. אף כי חרכי הירי שעל הגג נסתמו, גם כיום שומר המבנה על חזות של מבצר. הוא רבוע ללא עיטורים, וחלונותיו גבוהים וצרים. הכניסה בצידו הצפוני מוליכה אל מבואה קטנה הנפתחת אל אולם התפילה. מעל הדלת חמישה חלונות "מדחום" צרים וגבוהים, האופייניים לסגנון הבין-לאומי בארץ ישראל, ומעליהם גמלון קטן חסר עיטורים שבראשו חנוכייה. האלמנט הקישוטי היחיד במבנה הוא קרניז כפול המקיף את רובו של הגג.

אודות בית הכנסת באתר עיריית הוד השרון
===
עַלִי וַתַד (בערבית: علي وتد; נולד ב-28 באפריל 1958 בכפר ג'ת במשולש) הוא פרופסור ללשון העברית, סגן הנשיאה לעניינים אקדמיים במכללה האקדמית בית ברל, לשעבר ראש המכון האקדמי הערבי לחינוך במכללה האקדמית בית ברל. תחומי התמחותו הם: מילונאות דו-לשונית (עברית-ערבית) של העברית על פי הנוסח השומרוני; הלשון העברית של תקופת ימי הביניים; והכשרת מורים בחברה הערבית בישראל. הוא פרסם מחקרים שראו אור בישראל ומחוצה לה.

עלי ותד נולד בכפר ג'ת במשולש. בגיל 15 עבר לבדו לעיירה טירה, בה גר בגפו. במהלך לימודיו בבית הספר התיכון, סייע לפרנסת המשפחה בעבודה בחקלאות במשק של המשפחה. בשנת 1977, מיד לאחר לימודי התיכון, החל את לימודיו באוניברסיטה העברית לתואר ראשון בלשון עברית (חוג מורחב).
לאחר סיום התואר הראשון, המשיך ברצף את לימודיו לתואר השני בלשון עברית בהתמחות בעברית של תקופת ימי הביניים וכתב חיבור גמר בנושא "משנתו הלשונית של רבי יהודה חיוג' מבעד למונחיו במקורם הערבי ובתרגומם העברי" בהנחייתו של הפרופסור דוד טנא. במקביל לתחילת לימודי התואר השני, התחיל בשנת 1980 ללמד בבית הספר התיכון בטירה, שבו סיים את לימודיו קצת פחות משלוש שנים קודם לכן.
בשנים 1985–1990 לימד והגיש תלמידים ערבים לבחינת בגרות בעברית גם בבית הספר התיכון החקלאי ימה. בשנת 1991 התחיל להרצות בסמינר למורים ולגננות ערבים במכללה האקדמית בית ברל, שלימים הפך למכון האקדמי הערבי לחינוך.
בשנת 1995 התחיל את לימודיו לתואר השלישי בלשון עברית באוניברסיטת תל אביב בהתמחות במסורת המילונאית הדו-לשונית לתורה על פי נוסח שומרון. בשנת 1999 הוענק לו תואר דוקטור על החיבור "המליץ – המילון המיוחס לפנחס הכהן בן יוסף הרבן (בן המאה ה-14)" (חיבור של 4 כרכים) בהנחייתם של הפרופסור אברהם טל ושלמה רז. ותד ממשיך ללמד בחוג ללשון עברית וספרות עברית במכון האקדמי הערבי לחינוך במכללת בית ברל. באפריל 2021 אישרה המועצה להשכלה גבוהה את העלאתו של ותד לדרגת פרופסור.

בשנים 1995–1999 היה ראש החוג ללשון וספרות עברית במכון האקדמי הערבי לחינוך במכללה האקדמית בית ברל.
בשנים 2000–2009 היה מרכז ההתמחות בהוראה, תפקיד חדש במדינה, והוא ייסד אותו במכון והטמיע אותו בחברה הערבית.
בשנת 2005 התמנה לתפקיד המרכז האקדמי של המכון וכיהן בתפקיד זה עד 2012, במסגרת התפקיד העביר את ההכשרה המעשית של המכון מדגם מסורתי לדגם ה-PDS.
בשנים 2006–2007 היה מפקח תוכן למקצוע העברית כשפה שנייה לבתי הספר הערביים באגף תכנון תוכניות לימודים במשרד החינוך, במסגרת התפקיד הוביל יחד עם הוועדה את תוכנית הלימודים המקיפה הכוללת של לימודי העברית בבתי הספר הערביים.
בשנת 2008 הוזמן על ידי מנהלת אגף התמחות וכניסה להוראה/סטאז' במשרד החינוך להיות רפרנט ההתמחות/סטאז' בחברה הערבית והוא עוסק בכך עד היום.
בשנים 2013–2018 היה ראש המכון האקדמי הערבי לחינוך. משנת 2012 עד היום הוא ראש ועדת המקצוע של העברית כשפה שנייה בבתי הספר הערביים.
בשנים 2017–2020 היה חבר ועדת המומחים לבחינת המבנה והמתווה של ההכשרה להוראה במוסדות להשכלה גבוהה בישראל, מטעם המל"ג (המועצה להשכלה גבוהה), מתווה שאושר בפברואר 2021.
מאז 2019 הוא העורך הראשי של כתב העת האקדמי השפיט "אלחצאד" (الحصاد = "הקציר"), היוצא לאור מטעם המכון האקדמי הערבי לחינוך במכללה האקדמית בית ברל.
בשנת 2021 התמנה לסגן הנשיאה לעניינים אקדמיים במכללה האקדמית בית ברל.

ותד הוא חבר במועצה הציבורית של היחידה הממשלתית לתיאום המאבק בגזענות במשרד המשפטים שהוקמה ב-2018.
בשנת 2019 התמנה כחבר במועצה הציבורית של האקדמיה ללשון העברית.
ותד הוא חבר האגף להתמחות וכניסה להוראה במינהל הכשרה ופיתוח מקצועי לעובדי הוראה שבמשרד החינוך ומשמש כאיש קשר להפעלת מערך ההתמחות והליווי במגזר הערבי.

חקר הלשון העברית בתקופת ימי הביניים: מדקדקים עבריים, הלשון העברית המשוערבית, השוואה בין מדקדקים עבריים ומדקדקים ערבים בתקופת ימי-הביניים; חקר המלונאות הדו-לשונית (עברית-ערבית) לתורה נוסח שומרון, מדקדקים שומרוניים, פרשנות שומרונית ערבית.
חקר הוראת העברית כשפה שנייה, השפעות הדדיות בין העברית והערבית בת-ימינו, הכשרת מורים ערבים לעברית.

לדברי ותד, מה שמניע אותו הוא השאיפה לקדם את החברה האנושית בכלל ואת החברה הערבית בישראל בפרט.
ותד היה בין חותמי מחאת הבלשנים בעקבות חוק הלאום.

כְּתַאבּ שַרְח אַם בַּחקּוּתִי (ספר פירוש אם בחקותיי), רחובות: הוצאת מגילת ספר - המכון לחקר המקרא וההיסטוריה העתיקה, 2026
ספר ה"מליץ" – המילון (كتاب الترجمان) המיוחס לפינחס הכהן בן יוסף הרבן (בן המאה ה-14), מהדורה מדעית בצירוף מבוא ופירוש, ירושלים: האקדמיה ללשון העברית, תשפ"א/2021 (בתמיכת הקרן הלאומית הישראלית למדע)
שלושת חיבורי הדקדוק של ר' יהודה חיוג' במקורם הערבי ובתרגומם לעברית – מהדורה ביקורתית (יחד עם דניאל סיון), באר שבע: הוצאת הספרים של אוניברסיטת בן-גוריון בנגב, תשע"ב/2012
משנתו הלשונית של ר"י חיוג' מבעד למונחיו במקורם הערבי ובתרגומם העברי (כולל מילון קונקורדנציוני), חיפה: הוצאה לאור הוואדי, 1994
דקדוק עברי שימושי: לבתי ספר ערביים ודרוזים (יחד עם עאדל מח'ול), ירושלים, 1993

"חילוף הגאים) במשנתו הלשונית של חיוג'", בתוך: שמיר יונה ואחרים (עורכים), "אֲנִי דָּנִיֵּאל בִּינֹתִי בַּסְּפָרִים (דניאל ט 2) - מחקרים לכבוד פרופסור דניאל סיון", רחובות: הוצאת מגילת ספר - המכון לחקר המקרא וההיסטוריה העתיקה, 2025
"הכלל: 'כל דבר שאין בו רוח חיים זכרהו ונקבהו' בספרות השומרונית הכתובה ערבית", בתוך: Miriam Frenkel and Phillip I. Lieberman (ed.), An Inspired Man: Studies in Judeo-Arabic Culture Dedicated to the Memory of Joshua Blau, מכון בן-צבי לחקר קהילות ישראל במזרח, Brill, ‏2024, עמודים 211–221
"בחינה מחודשת של מושג הנח הנעלם (אלסאכן אלליין) בספר המסלול של אבי יצחק אברהם בן מארות' ", בתוך: אליצור בר־אשר סיגל ודורון יעקב (עורכים), העברית והארמית בימי הביניים – עיונים בלשון ובחוכמת הלשון, אסופות ומובאות בלשון כ"ו, ירושלים: האקדמיה ללשון העברית, 2020, עמודים 300–313
מי הוא מחבר הטור הערבי של "המליץ", המילון התלת-לשוני: עברי-ערבי-ארמי?, לשוננו, פ"ב, חוברת שלישית, האקדמיה ללשון העברית, ירושלים, 2020, עמודים 284–295
" 'שרח אם בחקותי' לשמס אלחֻכמא נפיס אלדין אבו אלפרג' בן-אלכת'אר (מאה 13), לקראת הוצאתו לאור במהדורה מדעית". ספונות, כו, מכון יד בן-צבי: ירושלים, 2019, עמודים 13–36
להבנת המונח 'عوض = פיצוי' בספר המסלול של אבו אסחק בן מארות', אלחצאד 1, עמ' 83–99. המכון האקדמי הערבי לחינוך, המכללה האקדמית בית ברל, 2011
מיהו מחבר "המליץ" – המילון העברי (שומרני)־ערבי?, תעודה ט"ז+י"ז, בית הספר למדעי היהדות וארכאולוגיה על שם חיים רוזנברג, אוניברסיטת תל אביב, 2000, עמודים 477–490
"על היסוד הערבי המשתקף בתרגום הארמי לתורה נוסח שומרון", לשוננו, תשפ"ה, כרך פ"ז, חוברת ג', עמודים 265–283
"מילון דו־לשוני: עברי (שומרוני)-ערבי, עלום שם", מחקרים בלשון י"ט, המכון למדעי היהדות, האוניברסיטה העברית בירושלים, תשפ"א, עמודים 89–128
"תוכנית לימודים חדשה: עברית כשפה שנייה בבתי-הספר הערביים", בתוך: נאוה נבו ועלית אולשטיין (עורכות): השפה העברית בעידן הגלובליזציה, עיונים בחינוך היהודי, (קעא–קעז), ירושלים, 2020, האוניברסיטה העברית, הוצאת ספרים ע"ש י"ל מאגנס
"על היסוד העברי בערבית המדוברת של הערבים בישראל: כפר ג'ת במשולש כדוגמה", בתוך: משה בר־אשר ויעקב עציון (עורכים), עוז לעוזי -מחקרים בלשון העברית לזכרו של פרופ' עוזי אורנן, האקדמיה ללשון העברית, תשפ"ו,  עמודים 255–268

עלי ותד באתר המכללה האקדמית בית ברל
ראיון עם ד"ר עלי ותד, כאן חינוכית (יוטיוב), 3 באפריל 2014 (ערבית)
דברים של ד"ר עלי ותד בישיבת ועדת החינוך של הכנסת, 3.1.2018, מעמוד 10 ואילך
לובה חרל"פ, אות השורש הנעלמת, שבת – מוסף מקור ראשון, 4 בספטמבר 2013
===
אביעד אריק הרמן (נולד ב-14 ביולי 1983) הוא מעצב אופנה ותלבושות ורקדן ישראלי - בין לאומי.

הרמן נולד בבאר שבע וגדל באופקים. בין השנים 1984 ועד ל-1987 התגורר עם הוריו במצרים עקב שליחות דיפלומטית אליה נסעו הוריו. בשנות ילדותו עסק רבות במוזיקה, בין היתר ניגן על כינור במשך כ-8 שנים בקונסרבטוריון למוזיקה באופקים, רכב רכיבה אומנותית על סוסים (דרסאז') בקיבוץ אורים, שחה בנבחרת שחייה הפועל אשכול במועצה אזורית אשכול בקיבוץ גבולות, היה חלק מחבורת זמר באופקים, למד ציור ופיסול ובגיל 13 הצטרף ללהקת הפולקלור 'צבר אופקים' ובהמשך להקת 'שלום ישראל' באשדוד. בתיכון למד באשל הנשיא במגמות ערבית ותרבות האסלאם. במקביל בשנות התיכון היה סגן יו"ר ודובר מועצת התלמידים של כפר הנוער. נבחר בכיתה י"א להשתתף בתוכנית 'LEAD' לעידוד מנהיגות צעירה. בגיל 17 הצטרף לבית הספר לריקוד בת-דור באר שבע. הרמן זכה במלגות הצטיינות של קרן התרבות אמריקה-ישראל ע"ש שרת, במקום שני בתחרות הבינ"ל לבלט ע"ש מיה ארבטובה בשנת 2004.
בשירותו הצבאי בין השנים 2001 ועד 2004 שירת כרקדן מצטיין בפיקוד דרום בבאר שבע. במהלך שירותו הצבאי קיבל מלגות הצטיינות ללימודים באקדמיה האמריקאית לבלט בניו יורק מיסודה של מיניון פורמן.

הרמן עיצב תלבושות להפקת מחול בפילדלפיה ובעקבות כך הוזמן ב-2011 לעצב את הבגד הלאומי עבור נציגת שוודיה במיס תבל 2011, ב-2013 עיצב פעם נוספת את התלבושות לנציגה השוודית בתחרות, ב-2014 עיצב את התלבושות לנציגות השוודיות במיס עולם ומיס אינטרנשיונל. ב-2012 נציגת ישראל בתחרות מיס סופרנשיונל שנערכה בפולין לבשה בגדים בעיצובו. בשנת 2015 עיצב הרמן את שמלת מיס אוסטריה לתחרות מיס תבל, בשנת 2016 עיצב את השמלה עבור קארין עליה מישראל בתחרות מיס תבל ובשנת 2017 עיצב שמלה עבור אדר גנדלסמן מישראל לתחרות מיס תבל, השמלה שעיצב סיימה במקום חמישי בתחרות השמלות.
ב-2017 עיצב למירי רגב את השמלה "ירושלים של זהב" שהופיעה עמה בפסטיבל קאן.
בשוודיה היה אחראי על הלבשה של מספר זמרים מפורסמים במדינה, הוא לקח חלק בהפקה של "ברבי לייב" שיצאה על ידי חברת מאטל, הוא עיצב מספר פעמים את התלבושות להפקות בתיאטרון הבימה, המחזמר "מאמא מיה!" . והמחזה "מרי סטיוארט".
בדצמבר 2021 עיצב בתחרות מיס תבל את השמלות ל-7 מדינות, ביניהן מיס יפן ומיס מרוקו. ברוח "המיחזור" שמלתה של מיס יפן נעשתה בהשראת שמלתה של נטע ברזילי כמחווה לזכייתה באירוויזיון ב-2018.

הרמן רקד כסולן כשנתיים בלהקת המחול קמע, ובצבא שירת כרקדן מצטיין. זכה במלגות קרן התרבות אמריקה-ישראל, ב-2004 זכה בפרס שני בבלט קלאסי, בתחרות הבלט ע"ש מיה ארבטובה. למד שנה בקונסרבטוריון המלכותי לבלט בהאג ורקד בלהקת בלט האופרה של גטבורג בשוודיה ובלהקת טרוקדרו .

 אתר האינטרנט הרשמי של אביעד אריק הרמן
 אביעד אריק הרמן, ברשת החברתית אינסטגרם
Interview With Aviad Arik Herman, Dancer/ Fashion Designer, Costume Designer For Castrati, A World Premiere By Annabelle Lopez Ochoa, The Dance Journai A Publication Of PhiladelphiaDANCE.Org, July 6, 2011 (באנגלית)
נועה ברקוביץ', מעצב האופנה הישראלי אביעד אריק הרמן משחק בברביות אמיתיות, באתר Xnet‏, 2 בפברואר 2015
איתי א. גורביץ', שירה עברית חוצת גבולות: מחווה לשושנה דמארי בתחרות מיס עולם, באתר Xnet‏, 15 בדצמבר 2016
רקדן אורח בלהקת קמע: אביעד הרמן, באתר הבמה
אביעד אריק הרמן באתר הבימה
===
האב גרארדוס (נודע גם בשמות ג'רארד, ג'רארד המבורך, גרהארדט או ג'רלד; 1040 בערך - 3 בספטמבר 1120) היה כומר שעלה לירושלים ופעל בה עוד לפני מסעי הצלב, היה המייסד והגראנד מאסטר של המסדר ההוספיטלרי.

אין ודאות לגבי מקום הולדתו של ג'רארד. יש שסבורים שהוא נולד בסקאלה שבאיטליה ואחרים טוענים שנולד במארטיג שבצרפת.
בסקאלה, עיר ליד אמאלפי, בדרום איטליה, טוענים כי ג'רארד הוא ממשפחת סאסי המקומית, ועד היום הם מתגאים בהיותם עיר הולדתו של "ג'ראר סאסי".
במארטיג, עיר ליד מרסיי שבדרום צרפת, מכונה גרארדוס "ג'רארד טונק".
על נעוריו לא ידוע דבר.

במאה השמינית הגיע קארל הגדול (שארלמאן) להסכם עם הארון אל ראשיד ונקבע כי הנוצרים רשאים לעלות לרגל לירושלים, ונזירים נוצרים יכולים להתגורר בעיר, ולהקים בה מוסדות שישמשו את עולי הרגל. במסגרת ההסכם הקים המסדר הבנדיקטיני את כנסיית יוחנן הקדוש, ליד כנסיית הקבר (לפי גרסה אחרת - הם הקימו את כנסיית מריה הקדושה הלטינית). בתחילת המאה העשירית הפר השליט הערבי אל-חאכם באמר אללה (מייסד הדת הדרוזית) את ההסכמים עם הנוצרים, הרס את כנסיותיהם וגירש רבים מהם מהארץ. אך תושבי העיר אמאלפי, עיר בדרום איטליה, קיבלו את הרשות לשוב לירושלים ולהקים מחדש את מוסדותיהם. האב ג'רארד עמד בראש המשלחת, ועוד לפני מסעי הצלב המשלחת הגיעה לירושלים שהייתה תחת שלטון ערבי. באותה תקופה נהגה הכנסייה למחול לחוטאים בגין פשעיהם רק לאחר שעלו לרגל, ולפיכך נוצרים רבים שמו פעמיהם לירושלים, לכנסיית הקבר הקדוש.
כשהגיע האב ג'רארד לירושלים, הוא מונה מטעם המסדר הבנדיקטיני, לאחראי על הקמתם מחדש של בית הארחה ובית חולים לטובת עולי הרגל.

כשהגיע מסע הצלב הראשון לירושלים, צרו הלוחמים הנוצרים על ירושלים. על פי הוראת השלטון הערבי נדרשו כל תושבי העיר, כולל הנוצרים, למלא את חלקם בהגנה על העיר. לפי המסורת הנוצרית, שכשהגיע תורו של האב ג'רארד לעמוד על החומות וליידות אבנים בחיילים הצרים על ירושלים, המטיר עליהם לחמים במקום אבנים - ונתפש. הוא הובא בפני שליט העיר, ושוביו שפכו את תוכן השק שהיה ברשותו על מנת להוכיח את דבריהם. להפתעתם הרבה הפכו כל הלחמים לאבן, והנזיר שוחרר. אך תוך ימים ספורים הוא נעצר שוב, ככל הנראה על מנת לסחוט ממנו את כל הונו, ואף עבר עינויים קשים במצודת העיר. משפרצו הצלבנים את חומות ירושלים הם שחררו את ג'רארד מכלאו ונתנו לו כבוד רב.

השליט הצלבני הראשון של ירושלים, גוטפריד מבויון, עזר לג'רארד להקים מחדש את בית החולים ואף להגדילו, אם בצווים ואם במתן תרומות אלא שעד מהרה נאלץ ג'רארד לפרוש מהמסדר הבנדיקטיני, כיוון שרבים מהחולים שהגיעו לבית החולים לא היו נוצרים מאמינים, והבנדיקטינים סירבו לעזור להם. אך ג'רארד המשיך בפעולה: הוא מיזג את עקרונות המסדר הבנדיקטיני ומסדר אוגוסטינוס הקדוש, הוסיף עקרונות משלו והקים מסדר שנקרא אז המסדר ע"ש יוחנן הקדוש, אך עד מהרה הוכר כמסדר ההוספיטלרים. במסדר חדש זה הצטוו הנזירים לטפל בכל אדם, לדאוג לו כאילו היה אדונם, ולתת כל עזרה אפשרית לכל מי שפונה אליהם - וזאת בנוסף לחיי פרישות, עוני וצניעות. האפיפיור פסקליס השני הכיר במסדר החדש כבר בשנת 1119 (התאריכים אינם ברורים לחלוטין. לפי חלק גדול מהמקורות, המסדר הוקם עוד לפני הכיבוש הצלבני של ירושלים).
תחת השלטון הצלבני האוהד התפתח המסדר של האב ג'רארד לאחד המסדרים הגדולים בממלכה, והיותו הוותיק שבהם אפשר לו לזכות בלא מעט יוקרה וממון.
המסדר ההוספיטלרי החל להקים מנזרים, כנסיות ובתי חולים בכל דרום אירופה. המנזר ההוספיטלרי וג'רארד בראשו גם בנו בית חולים גדול ליד כנסיית הקבר בירושלים, ולצידו כנסייה נוספת - "מריה הקדושה הגדולה" (Santa Maria Magiorre). לימים נודע בית החולים הזה כמוריסטאן.

ג'רארד מת בירושלים ב-1120, והוכר על ידי הכנסייה כ"מבורך". גופתו הועברה למנזר ההוספיטלרי בעיר מנוסק בצרפת, שם שכנה עד המהפכה הצרפתית. בזמן המהפכה, כאשר רבים מהכנסיות והמנזרים נבזזו ונהרסו, אבדו גם שרידי גופתו של ג'רארד, אם כי שני רסיסים מגולגלתו ניצלו מהאובדן, והועברו לכנסייה הוספיטלרית אחרת בעיר הטוענת להיות מקום הולדתו - מארטיג. גם כאן לא הסתיימו נדודיו, ולאחר שהוחל בצרפת חוק המפריד בין הדת למדינה, הוחלט כי יש להוציא את עצמותיו של ג'רארד מהכנסייה, ולשכנן באולם העירייה. שם, בארון ספרים קטן, הם שמורים עד היום.

גרארדוס, באתר "Find a Grave" (באנגלית)
===
צערו העתיק של הירח הוא ספר מאת נעמה דעי העוסק בדרמה משפחתית על רקע תאונה של בן המשפחה, ונכתב על רקע מקרה אמיתי של אפזיה אליו נחשפה המחברת.
הספר יצא לאור בעברית בשנת 2019, בהוצאת עם עובד. הספר נכנס לרשימת המועמדים לפרס "ספיר ביכורים" 2019.

העלילה עוסקת במשפחת קהן, משפחה דתית לאומית נורמטיבית וברוכת ילדים המתגוררת ביישוב קהילתי ביו"ש, שחייה משתנים בבת אחת כשבן המשפחה, אריאל בן ה-16, נפגע קשות בתאונת אופנוע בליל שבת.
הספר מתאר את תהליך שיקומו של אריאל מבעד לעיניהם של חבריו ובני משפחתו, כשכל פרק נכתב בצמוד לתודעה של דמות אחרת. הדמות הפותחת וסוגרת את הספר, והיחידה המדברת בגוף ראשון היא האחות הגדולה מרים. אריאל עצמו, שנפגע פגיעת ראש קשה שכתוצאה ממנה לקה באפזיה ונפגעה יכולתו לדבר, אינו זוכה לפרק משלו אלא מתואר רק מבחוץ, למעט קטעי ביניים עילגים אותם מביאה בשמו מרים אחותו.
תהליך שיקומו של אריאל מטלטל את הקרובים לו ואת היחסים ביניהם, ובמהלכו מתגלים קשרים עמוקים, מתחים, קנאות ומחלוקות בתוך המשפחה, חברים מתגלים ואובדים ונחשף סיפור אהבה מורכב ומתמשך בין אחיו ובין נערה חילונית מעמק חפר אותה הביא הוא לביתם.
במקביל לתיאור העלילתי, עולות שאלות אמוניות לצד שאלות פילוסופיות בהן ההבחנה בין טיפוס מסוג השמש שמאיר בכוחות עצמו, לבין טיפוס מסוג הירח שזקוק לגורם חיצוני בשביל לקבל את האור. מקור השם "צערו העתיק של הירח" בפרק השביעי בספר, פרקו של הרב שלום, אביו של אריאל. בפרק זה מובאת האגדה ממסכת חולין על שני המאורות. לפי אגדה זו נהגו להקריב בבית המקדש מדי ראש חודש קרבן חטאת על האל בגלל שמיעט מאורו של הירח. אביו של הרב שלום ראה באגדה התייחסות לצמצום האלוהות שמהווה עדות מרגשת לאהבת האל את ברואיו, אך הרב שלום היה מסוגל לראות רק את החיסרון ולכאוב עליו, כפי שאינו מסוגל להתגבר על כאבו על בנו המתקשה להשתקם. ההתמודדות עם הפער בין הרצוי למצוי, בין העבר להווה, מצויה לאורך הספר ובאה לידי ביטוי גם בשמות שלושת חלקיו הלקוחים משירה של לאה גולדברג "הסתכלות בדבורה".
הדמויות הבולטות בספר:

אריאל - נער בן 16 שנפצע קשה וסביבו מתרקמת העלילה
יותם - בן דודו של אריאל, שיצא בשאלה וגר מאז מות אביו אצל משפחת קהן
הרב שלום - אב המשפחה
רות - אם המשפחה
אבישג - חברתו של אריאל
מרים - אחותו הבכורה של אריאל
איתמר- אחיו הגדול של אריאל
שי - צעירה חילונית שפגש אריאל והביא אל המשפחה

סקירת הספר באתר "סופרת ספרים"
סקירת הספר באתר "סקירת ספרים"
הספר באתר הוצאת עם עובד.
סיקרת הספר באתר "אוצר מילים"
חן ארצי-סרור, על הציפיות, באתר ידיעות אחרונות, 30 באפריל 2019
הפרק הראשון בספר.
 סקירת הספר, באתר הארץ, 1 ביולי 2019
===
שושלת טאנג (סינית: 唐; פיניין: Táng) הייתה שושלת הקיסרים הסינית השביעית, אשר שלטה בסין מיד אחרי שושלת סווי במשך 289 שנים משנת 618 ועד שנת 907, עת עברה סין לתקופת חמש השושלות ועשר הממלכות.
שושלת טאנג נוסדה על ידי משפחת לי (李) שצברה כוח והשפעה במהלך שקיעתה של שושלת סווי.
רצף שלטונה של שושלת טאנג נקטע למשך 15 שנה על ידי הקיסרית וו דזה טיין (הקיסרית היחידה בכל תולדות סין), אשר הקימה שושלת משלה, בשם שושלת ג'ואו השנייה, אולם מאחר שהשלטון נלקח ממנה, מנתה שושלתה רק אותה עצמה.
בתקופת שושלת טאנג שלטו בה 21 קיסרים. האוכלוסייה בסין בזמנה נעה, על פי מפקדי אוכלוסין שנערכו במאות השביעית והשמינית, בין 50 מיליון איש ל-80 מיליון איש בשיא כוחה, וזאת מתוך אוכלוסייה כלל עולמית של 190 עד 240 מיליון נפש. בירתה של הקיסרות הייתה צ'אנג-אן (ש'י-אן של היום) שהייתה העיר המאוכלסת ביותר בעולם באותה תקופה. שטח ממלכת טאנג היה השטח הגדול ביותר שנשלט עד אותה עת על ידי שלטון מרכזי אחד והתחרה בשטחיהן של שושלות מאוחרות יותר.
תקופת שלטונה של שושלת טאנג על סין, זכורה כתור הזהב הסיני. התקופה, לכל הפחות בחצייה הראשון, התאפיינה ביציבות מדינית, שגשוג כלכלי, עוצמה צבאית, פריחה דתית ותרבותית, וחופש מחשבה. הקיסרות מיסדה שירות ציבורי שהקבלה אליו התבססה על מבחני קבלה מאתגרים, שנדרשו כישרון ומלומדות על מנת לעוברם. תקופה זו נחשבת כתור הזהב של השירה הסינית. שירת טאנג כוללת אלפי משוררים, ביניהם שניים מגדולי המשוררים הסינים, לי באי ודו פו. בתקופת טאנג חלה התקדמות בתחומי התרבות, המוזיקה, הכלכלה, התחבורה, החקלאות, קרטוגרפיה ועוד. אזי שלט הקיסר האהוב והזכור לטובה ביותר, הקיסר טאידזונג.
בתקופת טאנג, סין נפתחה לעולם, הדתות זכו לחופש פולחן, הבודהיזם התפשט, סוחרים מרחבי העולם סחרו, והשתקעו בסין. הבירה צ'אנג-אן הייתה עיר קוסמופוליטית. צעירים רבים מקוריאה, יפן, וארצות אחרות, הגיעו אליה ללימודים, וחלקם השתלב כפקידים בחצר הקיסרות או בשירות בצבא הסיני. דרך המשי המפורסמת הגיעה לשיא תהילתה, ובמשך הזמן המאוחר יותר של השושלת, נפגעה דרך המסחר החשובה. עד ימינו טאנג הוא שם נרדף לסין.
כל זאת עד המאה ה-9, כאשר מפקדי צבא מקומיים שנטלו לעצמם סמכויות שלטוניות ערערו את יציבות השושלת.

כישלונה של שושלת סווי במלחמה השלישית מול קוריאה, בנוסף לפרויקט התעלה הגדולה, ובניית החומה הגדולה של סין, אשר גבו קורבנות רבים בנפש, גרמו למורת רוח קשה נגד השושלת וקיסריה וגרמו להתקוממויות מקומיות.
מייסד שושלת טאנג, לי יואן שהפך לקיסר בשם גָאו דְזוּ, היה קצין צבא בכיר בצבא הקיסרי ומושל מחוז בתקופת בן דודו – הקיסר יָאנְג גונְג יוּאוּ, הקיסר השלישי והאחרון לבית סווי.
יְוֵּ'אן לי לחם במשך עשר שנים בטועני הכתר השונים כדי לבסס את שלטונו. במלחמה זו הוא נעזר בבתו, הנסיכה הלוחמת פינגיאנג (מתה ב-623) שהובילה כוחות צבאיים משלה ובבנו לי שימין, שהפך מאוחר יותר לקיסר טָאידְזונְג . ב-617 הצליח לכבוש את עיר הבירה והפך לעוצר של קיסר הבובה, הקיסר הרביעי לבית סווי, שמונה לתפקיד אחרי הרצחו של אביו. כעבור כשנה הכריז לי על עצמו כעל קיסר וכמייסד שושלת חדשה.
בין היתר חידש את שיטת חלוקת המחוזות של סין, הוא חילק את הקיסרות ל-300 מחוזות (מחוז=דז'ואו), ו-1,500 נפות (נפה=ש'יאן). שיטה זו אומצה על ידי הסינים לשנים רבות, והייתה בסיס לחלוקה מנהלית של סין העממית עד ימינו.
הקיסר טָאידְזונְג הדיח את אביו ב-626. כבר בגיל 18 הוביל טָאידְזונְג כוחות צבאיים תחת פיקודו של אביו, נחשב כגיבור צבאי, שלט בלוחמה בכלי נשק רבים והצליח לשלב במלחמותיו פרשים. במהלך ביסוס מעמדו הרג טאי-זונג שניים מאחיו, בהם יורש העצר לי ג'אנשנג.
מעבר להישגיו הצבאיים, הקיסר טָאידְזונְג פעל לקידום האמנות והתרבות. הוא ייסד אקדמיות ספרותיות במטרה לגייס אנשים מוכשרים לממשלו, ובכך טיפח סביבה תרבותית משגשגת.
טָאידְזונְג נחשב לקיסר טוב ומוצלח אשר חיזק את הישגי אביו.

נכנסה לארמון הקיסר טָאידְזונְג בגיל 13, כונתה על ידי הקיסר מאי (היפה) והפכה לפילגשו.
לאחר מות הקיסר האהוב (השני) טָאידְזונְג, פילגשו ווּ-זי-טיאן, צברה כוח פוליטי, והפכה לפילגשו של הקיסר גָאודְזונְג, בשנת 655 הפכה לקיסרית (הרעיה).
באוגוסט 690, היא נטלה את הכתר, הכריזה על עצמה כקיסרית הראשונה של שושלת ג'ואו השנייה.
שם השושלת, ג'ואו השנייה על בסיס המשכיות לשושלת ג'ואו הראשונה ששלטה בסין, אחרי שושלת שאנג.
הקיסרית וו החליפה את המינויים הפוליטיים בקיסרות שלה, במלומדים ומשכילים שעברו בחינות, דבר שפעל לרעתה לבסוף כאשר בשנת 705 יועציה אילצו אותה לוותר על כיתרה, והחזירו את שושלת טאנג, והקיסר זונגזונג לשלטון (לקדנציה שנייה).

עם מות הקיסר גָאודְזונְג בשנת 683, נטל את הכתר הקיסר גונְגדְזונְג, כאשר הוא החל להמרות את פי הקיסרית וו (אלמנתו של גָאודְזונְג) בסיוע החצר והמצביאים החליפה אותו כקיסר בבנו זְ'ווֵידְזונְג. באוגוסט 690, היא נטלה את הכתר, הכריזה על עצמה כקיסרית הראשונה של שושלת ג'ואו השנייה. לאחר שיועצי הקיסרית אילצו אותה לוותר על כיתרה, הקיסרות חזרה לידי הקיסר גונְגדְזונְג, לתקופת שלטון שנייה, של 5 שנים. לאחר מות גונְגדְזונְג, נטל את הכתר הקיסר שָׁאנְג די, אך הוא הספיק לשלוט זמן קצר, עד שהודח, ונכלא למניעת מרד. את השלטון נטל בנו של גונְגדְזונְג, הקיסר זְ'ווֵידְזונְג לקדנציית שלטון שנייה של שנתיים.

אף כי גודל האוכלוסייה של סין אפשר לשליטיה לגייס צבא שמנה מאות אלפי איש במטרה להתמודד עם פלישות נוודים מצפון וממערב, להשתלט על דרך המשי ולהכפיף עמים למרותה, הרי שבתקופת המלך הטיבטי סונגצן גאמפו (618–649), טיבט התפשטה ללא הפסקה. הצבא הטיבטי הגיע עד צפון הודו, והווה איום על סין ושושלת טאנג, אשר נאלצה להיכנס לברית עם הטיבטים. בשנת 763, פלשו צבאות טיבט אל הבירה הסינית צ'אנג-אן, ואילצו את הסינים להסכים לברית שבה נקבעו הגבולות החדשים, הם נסוגו תוך זמן קצר, סין איבדה שטחים מערביים. השטחים הוחזרו במהלך שלטון המאוחר של שושלת טאנג, ואחריה.
בשנת 860 התנתקה קוריאה מסין. שושלת טאנג, משנת 860 לערך, נחלשה בשל מרידות שונות בסין. מרד משמעותי פרץ בממלכה המשועבדת נאן-ג'או, אשר הכריזה על עצמאותה.
ב-879 כבש אחד המצביאים, חואנג צָ'או, תוך גיוס צבא אדיר בן מיליון חיילים, את גואנגג'ואו והרג את מרבית 200,000 תושביה, על קהילת הסוחרים הזרים שבה. לאחר מכן כבש את לְווֹיָאנג ואחר-כך את צ'אנג-אן. בשיא המרד מזרח סין הייתה כמעט כולה בידיו. על אף שבסופו של דבר עלה בידי כוחות טאנג להביס אותו, פגע המרד בשושלת אנושות, וזמן קצר לאחר מכן השושלת הגיעה לקיצה.
בשנת 904 הקיסר גָ'או דְזונְג (889–904), נרצח על ידי ג'או-וין מצביא ומייסד שושלת ליאן המאוחרת. הוא העניק את הכתר לקיסר אָי די (904–907) הקיסר שליט הבובה האחרון של השושלת, הורעל למוות בגיל 17 על ידי רוצח אביו ג'או-וין, בשנת 907. סין שקעה לתקופה נוספת של פיצול וחוסר-סדר, המוכרת בשם תקופת חמש השושלות ועשר הממלכות.

שליטי שושלת טאנג מיסדו מערכת חוקים חדשה, ששילבה עקרונות פילוסופיים שבאו מהגישה התחוקתית הסינית המסורתית עם עקרונות קונפוציאניזם.
בזמן שושלת סווי החלו להכניס למשרות בממשל, משכילים ומלומדים שעברו בחינות קבלה לשירות הציבורי.
הדבר מוסד בזמן שושלת טאנג, במיוחד בזמן הקיסר השני של טאנג טאידזונג, והקיסרית ווּ, כבר לא הספיק להיות מקורב למשפחות השלטון כדי לזכות במשרות ממשל בכירות, ויותר משכילים ומלומדים שהצטינו, נכנסו לעמדות מפתח, לטובת הכלל.

בתקופת שושלת טאנג שירה הייתה פעילות חברתית משמעותית בכל שכבות הציבור. מלומדים, פקידים, אצילים, פשוטי העם, איכרים, מדינאים, חיילים, פרושים, אמנים, חיברו שירים והעריכו שירה טובה. בבחינות הקבלה לפקידות הקיסרות מועמדים נבחנו על בקיאות בשירה קדומה והבנתה, ועל חיבור שירה. משירת טאנג נותרו כחמישים אלף שירים מאת יותר מאלפיים ושלוש מאות משוררים. שירת טאנג נחשבת לתור הזהב של השירה הסינית.
ממשוררי טאנג הנודעים:

לי בָּאי
דוּ פוּ
ואנג וי
באי ג'ו-אי
מנג האו-ראן
לי הה
דו מו
לי שאנג-יין

באופן כללי תקופת שושלת טאנג הייתה עידן של סובלנות דתית וחופש מחשבה (למעט עשרים חודשים משנת 845 כשהקיסר ווזונג אסר ורדף את כל הדתות הזרות בסין, עד שהקיסר שואנזונג השיב את מדיניות הסובלנות על כנה). בחצר הקיסרות שימשו פקידים מאסכולות שונות, שוחחו זה עם זה, וחיו בשלום זה עם זה.

בתקופת שושלת טאנג קונפוציאניזם, דאואיזם, ובודהיזם היו דתות רשמיות של המדינה, ולשלטון הקיסרי לא הייתה העדפה ביניהן. הדאואיזם והבודהיזם נהיו דתות עממיות פופולריות. הבודהיזם עבר טרנספורמציה לצ'אן בודהיזם הקרוב ברוחו לדאואיזם. בשנת 868 הודפס בסין, כך סבורים חוקרים, הספר הראשון המודפס בעולם: סוטרת היהלום, אשר תרגום שלו לסינית, נמצא כיום בספרייה הלאומית הבריטית. החכמים האן יו ולי אאו ייסדו מחדש את הקונפוציאניזם, שמרו עליו מפני השפעות המוניות של הדאואיזם והבודהיזם, והניחו את היסודות לנאו-קופוציאניזם אשר שגשג בדורות הבאים בתקופת שושלת סונג.

המוסלמים הראשונים שהגיעו לאזור היו סוחרים שנעו לאורך "דרך המשי" בתקופת השושלת, אחרי שהמונגולים בהנהגת ג'ינג'יס חאן כבשו את האזור בתחילת המאה ה-13 גברה השפעת האסלאם באזור וסינים רבים (המכונים הוי) המירו את דתם.
כיום במחוז שינג'יאנג, הגדול ביותר בסין, מתגוררות יותר מארבעים קבוצות אתניות, כאשר הגדולה שבהן – יותר משמונה מיליון בני אדם, היא של האויגורים, מוסלמים טורקמנים שקשורים בשפה ובתרבות לעמי מרכז אסיה.

עד סוף המאה ה-8 הגיעו הכובשים הערבים, לכל מרכז אסיה כולל סמרקאנד ובוכרה. ב-713 כבשו את קאשגאר שבמערב סין.
בשנת 751 לחמו הסינים, בערבים שניסו לפלוש לכיון סין במשך שלושה ימים בקרב טלס, הקרב הקשה הסתיים ללא הכרעה.
מסופר ששבויים סינים, שהיו מומחים בייצור נייר ומשי העבירו את המידע בשבי, הידע עבר לפנים היבשת האסייתית, והפרסים החלו לפתח תעשיית נייר ומשי, דבר שפגע בסחר בדרך המשי.
בעקבות הקרב הקיסרים משושלת טאנג החלו לשלוח משלחות לחצר המוסלמית.

במהלך השנים שושלת טאנג ערכה מלחמה נגד עמי הטורק והאימפריה הטיבטית, והקימה שושלת בת-חסות של שבטי האויגורים, בשיטחם.
שיתוף הפעולה עם האויגורים, פעל לטובת הסינים במניעת פלישת צבאות ערבים (איסלמים), לסין.
אך בסופו של דבר הסינים פעלו נגד בני בריתם, ועודדו את הקירגיזים, להפיל את האימפריה האויגורית ממנה חששו בשנת 846.

במהלך הסחר עם עמי המזרח התיכון, אירופה, ואסיה נכנסו נזירים נוצרים לקיסרות, בתקופה של הקיסרים הראשונים הייתה פתיחות כלפי דתות אחרות, וכך החלו הנוצרים להשתקע בקיסרות.

בשנת 635 קבוצת מיסיונרים נוצרים אשורים הגיעה לסין.

במהלך הסחר הבין-לאומי עם העולם, בדרך המשי המפורסמת, הגיעו סוחרים יהודים לסין, וחלק קטן מהם השתקע בה.

תקופת טאנג נחשבת לאחת מתקופות השגשוג החשובות בהיסטוריה של סין. טאנג, בדומה להאן, פיתחה נתיבי מסחר מערבה ודרומה וקיימה קשרי מסחר ענפים גם עם מדינות מרוחקות.
הסחר התקיים עם אירופה, המזרח התיכון, פרס, הודו.

סוחרים זרים רבים התיישבו באותה העת בסין. השושלת החדירה לממשל שיטת חלוקת קרקעות לפיה קיבלו משפחות מענקי אדמה על-פי צורכיהם ולא על פי עושרם.

תקופת סין הקיסרית המוקדמת, היא תקופה אשר נמשכה משנת 221 לפנה"ס, עד שנת 907, 1,128 שנים.
עם נפילת שושלת טאנג, מסתיימת תקופת סין הקיסרית המוקדמת.
תקופת סין הקיסרות המאוחרת, מתחילה בשנת 907, ונמשכת עד נפילת השושלת הקיסרית האחרונה בשנת 1911.

דן דאור, אם הפה ממלמל והלב לא נע - זה כמו אשליה, באתר הארץ, 22 באפריל 2008
שושלות סוי וטאנג, באתר הרדיו הבין-לאומי של סין בעברית
שושלת טאנג, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
 סין, היסטוריה, שושלת טאנג, 618–907, דף שער בספרייה הלאומית
שושלת טאנג, באתר אנציקלופדיית ההיסטוריה העולמית (באנגלית)
===
עמיר בניון (נולד בכ"ג באלול ה'תשל"ה, 30 באוגוסט 1975) הוא זמר-יוצר, מוזיקאי, פזמונאי, ומלחין ישראלי, חתן פרס אקו"ם לשנת 2005.

בניון נולד וגדל בשכונה ד' בבאר שבע להורים שעלו ממרוקו. כבר מגיל צעיר החל לגלות עניין רב במוזיקה. את אלבומו הראשון הפיק בין היתר מחסכונותיו מעבודות שיפוצים.
בנעוריו התמכר בניון לסמים, וצרך בין היתר הרואין. הוא התגייס לצה"ל, אך שוחרר לאחר זמן קצר עקב בעיות סמים.

ביוני 1999 הוציא את אלבומו הראשון, "רק את", בעיבודים ובהפקה מוזיקלית של שמוליק דניאל ונדב ביטון. לאחר הקלטת מספר סקיצות, שלח אותן דניאל למיכה שטרית, שהחליט להפיק את האלבום. האלבום זכה להצלחה גדולה, עם מכירות של יותר מ-40,000 עותקים. בין שיריו המוכרים היו "רק את", "כשאת עצובה", "מורה לחיים", "געגוע", "אולי הפעם", ו"יש לי חלום".
בסוף 1999 הוציא בניון את אלבומו השני, "אותו מקום אותה הרוח", גם הוא בהפקתו של מיכה שטרית. את שירי האלבום עיבדו בעיקר אמנים המזוהים עם סגנון הרוק, כשטרית, ברי סחרוף וז'אן פול זימבריס. האלבום זכה להצלחה פחותה מקודמו, אך הניב את הלהיט "שמחות קטנות", שכתב והלחין שטרית, שגם השתתף בו בשירה. השיר מבוסס על טקסט "עיגולי השמחה" של דסי רבינוביץ'.
בשנת 2001 זכה בניון בתואר תגלית השנה בטקס "נוצת הזהב" של אקו"ם.
בינואר 2002 הוציא בניון את אלבומו השלישי "שלכת", עליו עבד במשך כשנתיים. הוא כתב והלחין את רוב שירי האלבום, ועיבד אותם יחד עם נדב ביטון ושמוליק דניאל. השירים המפורסמים ביותר מהאלבום היו "געגועים לדמיון" ושיר הנושא "שלכת", שזכה להשמעות רבות בתחנות הרדיו.
באותה שנה התעוררה סערה ציבורית כאשר יוסף לפיד עלה לריאיון רדיו לאחר השמעת שירו של בניון "את אינך" (מתוך האלבום "שלכת"), ואמר שהשיר "נורא", והוסיף: "אנחנו כבשנו את טול כרם, או טול כרם כבשה אותנו?". דבריו זכו לגינויים חריפים. ח"כ יגאל ביבי שלח מכתב חריף ללפיד ובו קבל על ההשוואה בין "התופעה החיובית של התפשטות התרבות והזמר המזרחי לכיבוש של מחבלים מטול כרם". אופיר פינס אמר כי "תגובתו מעידה על חוסר סובלנות, חוסר תרבות, יוהרה, התנשאות וחוסר פתיחות". בניון עצמו הגיב: "כאמן וכעושה אמנות אני מכיר את האופן שבו האמנות והיצירה מפעילות אצל אנשים רגשות מסוימים שונים. זה תפקידה של האמנות". בעקבות הסערה הציבורית התנצל לפיד ויזם פגישת פיוס, אך בניון החרים אותה.

בסוף דצמבר 2003 פרסם בניון את הסינגל "ניצחת איתי הכל" ובעקבותיו בינואר 2004 את האלבום שגם הוא נקרא "ניצחת איתי הכל". שיר הנושא זכה להצלחה, והיה ללהיט הגדול ביותר מהאלבום. אחריו יצאו גם הסינגלים "שלום אישה" ו"ימים בהירים" שגם זכו להצלחה. גם האלבום הזה עיבדו נדב ביטון ושמוליק דניאל, יחד עם ליאור שושן ואודי תורג'מן.
ב־2005 הוציא גידי גוב את אלבומו "בקצה ההר", שהורכב ברובו משירים שכתב והלחין בניון. בין היתר כתב בניון לאלבום את השירים "מי תרצי", שזכה להצלחה גדולה ולהשמעות רבות, "בקצה ההר", "בית ישן" ו"הליצן העצוב".
במרץ 2005 זכה בניון בפרס אקו"ם על השיר "ניצחת איתי הכל". כשעלה לבמה, מחה על ניצול האומנים בתעשיית המוזיקה, ועל התנהלות בעייתית של אקו"ם עצמה, תוך שהוא מוותר על הפרס היוקרתי ותורם אותו לנזקקים. כחודש לאחר מכן הודיע על פסק זמן מהופעות על הבמה ובאמצעי התקשורת, והסביר זאת בתחושת המיאוס שיש לו מתעשיית המוזיקה, אך הבהיר כי ימשיך לעסוק ביצירה מוזיקלית.

במשך כשנה אכן התנזר בניון מהופעות ומפעילות מוזיקלית, אך בפברואר 2006 שב לפעילות עם האלבום "הכל עד לכאן", אשר סימן את תחילת דרכו של בניון כאמן עצמאי. גם באלבום זה שיתף פעולה עם נדב ביטון ושמוליק דניאל בעיבודים. מתוך האלבום יצאו הסינגלים "הכל עד לכאן", "שיגרה" ו"עיניה". בשיר "נשמתי" שמופיע באלבום, התארח הפסנתרן היהודי-אלג'יראי מוריס אל מדיוני. בנובמבר 2006 שב להופיע, עם המופע הנושא את שם האלבום.
ב-25 ביולי 2007 יצא אלבום נוסף של בניון, "אלוף בשחור (הרהורים)". אלבום זה מכיל יצירה מוזיקלית אחת בת כ-40 דקות, שניתן להגדירה כ"אופרת רוק בסגנון ערבי מסורתי". מאלבום זה לא פורסם סינגל באופן רשמי, אך תחנות הרדיו בחרו להשמיע מתוכו את הקטע הנושא את שם האלבום. אף על פי שלא נמכר באופן מסודר בחנויות ורבים רכשו את האלבום בהזמנה דרך רשת האינטרנט, זכה להגיע למעמד של אלבום "זהב".
בשנת 2007 הגיש בניון תביעה נגד מספר חברות תקליטים ונגד הפדרציה הישראלית לתקליטים בתואנה שכספי תמלוגים שהגיעו לו חולקו בין חברות התקליטים באופן בלתי חוקי. התביעה הסתיימה בהסכם פשרה בין הצדדים.
בתחילת 2008 יצא בניון למסע ההופעות "טריו", שבו הוא מופיע על הבמה יחד עם נדב ביטון ושמוליק דניאל. באותה שנה הקליט את מילות "התקווה" עם הלחן החסידי הידוע לשיר "אלי אתה", כשברקע קטעי חדשות מן הרדיו הנוגעים למציאות הישראלית, ושלח את השיר בליווי מכתב אישי לשרי הממשלה. באפריל של אותה שנה הוציא לרדיו את הסינגל "עומד בשער", ולקראת יום הזיכרון לחללי מערכות ישראל, במסגרת המיזם "עוד מעט נהפוך לשיר", הלחין והקליט שיר בשם "גבורה" שכתב רס"ן רועי קליין, מקבל עיטור העוז.
ב-24 בספטמבר 2008 יצא אלבומו "עומד בשער". שיר הנושא מתוך האלבום, אשר עוסק בכמיהה לבוא הגואל, נקשר בין היתר לגלעד שליט, ובניון אף ביצע את השיר בעצרת מרכזית לשחרורו שהתקיימה בגבול רצועת עזה.

ב-27 באוגוסט 2009 השיק בניון את אלבום האוסף הראשון שלו, "שעה של אור". האלבום כולל עיבודים חדשים לשיריו המוכרים, שירים מכלל אלבומיו ומספר שירים שלא הופיעו באלבומים קודמים. ביום השקת האלבום הופיע בניון בבריכת הסולטאן בירושלים, תחת הכותרת "עשור ליצירתו". בהופעה ניגנה תזמורת כלי קשת ביחד עם נגניו הקבועים. ההופעה זכתה להצלחה רבה ועל פי הערכות הגיעו למעלה מ-4,000 איש. באוקטובר 2009, ב"מופע העשור" שהתקיים בבריכת הסולטאן במסגרת פרויקט "פסקול העשור" של ערוץ 24 וגלי צה"ל, זכה בניון במקום השני בתואר "זמר העשור" ושירו "ניצחת איתי הכל" נבחר למקום השני בתחרות "מצעד העשור". בסוף שנת 2009 הופיע בניון בתיאטרון קיסריה, והופעתו זכתה לשבחים רבים בערוצי התקשורת השונים.
בשנת 2010 הקליט בניון אלבום משותף עם האמן יהודה מסס, הנקרא "מחשבות". מתוכו יצאו כסינגלים שיר הנושא וסינגל נוסף בשם "גג העולם".
לקראת יום הזיכרון לחללי מערכות ישראל 2010 הוציא בניון את השיר "אני אחיך". בשיר, שאותו כתב והלחין בניון, הוא יצא נגד יהודים הפוגעים לדעתו בביטחון המדינה ובפרט נגד ישראלים המגישים תביעות משפטיות בחו"ל נגד חיילי צה"ל באשמת פשעי מלחמה ("הפה שלי חתום תמיד למען ביטחונך, אבל אתה מוסר אותי לזר"). השיר בחלקו מתייחס לעיתונאי "הארץ" לשעבר אורי בלאו ולחיילת ענת קם אשר זו הדליפה לו מסמכים מסווגים והוא פרסם אותם. בניון הכחיש את הטענה שהשיר מכוון נגד השמאל הישראלי ואמר שצה"ל לא שייך לימין או לשמאל.
ביוני 2010, לאחר ההשתלטות של שייטת 13 על המשט הטורקי לעזה, הקליט בניון את "שיר ערש" למילותיו של יועץ התקשורת משה קלוגהפט. בביצוע השיר השתתפו 11 חברי כנסת ממפלגות קדימה, הליכוד וישראל ביתנו במיזם הוקרה לשייטת.
באוגוסט 2010 הוציא בניון את האלבום "לדעת הכל" מתוכו יצאו הסינגלים "לדעת הכל" ו"חזון יחזקאל". בנוסף, בניון העלה לאתר יו-טיוב "גלויות מוזיקליות" שבהן הסביר על השירים. באותה שנה כתב לשיר לוי את השיר "בוקר".
בתחילת 2011 כתב והלחין לגלי עטרי כמה שירים שמהם התפרסמו הסינגלים "עזוב" "מכאן לשם" ו"היו ימים".

במרץ 2011 כתב, הלחין ושר בניון את השיר "סיפורו של אני אוהב אותך". השיר נכתב עקב הדיון הציבורי בנושא המוזיקה הים תיכונית, שפרץ כאשר הזמר יהורם גאון התבטא כנגד הסגנון. השיר נכתב במכוון בצורה בה אי אפשר לדעת מה היא דעתו של בניון בנושא, והוא מקווה שהשיר "יצור שיח ציבורי תרבותי ומכובד על הנושא המדובר" (כך פורסם בדף שלו בפייסבוק).
באפריל 2011 הקליט את השיר "התנערי" למילותיו של משה קלוגהפט, בעבור תמר פוגל ששרדה את הטבח בו נרצחו בני משפחתה באיתמר. השיר מכיל בית מתוך "לכה דודי" שגם הוקרא בהלוויה: "התנערי מעפר, קומי, לבשי בגדי תפארתך". לאחר מספר ימים הקליט גרסה נוספת עם מקהלת הילדים "פרחי יואב" מאיתמר, בה היה חבר יואב, אחד הנרצחים בפיגוע. בניון החל לפרסם שירים רבים - שלא יצאו באופן מסודר לרדיו - בעמוד הפייסבוק שלו, ועל כך כתב: ”לאור התהיות והשאלות שמתעוררות לגבי היציאות האומנתיות שלי בתקופה האחרונה, אני מבקש להבהיר שמבחינתי פייסבוק הוא מגרש המשחקים האומנותי שלי, מן מקום להגשים בו את כל החלומות, וכאן אני מעוניין להוציא את הדברים הכי כיפיים והכי מוזרים. לכן אשמח אם תקחו זאת בפרופורציה המתאימה”.
בסוף אפריל הוציא אלבום בערבית בשם "Zini" ובו לחנים לתרגומים של טקסטים מספר קהלת. חלק מהשירים הוקלטו בשביל לתמוך במורדים בהפגנות בסוריה.
בתחילת יוני הוציא אלבום מיוחד בשם "המקלט" ובו שירים שהקליט זמן רב קודם לכן. האלבום הופץ באינטרנט בלבד ולא יצא על גבי תקליטור.
בתחילת 2012 הוציא את האלבום "עץ על מים". האלבום זכה לשבחים מפליגים בקרב מבקרי המוזיקה. קודם לכן הוציא את הסינגלים "עד מתי", "אם אשכחך אהובתי" ו"כמו תינוק". באלבום שיתף בניון פעולה עם אשתו המשוררת מרים גולן, שכתבה את השירים "עץ על מים", "אחרי שנקרע הים", "מלך בשדה (תודה)", "לאן אלך מרוחך" ו"שיר מולדת". בניון גם הכניס לאלבום גרסת כיסוי לשירה של נעמי שמר "כמו חצב", ששר במקור יהורם גאון.
באותה שנה יצא אלבומו של ישי לוי, "את", שבניון כתב והלחין את רוב שיריו. מהם התפרסם הסינגל "את", וכן השיר "די לך", שבו השתתף בניון בשירה. השיר "את" זכה בפרס אקו"ם עבור שיר השנה באותה שנה. בשנה זאת השתתף בפרויקט של 'קול ישראל' "הקול עוד נשאר" ביום הזיכרון לשואה ולגבורה שם הלחין את "כתוב בעיפרון בקרון החתום" של דן פגיס. בנוסף הופיע בטקס הדלקת המשואות של יום העצמאות ה-64 למדינת ישראל.
באמצע שנת 2013 הוציא בניון את האלבום "שירי ארץ אהבה", בו הוא מחדש שירים ישראליים. קודם לכן הוציא את הסינגלים "שדות גולדברג" (מאיר אריאל), "ילדות נשכחת" (נורית גלרון), "עכשיו התור לאהבה" (עוזי חיטמן), "נוף ילדות" (שלמה ארצי), "עטוף ברחמים" (ריטה) ו"נאסף תשרי" (צביקה פיק). באוגוסט 2013 זכה האלבום בתקליט זהב.
בחודש אוגוסט של אותה שנה יצא אלבומו של יהורם גאון "כביום היוולדי", שהורכב כולו משירים שכתב והלחין בניון. מבין שיריו התפרסמו השירים "תן לי כוח", "בסוף היום" ו"לא אני ולא אתה", שאותו שר גאון בדואט עם בניון.
בתחילת שנת 2014 התראיין לאתר "חב"ד און ליין" וסיפר שהוא מתחבר מאוד לניגוני חב"ד ובתקופה הקרובה הוא מתכנן להוציא לאור הפקות מוזיקליות על ניגונים אלו, ותוך שבועיים פרסם שלושה ניגונים: 'אבינו מלכנו' 'קול דודי דופק', ו'כאייל תערוג'.
בינואר 2014 הלחין וביצע בניון את השיר "האחרון שנשאר" שנכתב על ידי משה קלוגהפט לקראת יום השואה הבינלאומי ובאותה שנה פרסם כמה סינגלים מתוך אלבום עתידי שיקרא "סופה".
בנובמבר 2014, בעקבות הפיגוע בבית הכנסת קהילת בני תורה בירושלים פרסם בניון את השיר "אחמד אוהב ישראל". בשיר מוצג אחמד אשר חי בקרב יהודים כמחבל פוטנציאלי הממתין לשעת כושר, על-אף שנדמה כאזרח מן המניין. ביתו הראשון של השיר: 

 בניון הדגיש לאחר הפרסום כי לא התכוון לאזרחים ערבים נורמטיביים, אלא לפלסטינים שעובדים או לומדים בישראל ובוחרים בדרך הטרור. פרסום השיר, בתקופה מתוחה מבחינת יחסי יהודים-ערבים, עורר סערה ציבורית. עיקר הדיון נסוב על השאלה האם השיר נחשב כגזעני, או שהוא מייצג נאמנה את המציאות. בעקבות פרסום השיר בוטלה הופעה של בניון במשכן הנשיא. ביוני 2015 כתב בניון פניה פומבית לנשיא ובה תקף אותו על "הפניית עורף לבני עמו".
שירתו וכתיבתו הפוליטיות ואקטואליות באו לביטוי גם בשירים נגד ברק אובמה וחנין זועבי.
בשנת 2015 ראה אור האלבום 'סופה', אשר זכה לשבחי הביקורת אך לא זכה להשמעות רבות, למעט שיר הנושא שהפך ללהיט. ליאור שושן ואודי תורג'מן הפיקו מוזיקלית את שירי האלבום. באותה שנה השתתף בניון באלבומו "דף חדש" של המוזיקאי טל שגב והם ביצעו יחדיו את השיר "רק אני".
בינואר 2017 ראה אור האלבום "מילה ברוח" מתוכו שוחררו לרדיו השירים 'מילה ברוח', 'השגחה פרטית' ו'אין עוד יופי'. האלבום כלל שיתוף הפעולה בין בניון ואשתו מרים, שכתבה את המילים למחצית משירי האלבום.
במרץ 2019 שחרר בניון את הסינגל ״מחר״ כחלק מפרויקט ההנצחה ליום הזיכרון של ynet הפרויקט נשא את השם ״יצירת חיי״
השיר הוקדש לזכרו של סרן ישי רוסלס
את השיר כתב והלחין בניון לצד הפקתם של נדב ביטון ויוני טלבי.
במאי 2019 הוציא את השיר "בשורה", שכתב והלחין, לעיבוד של נדב ביטון. טקסט השיר עוסק בתהליכים ומשברים שעוברים על בני האדם ביומיום, והניסיונות למצוא להם פתרונות.
בספטמבר 2019 הוציא את השיר "לכל אדם יש חלום" שכתב והלחין, להפקה מוזיקלית של אודי תורג'מן.
בדצמבר 2019 הוציא את השיר ״תמיד אותו דבר״, שכתב והלחין נתן גושן והפיק גלעד שמואלי.
בספטמבר 2020 פרסם גרסה חדשה לשירו "סופה" בביצוע משותף עם בתו נעמי. הביצוע יצר הד תקשורתי בעיקר על רקע גילה הצעיר של נעמי שהייתה אז בת עשר, והשיר זכה להאזנות רבות. בהמשך ביצעו את השיר יחד עם משפחות של נפגעי טרור עבור מבצע ההתרמה השנתי של עמותת "משפחה אחת". בין המשפחות השכולות אשר השתתפו היו רועי פוגל ששכל את הוריו ושלושת אחיו, דביר שנרב אשר שכל את אחותו רנה ונפצע בעצמו בפיגוע טרור ועוד.
באפריל 2021 שיחק בסדרת הטלוויזיה "בני אור", שבה גילם דמות של נרקומן המנסה להיגמל מסמים.
באוגוסט 2021 שיתף פעולה עם הראפר סאבלימינל בביצוע הסינגל "שבת לשבת", שנכתב והולחן על ידי קובי שמעוני ("סאבלימינל") ואליעד נחום.
במהלך 2021 חזר לשתף פעולה עם שולי רנד על אלבום משותף, לאחר שניסיון דומה בשנת 2006 לא צלח עקב אי הסכמות.
בחודש נובמבר 2021 פורסם סינגל ראשון מתוך הפרויקט ושמו "גיליתי מחדש". במרץ 2022 ראה אור האלבום "שולי שר בניון". כל שירי האלבום נכתבו והולחנו על ידי בניון.
ב-30 ביולי 2023 הוציא את הסינגל "מילים של אהבה" עם פירקת אלנור.
ב-31 במרץ 2024 הוציא את הסינגל "יום של אור". ב-29 באוקטובר בניון וששון איפרם שאולוב יצרו יחד שיר העוסק באמונה וב"אהבת חינם" בשם "לאבא שלי יש סולם". השיר נוצר בהשראת התכנים שנלמדו בפרויקט "ותן חלקנו", יוזמה של מפגשים שבועיים בין אמנים ללימוד גמרא, משנה והלכה בהנחיית הרב אשר קובלסקי. ב-22 בדצמבר הוציא את הסינגל "התגעגעתי לפעם".
מאוחר יותר ב-2024 הוציא את השיר "הירח הזה" את העיבוד לשיר עשה שמוליק דניאל ואת המילים כתבה ריטה. כזכור, ב-2013 חידש בניון את השיר "עטוף ברחמים" של ריטה.
ב-30 באפריל 2025 בניון חידש את השיר "בלדה לשוטר" לכבוד יום הזיכרון לחללי מערכות ישראל ולחללי פעולות האיבה 2025 והוקדש לעשרה שוטרים שנפלו בהגנה על תחנת משטרת שדרות בטבח שבעה באוקטובר כחלק ממיזם מוזיקלי של גלי צה"ל וגלגלצ בשיתוף פעולה עם ארגון אלמנות ויתומי צה"ל. הקליפ צולם באנדרטה שהוקמה על שרידי תחנת המשטרה בשדרות.
ב-12 באוגוסט 2025 הוציא בניון אלבום E.P בשם "לא נוגע בקרקע", הכולל שיתוף פעולה בחלקו עם אבי אוחיון ובחלקו עם תומר מתנה. באלבום חמישה שירים: "תדליקו אורות", "כל הדרך הביתה", "כמה פנים", "מעט ממך" ו"כתבתי לך שיר חדש".
במרץ 2026 הוציא עם סטטיק דואט בשם "היה לי חלום". ב-31 במאי יצא לאור הסינגל "היכן אתה", דואט משותף של שלומי שבת ובניון.

בשנת 2005 נשא לאשה את המשוררת מרים גולן, ולזוג נולדו בן ובת. בשנת 2018 התגרשו.
בתקופה שלאחר אלבומו השלישי, החל בניון בתהליך חזרה בתשובה באופן עצמאי. בראיונות שונים הסביר בניון כי אינו רואה עצמו משויך לזרם מסוים, וכי הוא יונק מאפיינים ממקורות שונים ומגוונים.
בניון, שבמשך חייו סבל מהתמכרויות לסמים ולאלכוהול, אשפז את עצמו בשנת 2020 על מנת לטפל בהתמכרות לאלכוהול ממנה הוא סובל.
עמיר הוא בן דודו מדרגה שנייה של הכדורגלן יוסי בניון. אחיו הצעיר הוא הזמר אבי בניון. המוזיקאי והסופר חנן יה (חנן-יה ישראל בוהדנה) הוא בן דודתו.

רק את (1999)
אותו מקום אותה הרוח (1999)
שלכת (2002)
ניצחת איתי הכל (2004)
הכל עד לכאן (2006)
אלוף בשחור (הרהורים) (2007)
עומד בשער (2008)
לדעת הכל (2010)
עץ על מים (2012)
שירי ארץ אהבה (2013)
סופה (2015)
ארץ | שיר (2015) [פורסם באינטרנט בלבד].
מילה ברוח (2017)

שעה של אור (2009)

Zini ‏ (2011), אלבום בערבית [פורסם באינטרנט בלבד].
המקלט (2011) [פורסם באינטרנט בלבד].
קהלת (2013) [פורסם באינטרנט בלבד]
תפילות לאומיות (2020)
הופעות חיות במפעל הפיס (2022)
לא נוגע בקרקע (2025)

מחשבות - עם יהודה מסס (2010)

גידי גוב - בקצה ההר (כמחצית משירי האלבום) (2005) - כתיבה והלחנה
שיר לוי - בוקר (סינגל) (2010) - כתיבה והלחנה
ישי לוי - את (אלבום שלם) (2012) - כתיבה והלחנה
גלי עטרי - עזוב, מכאן לשם, היו זמנים (סינגלים) (2012) - כתיבה והלחנה
יהורם גאון - כביום היוולדי (2013) - כתיבה והלחנה
שולי רנד - שולי שר בניון (2022) - כתיבה והלחנה

 עמיר בניון, ברשת החברתית פייסבוק
 עמיר בניון, סרטונים בערוץ היוטיוב
עמיר בניון, באתר שירונט
 עמיר בניון, באתר ספוטיפיי
 עמיר בניון, באתר MusicBrainz (באנגלית)
 עמיר בניון, באתר Yandex.Music (ברוסית)
 עמיר בניון, באתר Discogs (באנגלית)
עמיר בניון, באתר Tab4u
עמיר בניון, באתר MOOMA (בארכיון האינטרנט)
 עמיר בניון, באתר MuseScore
 עמיר בניון, באתר המעוברתים
אתר הלייבל הרשמי של עמיר בניון, כנרית
עמוד הפייסבוק הרשמי של עמיר בניון.
עמיר בניון בראיון אישי, ערוץ הידברות‏
עומד בשער - ריאיון עם עמיר בניון, פורסם ברייטינג
שי להב, בלתי רגיל, באתר nrg‏, 20 ביולי 2007
טל פרי, ‏דון קישוט בדרך לקיסריה, באתר גלובס, 4 באוקטובר 2009
רוי רגב, אחים לנשק - ריאיון עם עמיר בניון ויהודה מסס, באתר ynet, 12 במאי 2010
עפרה לקס, ושכולם יקפצו, באתר ערוץ 7, 17 ביוני 2010
שגיא בן נון, תפילת ערבית: ריאיון עם עמיר בניון, באתר nrg‏, 15 במאי 2011
דניאל רוזנברג, המקרה המוזר של עמיר בניון, באתר ארץ האמורי, 17 במאי 2011
אסף נבו, עמיר בניון: "להפסיק את השנאה בעם ישראל", באתר מאקו, 26 באפריל 2012
עמיר בניון: "אני לא כפוף לשום חוק כי אני פשוט לא מכיר את החוקים", באתר וואלה, 13 במאי 2012
אסף נבו, ״אני אהיה מרוצה רק כשיבוא המשיח״, באתר מאקו, 13 ביוני 2013
רועי שרון, קיסריה של המתנחלים: עמיר בניון הופיע במערת המכפלה, באתר nana10‏, 24 ביוני 2013
דודו כהן, מזל שיש לי אותם, באתר בית אבי חי, 24 ביוני 2013
 קובי מידן, ‏"אנשים בלילה" עם עמיר בניון, באתר iCast‏, 30 ביולי 2013
אבי שושן, עמיר בניון: "אני מנסה לחזור לדרך השמחה", באתר ynet, 26 במאי 2014 
ריקי רט, עמיר בניון: הזמר הפוליטי של ישראל והדרדסים, באתר nrg‏, 3 באפריל 2015
ערן סויסה, "אם האמנים יתחילו להתנהג כמו רוב העם יהיה לנו טוב", באתר ישראל היום, 2 בספטמבר 2015
עמיר בניון מתארח, מתראיין ומופיע בתוכנית "רב אומן" – ערוץ הידברות
יוני קמפינסקי, עמיר בניון שובר שתיקה וממשיך לסלסל, באתר ערוץ 7, 2 בספטמבר 2016
יואב בירנברג, אל תתייגו אותנו, באתר ידיעות אחרונות, 2 בספטמבר 2017
שגיא בן נון‏, עמיר בניון: "השיר החדש שלי יצליח כמו 'ניצחת איתי הכל'", באתר וואלה, 23 בנובמבר 2017
יאיר טוקר, ‏מביך: ארצות הברית לא אישרה כניסה לעמיר בניון, באתר כיכר השבת, 12 בינואר 2018
אבי שושן, "ארבע פעמים בשבתות נפלתי כשהייתי צריך את הקנאביס הרפואי ועם כל שאכטה הזלתי 50 אלף דמעות", באתר ידיעות אחרונות, 27 במרץ 2018
רות פרל-בהריר, ‏עמיר בניון מתרחק מהדת וחושף את הצד הרך שלו. ריאיון, באתר "Time Out ישראל", 30 במאי 2019
דודי פטימר, ‏עמיר בניון: "קיבלתי סטירת לחי שלא אשכח, מודה לאל שלא התחרפנתי", באתר מעריב אונליין, 1 ביוני 2019
יקי הפשטיין, ‏"ראו אותי מחייך ושר, ובפנים מחשבות אימה", בעיתון מקור ראשון, 28 בספטמבר 2019
אנה בורד, "נכנסתי ליהדות בדאווין, חשבתי שעוד רגע אני חוני המעגל. הגזמתי, פשוט הגזמתי", באתר ynet, 21 בינואר 2020
 שלומי שבן מארח את עמיר בניון, באתר כאן 11, 2 באפריל 2021
גבי בר־חיים, אני אדם שמתגבר, באתר ידיעות אחרונות, 16 באפריל 2021
ביצועים, שירים ווידאוקליפים
  עמיר בניון - ניצחת איתי הכל - קליפ, סרטון בערוץ "Helicon Music - הליקון", באתר יוטיוב (אורך: 03:45)
  עמיר בניון - מעל פסגת הר הצופים, סרטון בערוץ "Amir Benayoun עמיר בניון", באתר יוטיוב (אורך: 04:46)
===
לינפורד סיסרו כריסטי, קצין (באנגלית: Linford Cicero Christie, OBE; נולד ב־2 באפריל 1960) הוא אצן בריטי, אלוף אולימפי (ברצלונה 1992), אלוף עולם (שטוטגרט 1993) ו-3 פעמים ברציפות אלוף אירופה (1986, 1990 ו-1994) שיאן אירופה (1988–2021) ושיאן בריטניה (1988–2023) בריצת 100 מטר. 

לינפורד כריסטי נולד בסיינט אנדרו בג'מייקה, הוא גודל על ידי סבתו. בגיל שבע הוא היגר לבריטניה בעקבות הוריו שהיגרו חמש שנים קודם לכן. הוא למד בבית הספר הנרי קומפטון בפולהאם, בדרום מערב לונדון. הוא לא לקח את האתלטיקה ברצינות עד גיל 19.
תחילת הקריירה שלו לא הבטיחה רבות. הוא כשל במבחנים הבריטיים להיכלל בנבחרת לאולימפיאדת לוס אנג'לס (1984). לאחר שהחל להתאמן תחת הדרכתו של רון רודן החל לממש את יכולתו.

בשנת 1986 הוא זכה במפתיע באליפות אירופה באתלטיקה שנערכה בשטוטגרט, גרמניה בריצת 100 מטר במדליית זהב בתוצאה של 10.15 שניות וכן במדליית כסף במשחקי חבר העמים הבריטי שנערכה באדינבורו בתוצאה של 10.28 שניות, אחרי בן ג'ונסון מקנדה (10.07 שניות).
באולימפיאדת סיאול (1988) כריסטי זכה במדליית הכסף בריצת 100 מטר בשיא אירופה חדש של 9.97 שניות, אחרי קרל לואיס מארצות הברית שקבע שיא עולם חדש בתוצאה של 9.92 שניות ולפני קלווין סמית אף הוא מארצות הברית (9.99 שניות). את הריצה ניצח בן ג'ונסון הקנדי בזמן של שיא עולם מדהים 9.79 שניות, אך הוא ניפסל וניזרק מהאתר האולימפי בבושת פנים עקב שימוש בסמים אסורים.

באולימפיאדת ברצלונה (1992) זכה כריסטי במדליה היוקרתית ביותר, מדליית הזהב בריצת 100 מטר בתוצאה של 9.96 שניות לפני פרנקי פרדריקס מנמיביה שקבע תוצאה של 10.02 ודניס מיטשל האמריקאי שקבע זמן של 10.04 שניות.

באליפות העולם באתלטיקה שנערכה בשטוטגרט בשנת 1993 זכה כריסטי במדליית הזהב בריצת 100 מטר בשיא בריטי חדש של 9.87 שניות, לפני האצנים מארצות הברית אנדרה קסון (9.92 שניות) ודניס מיטשל (9.99 שניות). אותה שנה כריסטי החזיק בכל ארבעת התארים החשובים בריצת 100 מטר אלוף אולימפי, אלוף עולם, אלוף אירופה ואלוף חבר העמים הבריטי.
בשנת 1993 כריסטי זכה בתואר ספורטאי השנה מתאם ה-BBC.
שנת 1994 הייתה פחות מוצלחת עבורו והובילה לירידה בהישגיו. באולימפיאדת אטלנטה (1996) הוא ניפסל עקב שני זינוקים מוקדמים בריצת הגמר ל-100 מטר וכך לא זכה להגן על תוארו. 
באופן רשמי הוא פרש בשנת 1997 מריצה תחרותית.
נכון ל-2006 משמש כריסטי כמאמן אתלטים צעירים בארצו.

ריצת 100 מטר: 9.87 שניות (1993), שיא אירופה בעבר
ריצת 200 מטר: 20.09 שניות (1988)

 לינפורד כריסטי, ברשת החברתית X (טוויטר)
 לינפורד כריסטי, ברשת החברתית אינסטגרם
לינפורד כריסטי, באתר הוועד האולימפי הבין-לאומי
לינפורד כריסטי, באתר olympedia.org
לינפורד כריסטי, באתר התאחדות האתלטיקה הבין-לאומית
לינפורד כריסטי, באתר Track and Field (גברים)
===
חוסה חורחה אריאגה רודריגס (בספרדית: Jose Jorge Arriaga Rodriguez; נולד ב-5 בספטמבר 1977) הידוע יותר בשם הבמה שלו, סינטה דה אורו (שפירושו מספרדית: "סרט זהב") הוא מתאבק מקסיקני-אמריקאי, המופיע בארגוני היאבקות עצמאיים במקסיקו. הוא מוכר בעיקר בשל תקופתו בארגון ההיאבקות WWE, שבו הופיע תחת שם הבמה סין קארה (שפירושו מספרדית: "חסר פנים"), והיה המתאבק השני ובעל התקופה הארוכה ביותר שעשה שימוש בדמות של סין קארה.
לפני שחתם ב-WWE, הוא התאבק תחת שם הבמה מיסטיקו (שפירושו מספרדית: "מסתורי") בארגון ההיאבקות המקסיקני Lucha Libre AAA Worldwide‏ (AAA) ובמספר ארגוני היאבקות עצמאיים בארצות הברית ובמקסיקו. במהלך תקופה זו, הוא נקלע למחלוקת עם מתאבק הארגון CMLL, לואיס אוריווה, בגין החזקה בשם הבמה מיסטיקו. לאחר ויכוח, אריאגה שינה את שם הבמה שלו למיסטיקו דה חוארס ולאחר מכן לאיקוגניטו, שתחתיו הופיע בארגוני היאבקות בולטים כמו Chikara,‏ Total Nonstop Action Wrestling‏ (TNA),‏ ו-National Wrestling Alliance‏ (NWA).
אריאגה חתם על חוזה ב-WWE בשנת 2009 וערך את הופעת הבכורה שלו ברוסטר הראשי שנתיים לאחר מכן כסין קארה, כאשר הוא החליף באופן זמני את המתאבק לואיס אוריווה, שהיה המתאבק המקורי מאחורי הדמות. באוקטובר 2011, הוא הפסיד בקרב מסכה נגד מסכה לאוריווה ולאחר מכן החל להופיע עם פנים חשופות תחת שם הבמה הוניקו. בשנת 2013, לאחר שחרורו של אוריווה, אריאגה נכנס לדמותו של סין קארה באופן קבוע. בניגוד לאוריווה שידע לדבר רק בספרדית, הצגתו של אריאגה כסין קארה הוסברה כאחד שגדל בארצות הברית וידע גם את השפה האנגלית בנוסף לשפה הספרדית. בשנת 2014, הוא זכה באליפות הזוגות של NXT ביחד עם קאליסטו, כשהשניים נודעו בשם "הלוצ'ה דרגונס". הוא שוחרר מהארגון בשנת 2019.

רודריגז נולד ב-5 בספטמבר 1977 באל פאסו, טקסס להורים מהגרים ממקסיקו. בזמן שחלם להפוך למתאבק מקצועי, רודריגז עבד בבית הלוויות של סביו בחוארס. כמו כן, הוא סיים תואר ראשון בחניטה וקברנות במקסיקו.

לאריאגה יש בן אחד.
בנובמבר 2016, דווח שארגון ה-WWE הורה לו להשתתף בסדנה לשליטה בכעסים, זאת לאחר שנקלע לעימותים עם כריס ג'ריקו וסיימון גוטץ'.

הישגים בארגון ההיאבקות Chikara
טורניר "מלכי השלישיות" (2008) - עם אל פנטרה ואיקוגניטו
הישגים בארגון ההיאבקות Florida Championship Wrestling – FCW
אליפות הזוגות של FCW (פעמיים)  - עם אפיקו
הישגים במגזין ההיאבקות Pro Wrestling Illustrated – PWI
PWI דירג אותו במקום ה-93 מתוך 500 המתאבקים הטובים ביותר לשנת 2012
הישגים בארגון ההיאבקות World Wrestling Association – WWA
אליפות במשקל בינוני של WWA (פעמיים)
הישגים בארגון ההיאבקות Northern Wrestling Federation – NWF
אליפות במשקל כבד של NWF (פעם אחת)
הישגים בארגון ההיאבקות World Wrestling Entertainment – WWE
אליפות הזוגות של NXT (פעם אחת)  - עם קאליסטו
פרסי הסלאמי (פעם אחת)
רגע הראייה הכפולה של השנה (2011)  - עם סין קארה אסול

 סין קארה, ברשת החברתית X (טוויטר)
סין קארה, באתר WWE.com להיאבקות מקצועית
סין קארה, באתר Online World of Wrestling
===
קורט לישקה (Kurt Lischka; ‏16 באוגוסט 1909 – 16 במאי 1989) היה קצין אס אס ממוצא פולני, וראש הגסטפו בפריז בזמן כיבוש צרפת במלחמת העולם השנייה.

לישקה נולד בעיר ברסלאו (כיום ורוצלב שבתחומי פולין). לאחר שסיים לימודי משפטים בברלין עבד בבית המשפט המחוזי בברסלאו.
לישקה הצטרף לשורות האס אס בשנת 1933, וב-1938 קודם לדרגת קצין. בנובמבר של אותה שנה, בזמן אירועי ליל הבדולח, היה לישקה אחראי על מאסרם של כ-30,000 יהודים גרמנים בעיר קלן. בשנת 1939, עמד בראש "המשרד הראשי להגירת יהודים" (בגרמנית: Zentralstelle für Jüdische Auswanderung).
ב-1940 מונה לישקה לעמוד בראש הגסטפו בפריז הכבושה. בתפקידו זה היה אחראי, בין השאר, על גירושם של יותר מ-76,000 בני אדם למחנות ההשמדה. בשנים 1943–1945 היה ממונה על המחלקה לענייני צ'כוסלובקיה בלשכה המרכזית לביטחון הרייך.
לאחר המלחמה חזר לישקה לגרמניה תחת שם מזויף. בשנת 1950 נדון בהיעדרו על ידי בית משפט צבאי בצרפת למאסר עולם. בתחילת 1971 הוקרן בטלוויזיה הישראלית סרט על פושעים נאציים, בהם לישקה, החיים בשלווה בגרמניה המערבית. במרץ 1971 ארגנה העיתונאית הצרפתית ביאטה קלרספלד יחד עם בעלה סרז' קלרספלד, מבצע חטיפה להביא את לישקה מגרמניה לצרפת ולהסגירו למערכת המשפט הצרפתית, אולם המבצע כשל. בסוף 1971 פעלה קלארספלד לארגן חרם של חברות מזון גדולות על עסקים עם לישקה. הפגנות בדרישה להעמיד את לישקה לדין נמשכו במקביל למשפט של קלרספלד על ניסיון החטיפה שהתקיים בשנת 1974. במהלך המשפט הובאו עדויות על פשעיו של לישקה. ביולי 1974 הבטיח קנצלר גרמניה לנשיא צרפת לסתום את הפרצה בחוק שאפשרה ללישקה לחמוק מעונש. בינואר 1975 אושרר בבונדסטאג אמנה צרפתית גרמנית שאפשרה להעמיד לדין בגרמניה פושעים נאציים שביצעו פשעים בצרפת. ביולי 1978 הוגש כתב אישום נגד לישקה והמשפט נפתח באוקטובר 1979. במשך המשפט לישקה שתק וסנגורו טען שהראיות נגדו קלושות. בית המשפט הגרמני גזר על לישקה עונש של עשר שנות מאסר, בקובעו שלישקה ידע היטב מה יהיה גורל היהודים שגירש. בהמשך קוצר עונשו. לישקה השתחרר מהכלא ב-1985, וכעבור ארבע שנים נפטר.

המינהל הצבאי הגרמני בפריז וגירוש יהודי צרפת - יד ושם
===
פרסי הבידור City People (באנגלית: City People Entertainment Awards) הם פרסים שנתיים המוענקים על ידי המגזין City People Magazine כדי לכבד ולהכיר באנשי בידור ניגרים וגנאים. טקס הפרסים הראשון נערך באבאוקוטה, במדינת אוגון, ב-14 ביוני 2009. האירוע היה בחסות המושל גבנגה דניאל בבניין המדינה. הטקס האחרון נערך ב-22 ביוני 2014 במרכז האירועים 10 Degrees, במדינת לאגוס.

2009 City People Entertainment Awards
2010 City People Entertainment Awards
2011 City People Entertainment Awards
2012 City People Entertainment Awards
2013 City People Entertainment Awards
2014 City People Entertainment Awards

ב-2017, הפרס חולק לשניים, והוענקו פרסים נפרדים למוזיקה ולקולנוע.

קטגוריות הפרסים כוללות:

משווק המוזיקה של השנה
מוזיקאי השנה
מוזיקאית השנה
אמן R&B של השנה
חברת התקליטים של השנה
אמן הראפ של השנה
המפיק המוזיקלי הטוב ביותר של השנה
במאי קליפ הווידאו הטוב ביותר של השנה
מופע דאנסהול/רגאיי של השנה
השיר הפופולרי ביותר של השנה
המוזיקאי/ת החדש/ה הטוב/ה ביותר של השנה
שיתוף הפעולה הטוב ביותר של השנה
אלבום הראפ של השנה
וידאו השנה
אתר המוזיקה של השנה
מועדון הלילה של השנה
שיר ההיפ הופ של השנה
אמן הג'וג'ו הטוב ביותר בגולה
האמן האסלאמי של השנה
הלהקה הטובה ביותר של השנה
מוזיקאי South South של השנה
תחנת רדיו/טלוויזיה עם מיטב תוכן הבידור
תחנת רדיו עם מיטב הבידור הילידי
ערוץ המוזיקה של השנה

השחקנית הטובה ביותר של השנה (אנגלית)
השחקן הטוב ביותר של השנה (אנגלית)
הפנים של נוליווד של השנה
השחקן החדש הטוב ביותר של השנה (אנגלית)
השחקנית החדשה הטובה ביותר של השנה (אנגלית)
שחקן המשנה הטוב ביותר של השנה (אנגלית)
שחקנית המשנה הטובה ביותר של השנה (אנגלית)
הסרט טוב ביותר של השנה (אנגלית)
מפיק הקולנוע הטוב ביותר של השנה (אנגלית)
משווק הסרטים הטוב ביותר של השנה (אנגלית)
הבמאי הטוב ביותר של השנה (אנגלית)
שחקן הקומי של השנה (אנגלית)
המופע המבטיח ביותר של השנה
השחקן הטוב ביותר של השנה (יורובה)
השחקנית הטובה ביותר של השנה (יורובה)
השחקן החדש הטוב ביותר של השנה (יורובה)
השחקנית החדשה הטובה ביותר של השנה (יורובה)
שחקן המשנה הטוב ביותר של השנה (יורובה)
שחקנית המשנה הטובה ביותר של השנה (יורובה)
הסרט הטוב ביותר של השנה (יורובה)
מפיק הקולנוע הטוב ביותר של השנה (יורובה)
משווק הסרטים הטוב ביותר של השנה (יורובה)
במאי השנה (יורובה)
השחקנית המבטיחה ביותר של השנה (יורובה)
השחקן המבטיח ביותר של השנה (יורובה)
השחקן הקומי של השנה (יורובה)

השחקן הטוב ביותר של השנה
השחקנית הטובה ביותר של השנה
שחקן המשנה הטוב ביותר של השנה
שחקנית המשנה הטובה ביותר של השנה
השחקן החדש הטובהביותר של השנה
השחקנית החדשה הטובה ביותר של השנה
הבמאי הטוב ביותר של השנה
המפיק הטוב ביותר של השנה
המוזיקאי הטוב ביותר של השנה
הסרט הטוב ביותר של השנה

השחקן הטוב ביותר של השנה (גאנה)
השחקנית הטובה ביותר של השנה (גאנה)
שחקן המשנה הטוב ביותר של השנה (גאנה)
שחקנית המשנה הטובה ביותר של השנה (גאנה)
חברת הבידור של השנה.
השחקנית החדשה הטובה ביותר של השנה (גאנה)
החברה המסחרית הידידותית ביותר לעסקי השעשושים (גאנה)
פרס הקולנוע לפנים של גאנה
הסרט הטוב ביותר של השנה (גאנה)
השחקנית הגנאית הלוהטת בנוליווד
השחקנית המבטיחה ביותר של השנה

מוזיקאי השנה
מוזיקאית השנה
תחנת טלוויזיה עם מיטב התוכן הבידורי (גאנה)
תחנת הרדיו עם מיטב התוכן הבידורי (גאנה)
בלוגר/כתב אינטרנט השנה של עסקי הבידור (גאנה)
מארחת הטלוויזיה של השנה (גאנה)

 אתר האינטרנט הרשמי של פרסי הבידור City People
===
הַרוּקי מוּרַקַמי (ביפנית: 村上 春樹; נולד ב-12 בינואר 1949) הוא סופר ומתרגם יפני. ספריו תורגמו ליותר מחמישים שפות והיו לרבי מכר ביפן וברחבי העולם. עבודתו זכתה להוקרה בעולם בדמות פרסים ספרותיים בינלאומיים כגון פרס הפנטזיה העולמי, פרס פרנץ קפקא ופרס ירושלים.
בין יצירותיו הבולטות ניתן למנות את "יער נורווגי", "קורות הציפור המכנית", "קפקא על החוף", "1Q84" ו"הרג קומנדטורה". נוסף על יצירתו הספרותית המקורית, מורקמי תרגם מאנגלית ליפנית ספרים מאת קארבר, סלינג'ר ועוד. הפרוזה שלו לא התקבלה על ידי הממסד הספרותי ביפן בתחילת דרכו, ונחשבה כ'לא יפנית' בסגנונה השוטף וכמושפעת יתר על המידה מתרבות המערב ומתרבות אמריקאית בפרט. מורקמי שאב השראה מכתיבתם של סופרים מערביים שונים, החל מצ'נדלר וקורט וונגוט וכלה בבראוטיגן ופרנץ קפקא, וסגנונו מתקשר לספרות הפוסטמודרנית. סיפוריו זכו להערכה על צורתם המגיעה מן הריאליזם הפנטסטי ומשלבת יסודות של רומן פיקרסקי, יחד עם מאפיינים רומנטיים וסוריאליסטיים. כתיבתו מאופיינת בהומור דק, למרות המימד המלנכולי של המספרים בספריו שמציגים מוטיבים קיומיים כמו בדידות, ניכור, אדישות וניתוק בתוך הפוסט-מודרניות של החברה הקפיטליסטית. מורקמי נחשב לאחד הסופרים היפניים הפופולריים והמוערכים ביותר, והוא מזה מספר שנים מועמד מוביל לזכייה בפרס נובל לספרות.

מורקמי נולד בקיוטו ב-1949, אך את רוב נעוריו בילה בעיר קובה. אביו היה בן לנזיר בודהיסטי, אמו הייתה בתו של סוחר מאוסקה. שניהם לימדו ספרות יפנית. מורקמי הושפע עוד מילדותו מהתרבות המערבית, ובמיוחד מהמוזיקה ומהספרות, והשפעה זו ניכרת בספריו. בשנת 1968 החל את לימודי התיאטרון באוניברסיטת ואסדה שבטוקיו, שם פגש את אשתו יוקו, איתה התחתן בשנת 1971. את לימודיו סיים רק לאחר חמש שנים (ולא לאחר ארבע, כנהוג ביפן) ואת תוארו קיבל בשנת 1975. בשנת 1974 פתח מועדון ג'אז בשם Peter Cat (פטר חתול), שאותו ניהל עד 1982.
לאחר שמכר את מועדון הג'אז שלו התרכז מורקמי בכתיבה. בכדי לאזן את שעות הישיבה הרבות שהקדיש לכתיבה הוא החל לרוץ בזמנו הפנוי, ועקב כך הפסיק לעשן. ברבות השנים השתתף בתחרויות מרתון, ביניהן מרתון ניו יורק, וכן אולטרה מרתון וטריאתלון. בשנת 2007 פרסם ספר על חוויותיו כאצן בשם על מה אני מדבר כשאני מדבר על ריצה, הלקוח משם ספרו של ריימונד קארבר על מה אנחנו מדברים כשאנחנו מדברים על אהבה.
הוא תרגם ליפנית את התפסן בשדה השיפון של סלינג'ר וכמה מיצירותיהם של ריימונד צ'נדלר וריימונד קארבר.
ספרו הראשון, שמע את הרוח שרה, פורסם בשנת 1979, וזכה בפרס ספרותי לכישרונות צעירים. במהלך השנים פרסם מורקמי עשרות ספרי סיפורת, ספרי עיון וכן תרגומים שונים, בעיקר מספרות אמריקאית החביבה עליו במיוחד - דבר הנלמד היטב מקריאה בספריו. לשיא פרסומו הגיע בשנת 1987, כאשר פרסם את הספר יער נורווגי (שקרוי כך בעקבות שיר של הביטלס בעל אותו שם מתוך האלבום Rubber Soul). הספר נמכר ביותר מ-3 מיליון עותקים. בשנת 1991 קיבצה ההוצאה היפנית קודנשה את כל ספריו מהעשור הראשון של כתיבתו בהוצאה של 8 כרכים.
בשנים 2015–2017 מיאקו קוואקמי ערכה איתו מספר ראיונות שבסופו של דבר פורסמו בספר "הרוקי מורקמי: ראיון ארוך, ארוך".
ב 13 באפריל 2023 יצא לאור ספרו החדש The City and Its Uncertain Walls בשפה היפנית.

על סגנונו ניתן ללמוד מתוך דרך תיאורו את אחת הדמויות בספרו קורות הציפור המכנית:

לעיתים קרובות מבדילים אותו מסופרים יפנים אחרים בשל השפעות התרבות המערבית על כתיבתו. ספרות יפנית לעיתים קרובות שמה דגש על שפה יפה, אשר הופכת את החיבור לנוקשה ובלום, ואילו שפתו של מורקמי שוטפת יותר.
ניתן למצוא הקבלות בין יצירותיו לספריהם של טומיהיקו מורימי וניל גיימן.

הפיל נעלם, תרגמו מאנגלית: רינה וגדעון ברוך, עם עובד (1999): קובץ ובו שבעה-עשר סיפורים קצרים, שהאלמנט הבולט בהם הוא השילוב בין הריאליזם לבין אירועים סוריאליסטיים, ספק מאגיים.
ריקוד האדמה, (כתר ספרים, 2008): קובץ ובו שישה סיפורים קצרים, תרגמה מיפנית: מיכל דליות־בול.
ערבה עיוורת, עלמה נמה, מיפנית: עינת קופר. כתר הוצאה לאור בשיתוף זמורה ביתן, 2009
גברים ללא נשים, תרגום: שאול לוין. כנרת זמורה ביתן, 2021
גוף ראשון יחיד , יצא לאור באנגלית בשנת 2021.

שינה, הוצאת כנרת זמורה ביתן, 2011
המתקפה על המאפייה, 2013
הספרייה המוזרה, מיפנית: עינת קופר. הוצאת זמורה ביתן, 2015

"הליכה לקובה",  תרגום מיפנית והערות: דורון ב. כהן, גרנטה 2 (2015), עמ' 195-183

אנדרגראונד, (כתר ספרים, 2002): בו פרסם את ראיונותיו עם קורבנות התקפת הגז ברכבת התחתית בטוקיו על ידי כת אום שינריקיו ועם חברים בכת.
על מה אני מדבר כשאני מדבר על ריצה, מיפנית: עינת קופר. הוצאת כתר, 2010

דורון ב. כהן, יש לך משהו לקרוא? ביקורות ומאמרים על ספרים וסופרים, הוצאת כרמל, 2003, הפרק "החיפוש אחר הנעדר - ראיון עם הרוקי מורקמי", עמ' 90-70
הרוקי מורקמי, סופר כמקצוע, כנרת, זמורה, 2024.
שירי לב-ארי, אוצר מילים - שיחות אישיות עם מיטב הסופרים מהארץ ומהעולם, עם עובד/ספריית אופקים, 2025, הפרק "בלי קימונו, בלי סושי – שיחה עם הרוקי מורקמי", עמ' 297–306

biography/Murakami-Haruki הרוקי מורקמי, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
 הרוקי מורקמי (1949-), דף שער בספרייה הלאומית
 הרוקי מורקמי, ברשת החברתית פייסבוק
 הרוקי מורקמי, ברשת החברתית Goodreads
 אתר האינטרנט הרשמי של הרוקי מורקמי (באנגלית)
 אתר האינטרנט הרשמי של הרוקי מורקמי (ביפנית)
 אתר האינטרנט הרשמי של הרוקי מורקמי (באנגלית)
Hanami Web - Haruki Murakami
נעמה כרמי, התבגרות או השלמה עם המוות, על הספר "יער נורווגי"
נועה לימונה, ערבה עיוורת, עלמה נמה, הרוקי מורקמי, באתר הארץ, 18 בפברואר 2009, על ספרו "ערבה עיוורת, עלמה נמה"
האתר הרשמי של הסופר
עצה לסופרים מתחילים
יאיר שכטר, אדמה משגעת(הקישור אינו פעיל, 11.1.2023), נענע 10, 31 במרץ 2008
מיה סלע, עכבר העיר אונליין, הסופר הרץ למרחקים ארוכים, באתר הארץ, 15 בפברואר 2009
מרב יודילוביץ', "בחרתי לראות בעצמי מאשר לא לראות", באתר ynet, 15 בפברואר 2009
למרות לחצים שהופעלו על הרוקי מורקמי שלא להגיע לישראל בשל המלחמה בעזה, פותח היום הסופר את יריד הספרים הבינלאומי בירושלים, באתר גלובס, 15 בפברואר 2009
הספרים של הרוקי מורקמי, באתר "סימניה"
דוד רוזנטל‏, וואלה! תרבות רוקדת עם הרוקי מורקמי, באתר וואלה, 3 במאי 2010
סאם אנדרסון, הניו יורק טיימס, מורקמי על החוף, באתר הארץ, 3 בנובמבר 2011
 סטיבן פול, הגרדיאן, ראיון | המוזרות הבריאה של הרוקי מורקמי, באתר הארץ, 1 באוקטובר 2014
 נילי איזיקוביץ, הרוקי מורקמי: "נשים ממלאות משהו שחסר בתוכי", באתר הארץ, 4 באוקטובר 2021
מכּתביו:

פרק מתוך "ריקוד האדמה", באתר nrg‏, 28 בפברואר 2008
פרק מתוך "ערבה עיוורת, עלמה נמה", באתר הארץ, 11 בפברואר 2009
פותחים ספר: אחרי החשכה, באתר הארץ, 8 ביוני 2009
"שנת הספגטי", סיפור מתוך קובץ הסיפורים "ערבה עיוורת, עלמה נמה", באתר ynet, 5 בפברואר 2009
על ספריו:

גיא אורן, חלום טוקיו, "אחרי החשיכה", באתר הארץ, 30 ביוני 2009
יותם שווימר, מורקמי מדליק אור אחרי החשכה, באתר nrg‏, 14 ביולי 2009
נמרוד דביר, לרוץ איתו: על הספר החדש של הרוקי מורקמי, באתר nrg‏, 26 באוגוסט 2010
יוסי מלמן, "על מה אני מדבר כשאני מדבר על ריצה" מאת הרוקי מורקמי, לא רצתי עם מורקמי, באתר הארץ, 29 בספטמבר 2010
איימן סיכסק, על הספר 'ארץ פלאות קשוחה וסוף העולם', באתר הארץ, 25 ביוני 2008
דורון קורן, האדמה רועדת, והנפש נשברת לאט, באתר ynet, 21 בפברואר 2008
יעל הראל, "לרקוד לרקוד לרקוד" מאת הרוקי מורקמי, געגועיו לסובארו, באתר הארץ, 9 ביוני 2010
עמיחי שלו, חידה סתומה בלי פתרון, באתר ynet, 16 במאי 2010
בועז כהן, לרקוד, לרוץ, לפעול: על החדש של הרוקי מורקמי, באתר nrg‏, 7 במאי 2010
רות אלמוג, מטר של קואנים, באתר הארץ, 19 ביולי 2007
גתית פז, המוות כחידה המלווה את החיים, באתר הארץ, 16 במרץ 2008
מיה יסעור, אלימות זה ליבידו, אורגזמה זה מוות: על "1Q84" של מורקמי, באתר nrg‏, 19 בנובמבר 2011
יעל הראל, לפעמים זה חוזר וחומק ונוגע: על 1Q84 של הרוקי מורקמי, באתר הארץ, 7 בדצמבר 2011
אריק גלסנר, על 1Q84, של הרוקי מורקמי, באתר מבקר חופשי, 14 בנובמבר 2011
גדעון לוי, מסע אל עולם הבדידות של הרוקי מורקמי, באתר הארץ, 21 בינואר 2013
נטע הלפרין, עולם ללא צבע, באתר ישראל היום, 27 במרץ 2015
אסף מונד, "גברים ללא נשים": הרוקי מורקמי לייט, באתר ynet, 8 ביולי 2017
עבי קלדרון ולאה מזור, שיחות על מוזיקה בין הסופר הַרוּקי מוּרַקַמי והמנצח סג'י אוזאווה
===
רצח נאוה אלימלך הוא מעשה רצח בלתי מפוענח של הילדה נאוה אלמלח בת ה-11 (ילידת 1970), תושבת בת ים, שבוצע בישראל בשנת 1982.
שם המשפחה שובש בתקשורת מ"אלמלח" ל"אלמליח" ול"אלימלך", והשם "נאוה אלימלך" השתרש בתקשורת ובציבור כשם המזוהה עם הפרשה.

נאוה אלמלח בת ה-11, שהייתה בת הזקונים במשפחה של ארבעה ילדים של מזל ומכלוף אלמלח, יצאה בצהרי שבת, 20 במרץ 1982, מבית הוריה שבבת ים הממוקם ברחוב רמב"ם 15 לבית חברתה, שנמצא במרחק כ-300 מטר מביתה. היא השאירה פתק להוריה בזו הלשון: ”לאמא ואבא ולכל המשפחה. אני הולכת לטלי. אל תדאגו, אני אחזור הביתה. אני אוהבת אתכם מאד”. אחותה הגדולה אפרת הייתה האחרונה שראתה אותה בחיים.
לאחר שהתברר כי לא הגיעה לבית חברתה, החלו החיפושים אחריה. תחילה בידי בני משפחתה, והחל ממוצאי השבת בהשתתפות צוות משטרתי. ביום העשירי לחיפושים ב-30 במרץ 1982 מצא מתעמל בחוף הים בהרצליה את ראשה של נאוה, ארוז בשקית פלסטיק. חלקי גוף נוספים שלה, גם הם בשקיות קשורות, נתגלו סמוך לחוף תל-ברוך שבצפון תל אביב. פתולוג שבדק את חלקי הגופה קבע כי הרצח וביתור גופתה של אלמלח בוצעו עוד ביום היעלמה. הרצח ומציאת הגופה זעזעו את תושבי ישראל. נאוה אלמלח הובאה לקבורה בבית העלמין "הדרום" (חולון - בת ים).

לאחר הרצח הקימה המשטרה צוות חקירה מיוחד שמנה כ-40 חוקרים ובלשים, פעל חודשים אחדים, והוגדר כ"גדול ביותר בתולדות משטרת ישראל". החקירה הוגדרה כ"סבוכה במיוחד", משום שלא היה בידי החוקרים קצה חוט באשר לזירת הרצח וכלי הרצח. הצוות זימן לחקירה עשרות חשודים ברמות שונות, אולם לא הצליח לפענח את הפרשה. כלבי גישוש משטרתיים שהריחו את חולצתה של אלמלח, הובילו לביתו של תושב בת ים בשם דוד לוי. לוי היה בעל רקע פלילי ואף ריצה עונש מאסר קודם לכן. נערך חיפוש משטרתי בביתו והתגלו בו תמונות של קטינות, בהן נאוה, וילדות נוספות מבית הספר "גורדון" בבת ים. לוי הורשע בפדופיליה וריצה עונש מאסר.
במסגרת החקירה, נשלחו חלקים מגופתה של הנרצחת למעבדה בלונדון, בניסיון לזהות את הכלי שבו בוצע הרצח. ביוני 1983 הודעה המשטרה כי חקירת הרצח נתקלה במבוי סתום.
בשנת 1998 עצרה המשטרה את עמוס ויהודה שלף כחשודים במעשה, אך שחררה אותם מחוסר ראיות. יהודה שלף טען שפרודתו העלילה עליהם ותבע את טיהור שמו.
ציפורה רימר, פרהפסיכולוגית שעסקה בניסיון פענוח הפרשה, נכשלה בניסיונה. לאחר מכן נחשף כי בעברה הרשעות קודמות במעשי מרמה והונאה.

בינואר 1983 נעצר ערבי, תושב עזה, בחשד שביצע את הרצח, אולם חקירתו לא העלתה דבר והוא שוחרר מחוסר ראיות. זמן קצר לאחר מכן קבע הרמטכ"ל דאז רפאל איתן, שהמעשה בוצע על רקע לאומני כמבחן כניסה לארגון טרור. קציני משטרה, בהם המפכ"ל אריה אבצן, הביעו הסתייגות מדבריו. ניצב יחזקאל קרתי שהיה אמון על אגף החקירות, קבע כי אין כל יסוד בדבריו של רפאל איתן.
ב-31 בדצמבר 2001 התראיין יצחק גטניו, קצין שהיה בצוות החקירה המקורי של הרצח, לגלי צה"ל. הוא חשף שלאחר דברי רפול על הרצח, מצא גם השב"כ ראיה תומכת: ערבי שנכלא על עבירות פליליות ושיתף פעולה עם השב"כ, העביר למפעילו מידע על הרצח. לדבריו, מחבל שחלק איתו את תאו סיפר לו שהוא הרוצח של אלמלח. אותו מחבל שמשתף הפעולה סיפר עליו כבר שוחרר בינתיים ליהודה ושומרון, ומשם ברח לירדן. בדיקת החוקרים העלתה שהוא אכן היה ב-20 במרץ בשכונה בה נעלמה הילדה, ועבד שם במכולת. ככל הידוע, המחבל לא נחקר בנוגע לרצח על ידי אף גורם. בשנת 2001 מת במקום מושבו בירדן.

ב-4 באוגוסט 2019 פורסם כי המשטרה, באישור בית המשפט, הוציאה את גופתה של אלמלח מקברה לצורך ביצוע הליכי חקירה נוספים. צו איסור פרסום הוצא על התקדמות החקירה.
ב-28 באוגוסט 2019 החזירה המשטרה למשפחתה את זוג העגילים שלה.
ב-2019 במסגרת חידוש החקירה, נחקרו האחים שלף בשנית.

שרה פרידמן, "לנשמה שלי אין שקט, הרוצח עדיין חופשי" - ריאיון עם אמה של נאוה אלמלח, מעריב, 3 באפריל 1986, עמ' 13
אלי סניור, תיק פתוח: הילדה מבת-ים והגופה המבותרת בים, באתר ynet, 3 בדצמבר 2011
מרדכי חיימוביץ, משוואה עם נעלמת: 30 שנה לרצח נאוה אלימלך, באתר nrg‏, 14 באפריל 2012
 מערכת נענע 10, אורלי וגיא חוזרים עם תשובה: עונה 2- תעלומת רצח נאווה אלימלך מסתבכת, באתר נענע 10, ‏15 במרץ 2014 (ארכיון)
===
טֶלוֹמֶרָאז (Telomerase) הוא האנזים האחראי על הארכתו מחדש של הטלומר, המגן על כרומוזומי התא ומתקצר במקומם, עם כל חלוקה של התא.

האנזים טלומראז התגלה לראשונה ביצור חד תאי בשם טטרהימנה, על ידי קרול גריידר ואליזבת בלקברן בשנת 1984. יחד עם ג'ק שוסטק, זכו גריידר ובלקברן בפרס נובל לפיזיולוגיה או לרפואה בשנת 2009 על גילוי זה.

הטלומר נמצא בקצה כל כרומוזום בתא, ומגן עליו, ממש כמו פיסות הפלסטיק הקטנות המגנות על שרוך נעל. עם כל חלוקה של התא, דהיינו הכפלה של הכרומוזומים, כל כרומוזום מתקצר מעט. אלמלא הטלומר, היה הכרומוזום מתקצר בחלק מהמידע הגנטי החיוני שלו. הטלומר, בקיומו בקצה הכרומוזום, "מקריב" את עצמו ומתקצר במקום החומר הגנטי עצמו. האנזים טלומראז מתקן את קיצורו של הטלומר ומאריך אותו מחדש. הוא מוסיף רצף נוקלאוטידים ספציפי (TTAGGG אצל כל בעלי החוליות), לקצה '3 של גדיל DNA, באזור הטלומרים ובכך מאריך את הטלומר מחדש ומונע לפחות חלק מהתקצרותו. האנזים עובד בשיטת רוורס טרנסקריפטאז ומחזיק גדיל RNA משלו המשמש כתבנית להארכת הטלומרים המתקצרים לאחר כל מחזור תא.
מבנה החלבון של הטלומראז האנושי זוהה ב-2007 על ידי צוות של דוקטור סקוט כהן במכון המחקר CMRI שבאוסטרליה. הוא מורכב משתי תת-יחידות: טלומראז רוורס טרנסקריפטאז (Telomerase Reverse Transcriptase; TERT) וטלומראז RNA (ידוע גם כ-TERC, או hTR). האזור המקודד את הגן TERT מורכב מ-3396 זוגות בסיסים, ומתורגם לחלבון בן 1131 חומצות אמינו. הפוליפפטיד נקשר עם TERC (שאורכו 451 נוקלאוטידים), שאינו מתורגם ונותר כ-RNA.
TERT כנובע משמו הוא רוורס טרנסקריפטאז, שהיא משפחה של אנזימים המשעתקים DNA חד-גדילי על פי תבנית RNA חד-גדילי. תבנית ה-RNA אותה TERT משעתק לאחור היא TERC.

ב-2010 גידלו פרופ' רונלד דה פיניו וקבוצת מדענים במעבדתם באוניברסיטת הרווארד עכברים בעלי טלומרים קצרים. העכברים קצרי הטלומרים הראו מאפיינים רבים של זיקנה כבר בצעירותם. הקבוצה הצליחה לגרום לעכברים הללו לייצר את האנזים טלומראז המאריך את הטלומרים ולהראות כי כתוצאה מהארכת הטלומרים על ידי הטלומראז נעלמו מאפייני הזיקנה הללו. בין השאר הצליחו דה פיניו וחבריו לגרום להתחדשות תאי עצב של העכברים, לשיפור בפוריות שלהם ולהבראת איברים שנפגעו בתהליך ההזדקנות, ובהם הכבד, המעיים והטחול.
לדברי דה פיניו בשיחה עם "כלכליסט" הישראלי:

.
עם זאת, ישנן ראיות שונות לכך שהאנזים מצוי בכמות רבה בתאים סרטניים, וכך, בנוסף למנגנונים שונים, הוא תורם לחיי הנצח שלהם.

לובסטר הוא בעל חיים, מהבודדים שנמצא כי לכאורה אינם מזדקנים כלל.[דרושה הבהרה][דרוש מקור] דומים לו ככל הנראה סוגים מסוימים של צבים, המדוזה בת האלמוות ואולי גם יסעורון אטלנטי. ישנם חוקרים המייחסים את העדר ההזדקנות לכאורה, אצל בעלי חיים אלה, לקיומו של טלומראז בכל תאיהם, בניגוד למצב אצל כמעט כל בעלי החיים האחרים ובהם האדם. לפי הטענה הזו, הטלומראז מונע מהטלומרים בתאיהם להתקצר ובכך מונע מהם להזדקן.

אנדריי ברטקה
סינתיה קניון
גבול הייפליק
הורמון גדילה והזדקנות
אנטי אייג'ינג
נוירומגן פארמה

"על טלומרים וטלומראזות: המפתח להזדקנות התא או הנצחת חייו", הרפואה, כרך 138, חוברת א', עמ' 24–27, 2000
===
רמת שרת היא שכונה בדרום-מערב ירושלים. גבולה הדרומי הוא ציר גולומב ושכונת מלחה, גבולה הצפוני הוא שכונת בית וגן. ממערב היא גובלת בשכונת רמת דניה וממזרח במתחם הולילנד וכביש בגין. השכונה נקראת ע"ש משה שרת, ראש ממשלת ישראל בין השנים 1953‏-1955.
השכונה היא אחת הגבוהות בעיר, וגובהה נע בין 750 ל־800 מטר מעל פני הים. היא בנויה על רכס שנקרא לפנים "ראס אל קאראיני". יחד עם שכונת רמת דניה הסמוכה מתגוררים בה 10,600 תושבים, שכונת רמת שרת היא שכונה מעורבת, ומתגוררים בה חילונים דתיים לאומיים וחרדים.

הסכם על הקמת שכונה, על אדמות הכפר הערבי הנטוש אל-מאלחה, נחתם בשנת 1964, על ידי חברת "שיכון ופיתוח", חברת "וולפסון קלור מאיר" בנק ירושלים ומשרד השיכון. תחילה ניתן לשכונה השם "מנחת", אך מספר שנים לאחר מותו של משה שרת (שנפטר בשנת 1965) הוחלט לקרוא לשכונה על שמו "רמות שרת" (ובהמשך "רמת שרת"). הקמת השכונה בפועל החלה בתחילת שנות ה-70 של המאה ה-20, בשלב א' הוקמו כ-450 יחידות דיור. התושבים הראשונים התגוררו בבנייני דירות שלושה חדרים (ברח' קדיש לוז), שנועדו לזוגות צעירים, ליוצאי שכונות עולים בירושלים ולזכאי דיור אחרים. בשנת 1976 השכונה כבר הייתה מאוכלסת אך התשתיות והפיתוח הסביבתי לא הושלמו והיא עוד לא חוברה לרשת הטלפון.
החל משנת 2003 ניכר רישומה של עליית יהודי צרפת. 
בעשר השנים האחרונות ניכר רישומם של משפחות חרדיות רבות שמתאכלסות בשכונה וזאת עקב הסמיכות לשכונת בית וגן החרדית.
רוב הבתים בשכונה הם בתי דירות ובהם אחד ממגדלי הדירות הגבוהים בירושלים עד שנות ה-90 של המאה ה-20 - "בניין הכוכב". חלק קטן מבתי השכונה הן וילות וקוטג'ים בסגנון "בנה ביתך".
בעשור הראשון של המאה ה-21 השלימה החברות "אזורים" (במקור "שיכון ופיתוח") ו"וולפסון קלור מאיר את פרויקט "אזורי רמת שרת", במגרש הפנוי האחרון שהיה ברשותם בשכונה.
עם השלמת פרויקט "סביוני רמת שרת" על ידי חברת אפריקה ישראל מגורים בשנת 2018 מוצו כמעט עתודות הקרקע לבינוי בשכונה.
בזכות קרבתה למתחם הולילנד נהנית השכונה מגישה ישירה אל כביש בגין.
רב השכונה הוא הרב ישעיה שטיינברגר.

בצומת הרחובות גולומב ושרת נמצאת אנדרטה לזכר 18 לוחמי אצ"ל שנפלו בקרב על כיבוש הכפר מלחה. ליד האנדרטה גן זיכרון מטופח בו נערכים טקסים ביום הזיכרון לחללי מערכות ישראל.
רחובות השכונה מנציחים מנהיגים ציוניים כמשה שרת, פרץ ברנשטיין, פנחס רוזן, קדיש לוז, דוד מרץ, משה נובומייסקי, משה זילברג, פרץ ברנשטיין, רחמים ישראלי, הרב יוסף חיים שרים, אינו שאקי, ימימה אבידר-טשרנוביץ, ברכה צפירה, ואישים נוספים הקשורים בעיר ירושלים. רחוב שיר לשלמה נקרא על שם שלמה קרליבך.

פעוטון ומרכז לגיל הרך בהנהלת המתנ"ס השכונתי.
מספר גני ילדים עירוניים ממלכתיים וממלכתיים-דתיים.
בית ספר יסודי ממלכתי, ע"ש מנשה אלישר ובו לומדים כ-390 תלמידים בכיתות א'-ו'.
מתנ"ס שכונתי ובו מרכז עירוני ללימוד מוזיקה, המשרת כ-700 משתתפים קבועים ומציע לחוגים.
בסך הכל ישנם בשכונה ארבעה בתי כנסת.
ישנם כמה ישיבות חרדיות בשכונה.

השכונה בנויה על גבי צלע הר, במבנה טופוגרפי תלול. הדבר מקשה על התנועה הרגלית בין חלקי השכונה ועל תחושת שייכות שכונתית. בזכות הפרויקט של "סביוני רמת שרת" בשכונה נבנים כעת מרכז מסחרי, פארקים ועוד. לפני ההודעה על פרויקט "סביוני רמת שרת" הייתה בשכונה תדמית של שכונה ללא תחושה של קהילתיות. עם זאת, בגבולות השכונה היה את מתחם הולילנד והן עם רמת דניה יש פארקים רחבי ידיים, יש בה מספר גני שעשועים והמתנ"ס שלה אינו פעיל.
השכונה נמצאת בהקמה הדרגתית במשך שנים רבות, חלק מהמגרשים הריקים בה הם מגרשים של "בנה ביתך" שלא כולם בנויים וחלק מהם מיועדים לבנייה רוויה. לצד חלק מכבישיה הראשיים (דוד מרץ, פרץ ברנשטיין) אין מדרכות לכל אורכם. מאידך, קיום מספר שטחים פתוחים בשכונה וקרבה לשטחים פתוחים כעמק הצבאים מזמנים לשוכנים בה מפגשים עם בעלי חיים כדורבנים וקיפודים ומגוון רחב של ציפורים.
לשם קבלת שירותים עירוניים וציבוריים שונים (בריאות, דואר, מרכז מסחרי מקומי, בית ספר תיכון וכדומה) השכונה נסמכת על שכונת קריית היובל וכן על שכונת בית וגן הסמוכה.

רמת דניה
קריית יובל
מלחה

שכונת רמת-שרת, באתר עיריית ירושלים
===
Arcanum: Of Steamworks and Magick Obscura הוא משחק מחשב משנת 2001 שפותח בידי חברת Troika Games והופץ בידי חברת סיירה און ליין למערכת ההפעלה Microsoft Windows. המשחק הוא משחק תפקידים ממוחשב המתרחש בעולם פתוח פנטסטי שנמצא בעיצומה של מהפכה תעשייתית, בה שימוש בקסם מתחרה בפיתוחים טכנולוגיים. העלילה עוסקת בניצול התרסקות צפלין שמנסה לגלות מי האחראי להתרסקות, וחושף מזימה של כוח עתיק לשוב לעולם ולזרוע הרס.

"ארקנום" הוא גם השם של העולם הפנטסטי שבו המשחק מתרחש. הוא מרוכב מיבשת אחת ושלושה איים. העולם מאוכלס בידי מספר גזעים שונים שמזכירים את הגזעים מיצירותיו של ג'. ר. ר. טולקין, ביניהם בני אנוש, אלפים, גמדים, גנומים, בני מחצית, אורקים, עוגים וחיות פרא שונות. שחקנים יכולים לבחור בני אדם, אלפים, גמדים, גנומים, בני מחצית, חצי-אלפים, חצי-אורק וחצי-עוג כגזע לדמות שהם משחקים. היבשת מחולקת בין מספר ישויות פוליטיות. הממלכה המאוחדת (The Unified Kingdom) עוברת תהליך תיעוש מהיר. שתי הערים הגדולות בה הן טראנט ואשברי (Tarant, Ashbury), והיא הממלכה המתקדמת ביותר טכנולוגית. ממלכת קאמבריה (Cumbria) היא ממלכה שהתדרדרה. היא מורכבת מהערים דרנהולם ובלאק רוט (Dernholm, Black Root) ונשלטת בידי מלך זקן ושמרן. ממלכת ארלנד (Arland) היא ממלכה קטנה אך משגשגת ממערב לרכס ההרים סטונוול (Stonewall). היער המנצנץ (Glimmerig Forest) הוא היער הגדול ביותר בארקנום ומאכלס בתוכו את העיר האלפית קינטארה (Qintarra) ואת עיר האלפים האפלים ט'סן-אנג (T'sen-Ang), שלא לקחו חלק בתיעוש שעובר על הממלכות האחרות. ברכסי סטונוול וההרים האפורים שוכנים שבטי הגמדים שנותרו. קיימים יישובים משניים נוספים, וגם חורבות מתרבויות עתיקות שנפלו. הגדולה מבין החורבות הללו היא חורבת ונדיגרות' (Vendigroth), לשעבר העיר המתקדמת ביותר בארקנום, שמצאה את קיצה הפתאומי באופן מסתורי.
אלמנט חשוב בעולם המשחק הוא הדיכוטומיה בין קסם לטכנולוגיה. טכנולוגיה מוסברת כשימוש בחוקי הפיזיקה כדי להגיע לתוצאה הרצויה, למשל, חזיז מרובה חשמלי יעבור דרך חומרים מוליכים כדי להגיע למטרה שלו, בזמן שסוגי שריונות מסוימים רגישים יותר לנזק חשמלי מאחרים. קסם, לעומת זאת, מתואר כמשפיע על חוקי הפיזיקה כדי לגרום לחזיז ברק קסום לעבור את הנתיב הקצר ביותר למטרתו, במקום הנתיב הטבעי. קסם וטכנולוגיה מהווים ניגודים מוחלטים עד כדי כך שהשפעת האחד מבטלת את האחר. מכשירים טכנולוגיים יהיו לא יעילים או אפילו יתקלקלו לצמיתות בנוכחות קסם חזק ולהפך. הרבה מאוכלוסיית העולם בחרה בטכנולוגיה על פני הקסם בשל היעילות, הנגישות והתוצאות הקבועות שלה, בזמן שהאלפים, חצי-האלפים וחלק מבני האדם ממשיכים לדבוק בקסם בלבד. הדינמיקה בין הקסם והטכנולוגיה משפיעה גם על אינטראקציה עם דמויות שונות, היות שלחשים שמוטלים על דמויות טכנולוגיות וכלי ירייה טכנולוגיים שמשמשים נגד משתמשי קסם הם בעלי סיכוי לכישלון.

המשחק בארקנום מתחיל ביצירת דמות השחקן, עם אפשרויות בחירה ממגוון רחב של גזעים, מאפיינים, מיומנויות טכנולוגיות וקסומות ומאפייני סיפור רקע. השחקן יכול גם לבחור לשחק עם אחת ממספר דמויות מוכנות מראש שכלולות במשחק. במהלך המשחק, הדמות יכולה לשפר את המיומנויות שלה באמצעות צבירת נקודות ניסיון, שנצברות באמצעות השלמת משימות או הבסת אויבים בקרב. בכל פעם שהשחקן זוכה בדרגה חדשה, הם יכולים להשתמש ב"נקודת דמות" אחת כדי לשפר כל מאפיין או מיומנות בנשק, כלים טכנולוגיים, קסם, מיומנות חברתית או יכולת גניבה של הדמות. בכל דרגה חמישית, מוענקת לדמות נקודה אחת נוספת, עד לסך הכל של 64 נקודות דמות. השחקן יכול לשלוט רק בדמות אחת באופן ישיר, אבל הוא יכול לגייס לצידו תומכים נוספים במהלך המשחק באמצעות אינטראקציה חברתית.
דמויות שחקן יכולות לבחור להתמחות בדרך טכנולוגית, שמתמקדת בבניית כלי נשק, תחמושת וחפצים ממגוון רכיבים; דרך קסומה, שמתמקדת בהטלת לחשים למיניהם; או דרך נייטרלית, שמשלבת למידה של קסם ושל מיומנויות טכנולוגיות ומאפשרת גמישות מרבית. המשחק משתמש במדד שמראה את הנטייה של הדמות לצד הטכנולוגי או הקסום, כשכל "נקודת דמות" שמשמשת יכולת טכנולוגית או קסומה משפיעה על המדד לאחד הצדדים. נקודות שמושקעות על המאפיינים הפיזיים של הדמות או על מיומנויות אחרות לא משפיעות על המדד. נטייה חדה לטכנולוגיה הופכת את הדמות לעמידה או חסינה בפני קסמים (השפעה חיובית וגם שלילית), ומנמיכה את היכולת של הדמות להשתמש בקסם או בכלים קסומים ביעילות. נטייה חדה לקסם מגבירה את היעילות של היכולות והכלים הקסומים של הדמות, אבל פוגעת בתפקוד של הכלים הטכנולוגיים שלה.

בגרסה הסופית של המשחק, נכללו שלושה מצבים למערכת הקרב של המשחק: זמן אמת, מבוסס תורות וגרסה מהירה של מצב התורות. מערכת הקרב של ארקנום ספגה ביקורות על היותה חסרת איזון ולא ברורה מספיק. יכולות ההתקפה של השחקן נקבעות על פי מיומנויות הקרב של הדמות וכלי הנשק שלה. תקיפה מבוצעת באופן אוטומטי על ידי לחיצה על אויב, אם הוא נמצא בטווח המתקפה.
מיומנויות התקפיות שהשחקן יכול לבחור לדמותו כוללות נשקי קרב פנים אל פנים, נשקי הטלה, קשתות, כלי ירייה, ומגוון גדול של לחשים שגורמים לנזק ממגוון אסכולות קסומות. ההחלטה האם להשתמש באלימות או להימנע מכך נושאת השלכות עבור דמות השחקן והדב"ש שמצטרפות אליה. מספר דמויות שמצטרפות אל השחקן עלולות למצוא את החלטות השחקן שנויות במחלוקת מבחינה מוסרית, מה שיגרום למערכת היחסים בין השחקן לדמויות הללו להתדרדר או להפוך לעוינת לגמרי.

גרסת הבטא הציבורית הראשונה של המשחק יצאה בספטמבר 2000. המשחק הוא המשחק הראשון מבית חברת Troika Games, שהורכבה מעובדי חברת Interplay לשעבר שעבדו על המשחק עטור השבחים Fallout משנת 1997.

העולם הפתוח הגדול של ארקנום מזכיר את העולם של Fallout בדלילות שלו של עיירות, ערים ושאר מיקומים מושכי עניין, אבל המפה של ארקנום גדולה ומגוונת יותר משל Fallout. מערכת המסע דומה לזו של המשחקים בסדרת The Elder Scrolls באפשרות לטייל ברחבי העולם ללא השימוש במפת העולם, ובכך שהמשחק לא מדרבן את השחקן לעקוב אחרי קו העלילה העיקרי בלבד.

בריאיון בשנת 2000, טים קיין הכריז על סיקוול מתוכנן לארקנום. התוכניות הללו לא יצאו לפועל, כיוון שחברת Troika Games התפרקה בשנת 2005. בספטמבר 2006, אחד מהמתכנתים הראשיים של ארקנום ומייסד שותף של Troika, לאונרד בויארסקי, חשף שהסטודיו תכנן לעבוד על משחק המשך תחת הכותרת הזמנית של "Journey to the Centre of Arcanum" (מסע למרכז ארקנום, פרפרזה על שם הספר מסע אל בטן האדמה באנגלית), שירוץ על מנוע המשחק Source של חברת Valve. פיתוח המשחק עוכב בשל סכסוכים בין סיירה ו-Valve, דבר שגרם בסופו של דבר לגניזת הפרויקט.

הפסקול של ארקנום הולחן בידי המלחין האמריקאי בן הוג. הפסקול הולחן עבור רביעיית מיתרים ברובו, ומורכב מקטעים קצרים שמושמעים בלולאה במהלך המשחק. הפסקול הופק בידי בן הוג וג'ף פובסט, ונוגן בידי לאוניד קיילין וקאת'י סטרן בכינורות, וינסנט קומר בוויולה, סוזן ויליאמס בצ'לו, אוון ביולר במרימבה ובן הוג על דג'מבה, מקל גשם וסינתיסייזר. הפסקול זכה לביקורות חיוביות, ונכלל בשנת 2012 ברשימת 12 הפסקולים הטובים ביותר של פורבס. הפסקול לא הופץ באופן מסחרי אבל זמין להורדה חינמית באינטרנט.

על פי אתר GameSpot, המשחק זכה להצלחה מסחרית רבה בארצות הברית במהלך השבועות הראשונים לאחר יציאתו, שדעכה לאחר מכן. עד חודש פברואר 2005, נמכרו 234,000 עותקים של המשחק, שגרפו רווחים של כ-8.8 מיליון דולרים. המשחק היה הכותר הרווחי ביותר של סטודיו Troika באותה תקופה. האתר GameDaily הגדיר את ההצלחה המסחרית של המשחק באותה עת כנמוכה מהמצופה, וכגורם שתרם לסגירת הסטודיו בסוף שנת 2005.

על פי Metacritic, המשחק זכה לביקורות חיוביות לרוב מצד המבקרים, עם ציון של 81 מתוך 100, בהתבסס על 24 ביקורות. המשחק קיבל את פרס "בחירת העורכים" פעמיים, מ-IGN ומ-GameZone.

 אתר האינטרנט הרשמי של Arcanum: Of Steamworks and Magick Obscura
 "Arcanum: Of Steamworks and Magick Obscura", במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
Arcanum: Of Steamworks & Magick Obscura, באתר PCGamingWiki (באנגלית)
===
מיכה טלמון (27 ביוני 1922 - 9 בפברואר 2013) היה ראש מינהל מקרקעי ישראל בשנים 1977–1976. הוא פיתח וגיבש את שיטת שיווק המגרשים "בנה ביתך". זכה באות יקיר באר שבע.

טלמון נולד בירושלים, בנם של צבי אליהו כהן ולאה, אח בכור לשתי אחיות. אליהו אביו נשלח יחד עם אחיו, שני נערים בגיל 15 ו-17, על ידי אביהם כדי שיתחנכו בגימנסיה העברית "הרצליה". אמו לאה, עלתה לארץ כילדה קטנה בסוף המאה ה-19 עם הוריה ד"ר נפתלי וד"ר חנה וייץ שנשלחו כרופאים למושבות הברון. ילדותו עברה בין ירושלים לתל אביב. בגיל צעיר התייתם מאביו.
בגיל 16 הצטרף כמדריך "הנוער העובד" להכשרה שהתכוננה להקים את קיבוץ אלומות. נמנה עם קבוצת מדריכי הנוער העובד שיצאה בראשות הארכאולוג שמריהו גוטמן לפרוץ ולהכשיר את השביל למצדה, המשמש מאז דורות של מטיילים העולים למצדה.
בשנת 1940 עלתה ההכשרה והקימה את קיבוץ אלומות. שם פגש את רעייתו רחל. בקיבוץ עבד כשומר שדות ועל סוסתו רכב וביקר בשבטי הבדואים שבגליל. שם שמע ואסף ידיעות בשרות הש"י, שרות הידיעות של ההגנה.
במלחמת העצמאות נלחם כסמל בגדוד 12 של חטיבת גולני בקרבות על שחרור הגליל. בחג השבועות 1948, בקרב על משמר הירדן, נפצע ברגלו ועת נסוגו כוחות צה"ל מפני הצבא הסורי נותר שוכב פצוע בשדה הקרב ומסתווה למת. מקץ 16 שעות חזרו כוחות צה"ל וכבשו את האזור ומצאו אותו חי, פצוע בשטח, ופינו אותו.
בשנת 1949 עבר לגור בבאר שבע ומעט מאוחר יותר הצטרפו גם אשתו רחל ובנם הבכור אליהו.
בראשית דרכו שימש עוזר למנהל חבל הנגב של המחלקה להתיישבות. בהמשך היה מנהל מפעל ההתיישבות באזור באר שבע וממנהל מדור התכנון בנגב. ב-1 בינואר 1956 החל טלמון לכהן בתפקיד מנהל חבל הנגב. בשנים אלה עסק בהתיישבות העולים במושבים שמסביב, בפיתוח מקורות מים ופרנסה למתיישבים.
בשנות ה-60 שימש מנהל המחוז של משרד השיכון ועסק בפיתוח וקידום הצד העירוני של הנגב, באר שבע ועיירות הפיתוח שמסביב.

ב-1 בפברואר 1969 עבר למינהל מקרקעי ישראל, בה התחיל כמנהל האגף העירוני. טלמון תמך בשיטת שיווק המגרשים "בנה ביתך" ושתי השכונות הראשונות בישראל ששווקו בשיטה זו בשנת 1974 היו שכונת וילות מצדה בבאר שבע ואזור רחוב כליל החורש ורחוב הזית בעומר. בדצמבר 1976 התפטר מאיר זורע מתפקיד מנהל מינהל מקרקעי ישראל כדי לעבור לפעילות פוליטית, וטלמון סומן במועמד מוביל להחליפו. ב-1 במאי 1977, שבועיים וחצי לפני הבחירות לכנסת התשיעית אישרה הממשלה את מינויו למנהל מינהל מקרקעי ישראל.
בספטמבר 1977 הוחלף על ידי שר החקלאות אריאל שרון ביעקב עקנין. הוא הצטרף לבנו ולמילן זגר, ויחד הקימו את חברת "נגב תים". גם כאן המשיך בפעילות למען העיר באר שבע והיה מנהל פרויקט דרך הנשיאים (כיום שדרות רגר).
בשנת 1985 ניהל את הקמת שכונת בנה ביתך בנווה נוי. משנת 1987 שימש כמבקר אוניברסיטת בן-גוריון בנגב, במשך כעשר שנים. לאחר פרישתו מתפקיד ציבורי זה ובסמוך למותו שימש כחבר בוועדת הבינוי והפיתוח של האוניברסיטה.
בשנים האחרונות לחייו התגורר יחד עם רחל אשתו בשכונת "גני עומר" שבעומר.

בשנת 1999 זכה טלמון לתואר יקיר באר שבע. בחודש מרץ 2016 הנציחה עיריית באר שבע את זכרו וקראה פארק בדרום העיר על שמו.

טלמון היה נשוי במשך קרוב ל-70 שנים לרחל ולהם נולדו שלושה ילדים, אליהו, שמאי מקרקעין ומודד מוסמך, בת שבע, מורה ואשת חינוך ושי, לשעבר החשב הכללי במשרד האוצר, ממלא-מקום מנכ"ל בנק הפועלים ומנכ"ל כלל ביטוח.

ריאיון עם מיכה טלמון ועם רחל טלמון
שלמה גבעון, מיכה חוזר לירושלים, מעריב, 14 בפברואר 1969
===
רֶנֵה-רוֹבֵּר קָוַואלְייֶה, אדון לה-סאל (בצרפתית: René Robert Cavelier, Sieur de La Salle), או רובר דה-לה-סאל (22 בנובמבר 1643 - 19 במרץ 1687), היה מגלה ארצות צרפתי. הוא חקר אזורים רבים באמריקה הצפונית, ביניהם את אזור הימות הגדולות, את נהר המיסיסיפי ואת מפרץ מקסיקו. לה סאל היה זה שתבע בשם צרפת את כל אזור עמק המיסיסיפי וקרא לו לואיזיאנה.

לה-סאל נולד ב-24 בנובמבר 1643 בעיר רואן שבחבל נורמנדי, בן לסוחר אמיד. בשנת 1660 הוא הצטרף למסדר הישועים אך לאחר שבע שנים שוחרר ממנו לבקשתו לאחר שהעיד על "חולשה מוסרית". קוואליה נשאר כמעט בחוסר כול משום שהיה צריך לוותר על כל רכושו לפני הכניסה למסדר, ובשנת 1666 נסע לצרפת החדשה, שם שירת אחיו ז'אן ככומר קהילתי. בני מסדרו של אחיו העניקו לו אדמה ליד מונטריאול, שם הוא החל בבניית כפר מבוצר, התעניין בסחר פרוות ולמד שפות אינדיאניות, בעיקר את אלו של שבט האירוקוי.

דרך הילידים למד קוואלייה על קיומו של נהר גדול, והוא הניח שנהר זה נשפך אל מפרץ קליפורניה ואפשר להגיע דרכו לסין. בשנת 1669 מכר את כל רכושו ויצא למסעו הראשון. הוא גילה את הנהר הגדול שנקרא אוהיו ועקב אחריו עד לאזור העיר לואיוויל של היום. נטישתם של חברי משלחתו הכריחה אותו לשוב על עקבותיו לפני שגילה את המיסיסיפי. לה-סאל החל בבניית מבצר פרונטנאק (כיום העיר קינגסטון שבמדינת אונטריו), כהתחלה של רשת תחנות סחר בכל מחוז אילינוי (לואיזיאנה עילית) ובמורד המיסיסיפי. הבנייה הושלמה ב-1673 והמבצר נקרא על שמו של פטרונו של לה-סאל, מושל צרפת החדשה לואי דה בוד פרונטנאק. עם תמיכתו של פרונטנאק, לה-סאל קיבל לא רק זיכיון לסחר בפרוות ולבניית מבצרים באזורי הספר, אלא גם תואר אצולה.

לה-סאל בנה והשיק ליד מפלי ניאגרה את הספינה האירופאית הראשונה ששטה על הימות הגדולות, וב-7 באוגוסט 1679, יחד עם שותפו החדש, האיטלקי אנרי דה טונטי, שט לימת אירי, ימת יורון, ולימת מישיגן, וחזר למבצר פרונטנאק דרך נהר אילינוי.

בשנת 1682 לה-סאל אסף את רוב משלחתו הקודמת, יחד עם 18 ילידים, והחל להחליק במזחלות במורד נהר האילינוי הקפוא עד למפגשו עם המיסיסיפי. כשהנהרות הפשירו, המשלחת החלה לשוט במורד המיסיסיפי בסירות קנו והגיעה עד לשפכו במפרץ מקסיקו. לה-סאל תבע את כל אגן המיסיסיפי בשם צרפת והחליט לקרוא לאזור כולו לואיזיאנה, על שם מלך צרפת לואי הארבעה עשר. הוא בנה מבצר קטן בשם "מבצר פרודום", שהפך מאוחר יותר לעיר ממפיס.

בסוף שנת 1683 לה-סאל הפליג לצרפת כדי להביא מצרכים, וביולי 1684 הפליג בחזרה בראש משלחת גדולה, שכללה 300 מתיישבים, שמטרתה הייתה להקים מושבה צרפתית על שפך המיסיסיפי למפרץ מקסיקו. המשלחת נתקלה בקשיים מרובים שכללו פיראטים, אינדיאנים עוינים וניווט שגוי. מתוך ארבע ספינות שיצאו מצרפת, אחת נפלה בידי פיראטים, השנייה טבעה והשלישית עלתה על שרטון על חוף טקסס של היום, אותו חשב לה-סאל לאזור המיסיסיפי. הוא הקים בטקסס מבצר קטן ממנו ניסה שלוש פעמים להגיע ברגל למיסיסיפי, ללא הצלחה. במהלך הניסיון הרביעי 36 חברי משלחתו ששרדו את הקשיים פתחו במרד, וב-19 במרץ 1687, תקפו את לה-סאל ארבעה חברי משלחת ואחד מהם, פייר דואו, הרג אותו.
המושבה הקטנה בטקסס החזיקה מעמד עד 1688, אז שבט מקומי טבח ב-20 המתיישבים המבוגרים שנותרו ושבה את חמשת הילדים שהיו במקום. ב-1689 טונטי ניסה למצוא את המושבה האבודה, אך ללא הצלחה.
בשנת 1995 נמצאה הספינה La Belle ("היפה"), הספינה הגדולה ביותר של המשלחת, שקועה בבוץ ליד חופה של טקסס.

רנה-רובר קוואלייה, אדון לה-סאל, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
רנה-רובר קוואלייה, אדון לה-סאל, באתר "Find a Grave" (באנגלית)
===
הנוריות של חמה (בערבית: نواعير حماة) הן סדרה של 17 נוריות, מכונות היסטוריות להעלאת מים להשקיה, לאורך נהר האורונטס בעיר חמה, סוריה. למעשה, הנוריות הן גלגלי מים גבוהים עם תאי איסוף מים, דמויי קופסה, המשובצים סביב ההיקף שלהם. כשהנהר זורם, הוא דוחף את קופסאות איסוף המים הללו מתחת לפני המים, שם הן מתמלאות במהירות, ואז מונעות עד לראש הגלגל, שם הן מתרוקנות לאמת מים. האמה מובילה את המים עבור אספקה למבנים, גנים ואדמות חקלאיות.
מהנוריות המקוריות של חמה 17 נשמרו עד ימינו. הן בולטות בעיצובן מימי הביניים, במספרן הרב ובגודלן העצום של שתיים מהן - אשר במשך כ-500 שנה היו גלגלי המים הגדולים בעולם. במאה ה-21, הנוריות של חמה אינן משמשות עוד לאספקת מים, אלא מוצגות כדוגמה לטכנולוגיית אספקת מים מתקדמת בחברות מוסלמיות מימי הביניים ובשל המראות והקולות שהן משמיעות בעת הן מסתובבות. בשנת 2006 זכתה הנוריה העתיקה מבין שתי הנוריות הענקיות, "אל-מוחמדיה" (1361 לספירה), באות "ציון דרך להנדסת מכונות היסטוריות" על ידי האגודה האמריקנית של מהנדסי מכונות כסמל להתקדמות משמעותית בטכנולוגיה בינלאומית.

ישנו בסיס מוצק לסברה שנוריות רבות פעלו בחמה לפחות עד סוף המאה ה-12 לספירה. ידועות השנים המדויקות של שתי הנוריות הגדולות מכתובותיהן: נוריה אל-מוחמדיה (Noria al-Muhammadiya) שנוצרה בשנת 1361 ונוריה אל-מעמוריה (Noria al-Ma’muriyya) משנת 1453.
עם זאת, ייתכן כי מספר נוריות פעלו בחמה כמה מאות שנים קודם לכן. היסטוריון אזורי מהמאה ה-13 כתב כי נצפו מספר נוריות בחמה בסוף המאה ה-9 לספירה. אם לשפוט לפי פסיפס ואריחים הנושאים תמונות של נוריות, שנמצאו באפאמיה, עיר רומית, גם היא על נהר אורונטס, 55 קילומטרים במורד הזרם מחמה, נוריות היו בשימוש כבר בשנת 350 לספירה. תמונות אלו של הנוריות מציגות עיצוב דומה להפליא לאלו הקיימות בחמה כיום.
באמצע המאה ה-7 לספירה נכבש האזור סביב חמה וסופח למדינה הערבית המוסלמית המתרחבת. האחרונה שלטה באדיקות בטכנולוגיות חדשות שבהן נתקלה - כמו הנוריות - שיפרה אותן והרחיבה את השימושים בהן. ייתכן כי הנוריות הראשונות בחמה נבנו בתקופה הרומית או הביזנטית והן נבנו על ידי החברה המוסלמית שהתקיימה לאחר מכן, תוך שימוש בתכנון המקומי המבוסס.
סיבה ברורה לבניית נוריות בחמה היא היעדר השיפוע של האורונטס בשילוב עם גובה גדותיו, מה שהופך את האזור לאידיאלי עבור שאיבת מי השקיה מהנהר.
תאריכי בניית הנוריות הללו מיוחסים לנוריה המקורית באתר, משום שכמו כל גלגלי המים ההיסטוריים המתפקדים, הנוריות של חמה תוקנו ונבנו מחדש במשך מאות שנים, שכן חלקי עץ זקוקים להחלפה מתמדת. לפי הערכה אחת, אם היא מתוחזקת היטב, נוריה תעבור החלפה מלאה של חלקי העץ שלה כל 15 שנה. בחמה תחזוקה ברמה כזו של נוריה התבצעה על ידי משפחות נגרי נוריות מיומנים, שהעבירו את הידע לאורך הדורות, מנהג ששרד עד ימינו.

הגלגלים הם מסוג מכת מים תחתית (Undershot Waterwheel), מונעים על ידי מים הזורמים מתחתיהם ודוחפים את משוטי הגלגל. מבחינת גובה, הקוטר הגדול ביותר מבין הנוריות הוא 21 מטרים והקטן ביותר 7 מטרים. חמש מהנוריות הללו הן בגובה 17 מטר או יותר. גלגלים אלה עשויים מעצים שונים עבור חלקים שונים. הסרנים והמיסבים המסיביים עשויים מעץ אגוז, בעוד עץ צפצפה שימש באופן נרחב לחלקים אחרים של הגלגל, וגם אורן ואלון הוזכרו. תאי איסוף מים קטנים מעץ משובצים לאורך כל היקף גלגל המים בין המשוטים, בעזרתם מניע הנהר את הגלגל. הם כמו קופסאות עם חצי צד אחד פתוח ועם פיה שלפיה המים נשפכים החוצה בנקודת הסיבוב הגבוהה ביותר (ראו תמונת תקריב למטה). לרוב נוריות חמה יש תא איסוף מים בין כל זוג משוטים. אך בחלקם הם מרווחים יותר, למשל תא איסוף אחד בין כל חמישה משוטים. מבחינת יכולת נשיאת מים, בנוריות השונות נפח הקופסאות נע בין 4 ל-12 ליטרים. אספקת המים של כל אחת מהנוריות של חמה נעה בין 50,000 ל-200,000 ליטר לשעה, בהתאם לגודלה של הנוריה. תיאורים קצרים של כל אחת מ-17 הנוריות בחמה מרוכזים בדוח של האגודה האמריקאית למהנדסי מכונות וייעודה של נוריה אל-מוחמדיה כנקודת ציון היסטורית של הנדסת מכונות.

הנוריות של חמה נמצאות מיד במורד הזרם לאחר מחסום בדמות סכר נמוך, המבטיח שכוח הנהר יתרכז דרך ערוץ המוביל את המים אל גלגל הנוריה. כשמפלס הנהר נמוך, כל המים יכולים לזרום בערוץ מהסכר אל הנוריה; כשהנהר גבוה, עודפי המים זורמים מעל הסכר אל הנוריה. לעיתים קרובות ישנם ערוצים נוספים בסכרים ובשערים אלה כדי לכוונן את לחץ הנהר על גלגל המים ומכאן ההשפעה על מהירות סיבוב הנוריה. תיאורו של אל-דביאת את הנוריות של חמה מכיל תרשים המעביר את התכונות הללו בבירור. לפעמים שתיים, שלוש או אפילו ארבע נוריות חולקות את אותו הסכר, עם נוריה אחת או שתיים בכל צד של הנהר. מקבץ זה של נוריות ניכר על מפת ה"נוריות של חמה" של אל-דביאט ולצופה נבון על מפות תצוגת לוויין של חמה. לפעמים נבנה סכר בזווית לנוריה כדי לרכז את כוח הנהר למקסימום על הערוץ המוביל אל הגלגל.

הנוריות מזרימות מים לאמות מים הבנויות על קשתות אבן גבוהות. כדי לתפוס את המים, לכל אמת מים יש קטע קצר מאוד במקביל לגלגל המים ולנהר. המים הללו פונים ב-90 מעלות ומצטרפים לקטע הראשי של אמת המים, המובילה מהנהר ולעיתים אורכה מאות רבות של מטרים. יש אמות מים שמקבלות מים משתי נוריות בגובה זהה, אחת בכל צד של הקטע הקצר המקביל לגלגל המים. חלק גדול מאורכן של האמות נהרס וכיום מעטות מאמות המים ממשיכות למרחק.

בעת בה הנוריות שימשו להשקיה, האמות נשפכו, בסופו של דבר, לתעלות שכל אחת מהן סיפקה מים לגינות ירק ופרדסי פרי רבים. בעוד שרוב הנוריות של חמה היו בבעלות בעלי אדמות עשירים, העלויות, התחזוקה והמים שלהם חולקו על בסיס קולקטיבי מסודר על ידי משתמשי המים של כל נוריה. מערכות כאלה לשיתוף מסודר של מים היו נהוגות באופן נרחב בחברות מוסלמיות מסורתיות. לעיתים קרובות גננים חלקו זמן במים באמצעות התאמה מהירה של סכרים מאולתרים קטנים של אבנים וסמרטוטי בד המכוונים את הזרימה ליובלי תעלות המים.

קוטרה של נוריית הענק הזו הוא 21 מטר. היא נבנתה כדי לספק מים למסגד הגדול של חמה , הנמצא קילומטר אחד ממנה ואף סיפקה גם מים לחמאם ציבורי (בית מרחץ), מזרקות, בתים וגנים בקרבתה. תאריך הבנייה שלה, 1361 לספירת הנוצרים, מונצח על ידי כתובת המקובעת על אמת המים שלה, המציינת את שנת 763 של הלוח האסלאמי.
לנוריה זו 120 תאי איסוף מים המשובצים בהיקפה. היא יכולה להרים ולהזרים עד 200,000 ליטרים של מים בשעה. לוקח לה דקה אחת להשלים סיבוב אחד, זמן רב בהשוואה לנוריות קטנות יותר הנמצאות בסביבתה.
כדי להניע גלגל הנושא משקל כה גדול של מים, נבנה סכר ארוך במיוחד בזווית חדה מאוד כדי לרכז את כוחו של זרם הנהר אל בסיס הגלגל. סידור זה ניתן לראות בבירור על מפות תצוגת לווין של חמה.
במשך כמעט 500 שנה, הייתה נוריה אל-מוחמדיה גלגל המים הגבוה בעולם. בשנת 1854 עקף אותה גלגל לקסי, גלגל מים למשאבת מכרות באי מאן, אי בין אנגליה לאירלנד גלגל לקסי גבוה יותר במעט, עם קוטר של 22.1 מטרים.

משנות ה-30 ועד סוף שנות ה-50 של המאה ה-20, התחרו הנוריות של חמה במשאבות השקיה חדשות המונעות במנועי בנזין או דיזל. משאבות ממונעות הציעו לחקלאים יזמים אמצעי להשיג מים ממקור נוסף כדי לגדל יותר מזון להרחבת אוכלוסיות. בניית סכר רסטן במעלה הזרם מחמה ב-1960 היוותה מכה קשה לכדאיות הפעלת הנוריות עקב ירידת מפלס המים באורונטס, כך שבמשך מספר חודשים בשנה, הנוריות של חמה לא יכלו לפעול ומשאבות ממונעות הפכו לאמצעי היחיד להשקיה רציפה. אי-שימוש לפרק זמן ממושך גורם לעץ בנוריות להתייבש, להתכווץ ולהיסדק, מה שגורם לעלייה בעלויות התחזוקה. משנת 1930 עד שנת 1970 ירד מספר הנוריות שהיו בשימוש מעשרים לשמונה בלבד. מידע זה צוין על-ידי ארכאולוגים דנים בחמה בשנות ה-30 של המאה ה-20. בין 1977 ל-1981 שוחזרו שש נוריות.
בפברואר 1982 פתח צבאו של הדיקטטור הבעת'יסטי הראשון בסוריה, חאפז אל-אסד, במתקפה מסיבית על חמה כדי לחסל התקוממות מזוינת של האחים המוסלמים. במשך שלושה שבועות העיר הופצצה על ידי מטוסים, הופגזה על ידי ארטילריה וטנקים, ולבסוף נהרסו שטחים נרחבים בדינמיט ובדחפורים. אלפים רבים מאזרחי חמה נהרגו. מבני מורשת כמו המסגד הגדול של חמה נחרבו עד היסוד וחלקים גדולים של חמה ההיסטורית הפכו לבלתי ניתנים לזיהוי. לדברי הביוגרף הבריטי המועדף על חאפז אל-אסד, "כשליש מהעיר ההיסטורית הפנימית נהרס... חמה כולה עוצבה מחדש בקנה מידה נרחב". לגבי ההשפעה על הנוריות של חמה, המידע דל מכיוון שממשלת אסד נמנעה בתוקף מלהזכיר את אירועי 1982. לפי מקור לא ממשלתי, נראה שהנוריות מעץ עצמן לא סבלו מנזק רב והן שבו להסתובב שוב תוך חודשים. שאלה חשובה שנותרת ללא תשובה לפי המידע הקיים היא האם בשנת 1982 נפגעו אמות המים העשויות מאבן מההריסות הנרחבות ומונעות מאז כל שימוש בהן לאספקה של מים.
ממשלת אסד בנתה מחדש באופן סלקטיבי חלק מוגבל של חמה ההיסטורית, כמו המסגד הגדול, ופיתחה מחדש את השאר. הנוריות שיחקו חלק חשוב ומשמעותי בקידום של חמה כיעד תיירותי על-ידי השלטון. שיקום הנוריות נמשך, והגיע לשיאו בשנת 1988 כאשר שוחזרו שבע נוריות. תוצאת המאמץ הייתה שיקום של 17 נוריות המסתובבות ומעלות מים אך לא יכולות לספק אותם רחוק מכיוון שאמות המים שלהן הרוסות כעת. הן מתפקדות כאטרקציית מורשת פופולרית, מוארות באירועים כמו פסטיבל האביב של חמה, כאשר זרם המים באורונטס גובר והנוריות יכולות להסתובב. הן מרהיבות מבחינה ויזואלית, ומבחינה קולית, רבות מהנוריות של חמה משמיעות את קולות האנחה, הנהימה או הזמזום העוצמתיים מצירי העץ העבים שלהן, שלמעשה, הם אלו העניקו לנוריות את שמן. ענף ספורט עתיק יומין בקרב צעירי חמה הוא לרכוב על נוריות נעות, לפעמים לצלול לתוך הנהר מלמעלה, כפי שמוצג בסרטון מקוון מ-2005. חלק ניכר מהמידע הקיים כיום על הנוריות של חמה נובע מ-17 הנוריות הללו ששוחזרו במהלך התקופה שבין שנות ה-80 של המאה-20 למלחמת האזרחים בסוריה 2011. בשנת 1999 הגישה ממשלת סוריה בקשה לאונסק"ו בבקשה להגדיר את הנוריות של חמה כאתר מורשת עולמית.

במהלך מלחמת האזרחים, שהחלה ב-2011, הנוריות של חמה נשמרו באופן יחסי ולא הוסב להן נזק רב. מאחר שחמה ידועה כעיר מוסלמית סונית שמרנית ומיליטנטית, שבה התגברה השנאה לדיקטטורה הבעת'ית החילונית מאז הטבח ב-1982, היא הייתה מוקד צפוי להתפתחות מרד. בהתאם לכך, הדיקטטורה של בשאר אל-אסד עשתה מאמצים רבים לשמור על השליטה בחמה עוד מתחילת הלחימה. ביולי ובאוגוסט 2011 המשטר החל במצור על העיר והשתמש בכוח רב נגד המון המפגינים בחמה. בעקבות כך הצליחה ממשלת אסד לשמור על השליטה בעיר כך, שחמה מעולם לא סבלה מהתקיפות האוויריות שהטיל הממשל על אזורים שנשלטו על ידי מתנגדיו.
רוב הנוריות של חמה שרדו. האגודה האמריקנית לקידום המדע השווה לפני המלחמה תמונות לוויין של 10 אתרי נוריות בחמה עם אלו משנת 2014 והגיעה למסקנה שלא נגרם נזק גדול. עם זאת, נוריה אחת נשרפה במזיד בשנת 2014, חלקן פורקו באופן חלקי עבור עצים, ואחרות סובלות מחוסר תחזוקה. מאמר מאמצע שנת 2020 שפורסם במגזין המקוון בשפה האנגלית, Arab Weekly, ראיין בעלי מלאכה של נוריה מסורתיים ששיחזרו את נוריה אל-מוחמדיה של חמה וגם את פקיד חמה האחראי על הנוריות. בעוד יוזמות אזרחיות מקומיות לשחזור מלא של הנוריות היו בעיצומן, התברר כי העניין אינו פשוט בגלל מחסור בכסף לחומרים ומחסור חמור בבעלי מלאכה מסורתיים מיומנים של נוריות, וזאת עקב מוות או הגירה במהלך הסכסוך.
===
מדבר גיבסון (באנגלית: Gibson Desert) הוא מדבר המשתרע על פני שטח יבש גדול באוסטרליה המערבית, והוא במידה רבה עדיין שטח "בתולי" יחסית ולא מפותח. גודלו של המדבר הוא בערך 60,200 קמ"ר, מה שהופך אותו למדבר החמישי בגודלו ביבשת אוסטרליה לאחר מדבר ויקטוריה הגדול, מדבר החול הגדול, מדבר טאנאמי ומדבר סימפסון. כ-5 משלחות מחקר חקרו אזורים רבים ברחבי המדבר בעיקר במרכזו, בדרומו ובמערבו. החוקר ארנסט ג'יילס קרא למדבר "גיבסון", על שם חברו למשלחת המחקר - אלפרד גיבסון, שנאבד ומת כנראה במדבר זה במהלך המסע של משלחת המחקר בשנת 1874. מדבר גיבסון הוא אחד מ-89 המערכות האקולוגיות של יבשת אוסטרליה.

מדבר גיבסון ממוקם בין אגם דיספוינטמנט לבין אגם מקדונלד, כשמצפון לו מדבר החול הגדול, ממזרח לו מדבר החול הקטן ומדרום לו מדבר ויקטוריה הגדול. גובה פני השטח ברוב המדבר נופל בסביבות ה-500 מטר. כפי שצוין על ידי חוקרים אוסטרלים מוקדמים כמו ארנסט ג'יילס, חלק גדול ממדבר זה מאופיין בלטריט מכוסה חצץ, עשבים מדבריים יבשים (בעיקר מהסוג טריאודיה), ושטחים נרחבים שלו בעל מישורים גליים של חול אדום, דיונות, ורכסים סלעיים מחוספסים ונמוכים. יש גם נוכחות משמעותית של שיחים נמוכים ועצים. הקרקע החולית והמישורית של המדבר בעלת רמות גבוהות של תחמוצת ברזל. מספר אגמי מלח מבודדים מתרחשים במרכז המדבר, ובדרום מערב ישנה מערכת של אגמי ניקוז קטנים. מקורות מי התהום נמצאים בעיקר באגן קצין ואגם קנינג. במדבר מתרחשים לעיתים שריפות טבעיות וסופות אבק.

כמות המשקעים הממוצעת במדבר גיבסון נעה בין 200 ל-250 מילימטר בשנה, ושיעור האידוי הממוצע הוא באזור ה-3,600 מילימטר לשנה. האקלים של המדבר הוא חם בדרך כלל; הטמפרטורות המקסימליות בקיץ מגיעות ללמעלה מ-40 מעלות, בעוד שבחורף הטמפרטורות צונחות באופן ניכר - לעיתים עד 6 מעלות חום בלבד, והטמפרטורה המקסימלית בתקופה זאת תהיה כ-18 מעלות.

המדבר מהווה בית גידול לכ-362 מיני בעלי חיים, ועל כן לדברי הקרן לחיות הבר הוא בית הגידול עם עדיפות השימור הגבוהה ביותר. כ-18,900 קמ"ר משטחו של המדבר הוא שמורת טבע מבודדת המנוהלת על ידי המחלקה לאיכות הסביבה והשימור של אוסטרליה. במדבר שוכנים חמישה בעלי חיים ברמות שונות של קטגוריות שימור מאוימות: בילבי ענק, וולבי סלע שחור-צד, תוכי המלכה אלכסנדה, חוברה אוסטרלית ופיתון החול; בעבר היו מצויים בתחומי המדבר גם בילבי זוטר ובנדיקוט רגלי-חזיר שנכחדו מן העולם. מלבד אלו, פאונת היונקים כוללת בין השאר קנגורו אדום, וולארו מצוי, קיפודן נמלים אוסטרלי, חפרפרת כיס וכיסאים אוסטרלים נוספים, אך מינים שאנדמיים לאזור מועטים מאוד. בין העופות המצויים במדבר ניתן למנות את האמו, בז אפור, עיט מחודד-זנב ודורסים אחרים. מהזוחלים ניתן למנות כוח אוסטרלי, רב-חומט, מולך קוצני, ועוד רבים אחרים.
במדבר מצויים מינים פולשניים רבים, וחלקם מהווים איום חמור לבעלי החיים המקומיים. ביניהן ניתן למנות שועל אדום, כלב הבית, חתול הבית, ארנבון, גמל וחזיר בר.

בחלקים נרחבים מהמדבר - במיוחד בחלקו המערבי, מרבית התושבים המתגוררים באזור הם הילידים האבורג'ינים. בשנת 1984, עקב בצורת קשה אשר ייבשה כל המעיינות וגרמה לדלדול במקורות מזון צמחיים, קבוצת ילידי השבט פינטופי שוכני המדבר שחיו אורח חיים נוודי למחצה, יצאו מהשממה הנידחת במרכז המדבר לחלקו המזרחי (צפונית מזרחית לעיר וורברטון) ויצרו לראשונה קשר עם התושבים האירופאים. מאמינים כי ילידי הפנטופי היו השבט האחרון שלא בא במגע עם הציליוויזיה האירופאית. ריכוזים מודרניים של אוכלוסייה אנושית ממוצא אירופאי ואבורג'יני במדבר כוללים את הערים וורברטון, וואראקורנה ומאנטאמרו. באזור המדבר מתקיימת תוכנית "ווילורארה" למבוגרים וצעירים ממוצא אבורג'יני המשמרת ומטפחת את תרבותם.

מדבר גיבסון, באתר אנציקלופדיית כדור הארץ
מדבר גיבסון, באתר Department of the Environment של ממשלת אוסטרליה
מדבר גיבסון, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
שמואל (שמוליק) פישר (1914 – 17 ביולי 1971) היה שחקן, בדרן, קומיקאי, קונפרנסייה, קריין, פזמונאי ומערכונאי ישראלי.

שמואל בן יצחק פישר נולד בשנת 1917 בפרמישלן שבגליציה המזרחית, פולין. בשנת 1938, כשהיה כבן 21, עלה לארץ ישראל. תחילה עבד כפועל בניין, אך בתוך זמן קצר הצטרף לתיאטרון הסאטירי הקטן "כל הרוחות" שפעל בתל אביב מתחילת שנת 1939 ועד 1941, שם הופיע ביחד עם מתתיהו רוזין. פרט לפועלו על הבמה, בעיקר כקונפרנסייה, גם כתב לתיאטרון, ועד מהרה התפרסם בכישרונו לחיבור פזמונים, מערכונים ומונולוגים. בהמשך כתב והשתתף בתיאטרונים "לי-לה-לו" (שנוסד בשנות ה-40) ו"דו-רה-מי" (שנות ה-50).
בסוף שנת 1952 נסע למסע הופעות בן תשעה חודשים בצרפת ומערב אירופה, ובסוף 1953, זמן קצר לאחר שובו, נסע לחפש את מזלו בארצות הברית. שם הופיע בפני קהל יהודי ביחד עם שחקנים כדני קיי וקלודט קולבר, ומדי פעם היה שב לישראל להופיע. מ-1957 שהה בארץ והופיע ב"תיבת נוח" בפני חיילי צה"ל, בסוף שנת 1958 נסע שוב לארצות הברית, וב-1959 נישא לזמרת הסופרן והשחקנית היידית שרה ליפטון (פריידל'ה (פריידעלע) ליפשיץ; בתה של השחקנית היידית לנה ליפשיץ) והתגורר עִמה ברחוב ברודוויי שבמנהטן. במשך שבע שנים חי ועבד בארצות הברית, וחרף רצונו לא יכֹל היה לשוב לארץ, בשל מצבה הבריאותי של חותנתו. ב-1962 העלה עם ליפטון במכללת האנטר בניו יורק תוכנית מיצירתו של מרדכי גבירטיג.
לבסוף שב לישראל בראשית שנת 1966 עם רעייתו ואמהּ.
לאחר מספר חודשי התאקלמות, החל להכין מופעים משולבים עם אשתו – מופעי פולקלור יהודי, ביידיש, שבה שילבו השניים את כישוריהם - הוא בהגשת קטעי הומור והיא בזמרה. הוא ביקש להגשים את חלומו ולפתוח במה עצמאית, ולשם כך שכר אולם קטן בשדרות דוד המלך פינת אבן גבירול (מול קפה "רוול") וקרא לה "טווס הזהב" (די גאָלדענע פּאווע), על שם המוטיב המפורסם של איציק מאנגר. אולם המציאות הישראלית שהכיר משנות ה-40 וה-50 השתנתה, והוא נאלץ לסגור את התיאטרון הזעיר שלו כבר אחרי הצגה אחת.
עם זאת, הוא הוסיף לפתח פורמט כזה של מופע, והעלה כמה הצגות שזכו להערכה. ב-1968 העלה את המופע "אגדת מרדכי גבירטיג", ביידיש עם קטעי קישור בעברית. פישר הפיק, ערך את דברי הקישור וביים, ובמופע השתתפו עוד אשתו, צבי בורודו ומרדכי בן שחר (תפאורה מאת אלכסנדר בוגן).
בפברואר 1970 העלה את התוכנית "קמץ אלף והגדי הלבן", על מרק ורשבסקי ואברהם גולדפדן. בתוכנית, שבה השתתפו מרדכי בן שחר ואינו טופר, הוגש סיפור חייהם בעברית, והשירים חלקם במקור ביידיש וחלקם בעברית.
תוכניתם האחרונה של פישר ואשתו הייתה "פרנסות ביי יידן" ('פרנסות בישראל'). בתוכנית, שהועלתה בסוף חודש מאי 1971, הופיעו פישר וליפטון כשתיא רפאלי מלווה אותם בפסנתר.
עם להיטיו הידועים של פישר נמנים השירים "ארצנו הקטנטונת" שהלחין הנריק גולד, "חביבי" ("חביבי - הכל עובר, חביבי"; על יסודו קבעה להקת הכל עובר חביבי את שמה), "בעמדה" ("בחורים, בחורות"), "אמרי לי", "שלום".
כמו כן, חיבר גרסאות עבריות ל"שיר על עץ" של איציק מאנגר ו"צימוקים ושקדים" של אברהם גולדפדן, וכן חיבר מילים ללחנים רוסיים כמו "הגידו חבריא מדוע" ו"מנגינה נשכחת".
ב-17 ביולי 1971, זמן קצר לפני שעלה לבמה בבית שלום עליכם, לקה בהתקף לב, התמוטט ונפטר במקום, בגיל 54.
נקבר בבית עלמין הדרום.
במותו הותיר פישר את אשתו. לא היו לו ילדים.

שמואל פישר, בתוך: שמעון לב-ארי, "מדריך 100 שנה לתיאטרון העברי", באתר החוג לתיאטרון של אוניברסיטת תל אביב
שמואל פישר, באתר זמרשת
שמואל פישר, באתר שירונט
 שמואל פישר, באתר MusicBrainz (באנגלית)
חוה נובק, כל העולם במה: בית השניים: שמואל'יק פישר והרחל שלו, דבר, 17 במרץ 1966
אורי קיסרי, על טעם וריח: שמואל פישר חזר אל "ארצנו הקטנטונת", מעריב, 27 באפריל 1966
יעקב העליון, מסך ומסכה: ערב "חאלטורה" לחלוץ ה"חאלטוריסטים": שחקנים, זמרים ובדרנים יערכו ב"היכל התרבות" מופע לרגל "יובלו הכפול" של שמוליק פישר: יום הולדתו ה-50 ו-30 שנות הופעתו על במה, מעריב, 18 במאי 1969
חוה נובק, כל העולם במה: לשמוליק פישר זה קורה פעם ביובל, דבר, 26 במאי 1969
רפאל בשן, "לי מותר לדבר, אני בעל יובל": מונולוג של שמואל פישר, מעריב, 6 ביוני 1969, המשך
מת השחקן שמואל פישר, דבר, 18 ביולי 1971
שמואל פישר – למנוחות, דבר, 19 ביולי 1971
א. כ. [אריה כנרתי], שמואל פישר ז"ל, דבר, 22 ביולי 1971
א. כ. [אריה כנרתי], שמואל פישר (שלוש שנים למותו), דבר, 19 ביולי 1974
===
דניאל באומגרטן (נולד ב-2 באפריל 1982), הוא משורר ומשפטן ישראלי, העוסק בחינוך.

באומגרטן נולד בבאר שבע וגדל בנחל עוז, כפר עזה ובעומר. מצד אביו הוא נצר לרבי שלמה מטולוצין, לראש"ז וליואל משה סלומון. בוגר תיכון אשל הנשיא, בוגר תואר ראשון בפילוסופיה ופוליטיקה וממשל באוניברסיטת בן-גוריון. בתקופת לימודיו בבן-גוריון היה פעיל בקבוצת "סגול" והדריך את קבוצת הנוער המשותפת של "איגי - ארגון נוער גאה" וסניף באר שבע של אגודת הלהט"ב. לאחר מכן עבר להתגורר בתל אביב. בוגר משפטים מהמכללה למינהל. לאחר לימודיו התמחה בלשכה המשפטית של הכנסת. היה פעיל מרכזי ב"מאבק המשוררים" לקידום השירה בישראל והנגשתה לקהל הרחב. אחראי על פרויקט "שירה לראווה" המציג שירי משוררים עכשוויים על חלונות ראווה של חנויות ברחבי העיר תל אביב. בין היתר עורך באומגרטן ראיונות עם משוררים, ערבי שירה בנושאים שונים וביניהם על שירה וחינוך, שירה להט"בית ומחווה למשוררים. היה בין עשרת הזוכים בפרס מנכ"ל משרד החינוך לשנת 2022.
באומגרטן מתגורר בתל אביב-יפו עם בן זוגו ושתי בנותיהם. הוא מורה ומחנך כיתה בחטיבת הראשונים שבגני תקווה.

שירתו של באומגרטן עוסקת בזוגיות גברית, בקהילה הלהט"בית, בעולם השירה, בעיר תל אביב, בהומניזם ובנושאים פוליטיים והיסטוריים שונים. באומגרטן השתתף באירועי שירת מחאה נגד עוולות חברתיות ומגדריות ולמען שחרור יונתן היילו.
חלק משיריו בספר "זיהוי טווח רחוק" (2020), בהם הוא מתאר את הולדת בנותיו בעזרת פונדקאית בארצות הברית, עלו מחדש לדיון ספרותי וציבורי, לאחר פסיקת בג"ץ בעניין חוק הפונדקאות (2021).
לאחר פרסום רשימות הלהט"ב שערכה מפלגת נעם והעברת סמכויות חינוכיות לאחריותו של חבר הכנסת אבי מעוז, פרסם עיתון ידיעות אחרונות את שיר המחאה של באומגרטן "אבי מעוז, תרשום: אני הומו!". השיר ביטא התנגדות של המשורר, כמורה גאה, ללהט"בפוביה של מעוז, וזאת תוך התכתבות עם מקורות יהודיים והשיר "תעודת זהות" של המשורר מחמוד דרוויש.

"למרות שהמשורר הזהיר", יצא לאור בשנת 2011, בהוצאת גוונים, תל אביב.
"כתב יתדות", יצא לאור בשנת 2014, בהוצאת פרדס, חיפה.
"זיהוי טווח רחוק", יצא לאור בשנת 2020, בהוצאת פרדס

"לחון את יונתן היילו" (מפרט הנדסי לשופט על "נקודות יציאה") / דניאל באומגרטן
"הזאב את כלבי הבית המנומנמים" / דניאל באומגרטן
"על הישן בגן" / דניאל באומגרטן

דניאל באומגרטן, ב"לקסיקון הספרות העברית החדשה"
דניאל באומגרטן, באתר של נילי דגן 2013
 אילן ברקוביץ', דניאל באומגרטן מדגים מהי שירה של הליכה על הסף, באתר הארץ, 24 באוגוסט 2014
שיר של שבת: עם המשורר דניאל באומגרטן, באתר וואלה, 2 בינואר 2015
הבלוג של גיא פרל, גילוי האנושי – על 'כתב יתדות' מאת דניאל באומגרטן (פרדס, 2014, 64 עמ'), באתר פסיכולוגיה עברית
הבלוג של ריקי כהן, מהי שירה בעיניך – דניאל באומגרטן, באתר סלונה, 14 באוגוסט 2014
מידע על באומגרטן, דניאל, 1982- בקטלוג הספרייה הלאומית
שרי מקובר־בליקוב, גבי בר־חיים, שיעור בגאווה, באתר ידיעות אחרונות, 1 בינואר 2020
דניאל באומגרטן, ב"לקסיקון הספרות העברית החדשה"
===
לֵיל שִׁמּוּרִים אוֹתוֹ אֵל חָצָה הוא פיוט מערבית לערבית של היום הראשון של פסח (ליל הסדר) שמקורו בתקופה הקלאסית של הפיוט (המאה השישית עד המאה השמינית) אך לא ידוע מי מחברו. מערבית זאת נתקבלה בכל קהילות אשכנז ופולין, צרפת, איטליה, רומניא ואלג'יר, וגם בנוסחי פרובנס וקטלוניא.

בנוסח אשכנז (וכן בנוסח פרובאנס וקטלוניא), חסר ה"זולת" (הפיוט לפני "מי כמכה באלים ה'") המקורי של הפיוט, הממשיך את הסימן והאקרוסטיכון מלפניו, ובמקומו מופיע "זולת" חילופי שמפסיק את סדר הא"ב. הפיוט החילופי הוא ארוך יותר, ויש בו סדר א"ב עצמאי. נושאו הוא השוואה בין גאולת מצרים לגאולה העתידה, ויש לו רפרינים מתחלפים: "בימי חג פסח" ו"כימי חג פסח". הנוסח המקורי נשמר בקטעי גניזה ובנוסחי רומא ורומניא. 
הזולת החלופי שבמחזורי אשכנז:
פֶּסַח אָכְלוּ פְּחוּזִים. וְנִפְלָאוֹת חוֹזִים. בִּימֵי חַג פֶּסַח:
פֶּסַח בָּנוּ לִשְׁמוֹר לְדוֹרוֹת. פְּנֵה לָנוּ לְהוֹרוֹת. כִּימֵי חַג פֶּסַח:
פֶּסַח גָּזַר עִנּוּי אֱמוּנִים. אַרְבַּע מֵאוֹת נִמְנִים. בִּימֵי חַג פֶּסַח:
פֶּסַח דָּת שְׁבוּעִים יְמַלֵּא. וְיוֹם נָקָם יְגַלֶּה. כִּימֵי חַג פֶּסַח:
פֶּסַח הָרַג בְּכוֹרֵי חָם. וּבֶן בְּכוֹרִי רִחָם. בִּימֵי חַג פֶּסַח:
פֶּסַח ווּעַד לִשְׁפּוֹט מַרְשִׁיעִים. וּלְהַעֲלוֹת לְצִיּוֹן מוֹשִׁיעִים. כִּימֵי חַג פֶּסַח:
פֶּסַח זֶמֶר בְּנוֹף נִתַּן. לִגְאוֹל בְּנֵי אֵיתָן. בִּימֵי חַג פֶּסַח:
פֶּסַח חֶרֶב עַל רִשְׁעֵי הֲדוֹם. בְּיַד צַח וְאָדוֹם. כִּימֵי חַג פֶּסַח:
פֶּסַח טְבִיחַת נִינֵי כוּשׁ. לְהוֹצִיא עַמּוֹ בִּרְכוּשׁ. בִּימֵי חַג פֶּסַח:
פֶּסַח יְדִידוּת קַן שְׁדוּדָה. כַּנֵּס אוֹם נְדוּדָה. כִּימֵי חַג פֶּסַח:
פֶּסַח כָּרַת לְשָׂמוּ מִסִּים. וְהוֹצִיא עַמּוֹ בְּנִסִּים. בִּימֵי חַג פֶּסַח:
פֶּסַח לוֹחֲצֵינוּ יִלְחַץ. וְיִרְפָּאֵנוּ מִמַּחַץ. כִּימֵי חַג פֶּסַח:
פֶּסַח מִלֵּא הֲמוֹן הָרֵיקָה. וְהִסִּיעַ גֶּפֶן שֹוֹרֵקָה. בִּימֵי חַג פֶּסַח:
פֶּסַח נְגִינוֹת צַר יַשְׁפִּיל. וְגִיל עַמּוֹ יַכְפִּיל. כִּימֵי חַג פֶּסַח:
פֶּסַח סִגֵּר זֵדִים לַדֶּבֶר. וְרִפָּא עַמּוֹ מִשֶּׁבֶר. בִּימֵי חַג פֶּסַח:
פֶּסַח עֲבוּר כָּל צוֹרֵר שָׁמוּר. וְנָקָם עַמּוֹ כָּאָמוּר. כִּימֵי חַג פֶּסַח:
פֶּסַח פִּחַד בָּתֵּי מִצְרִים. וּבָן בְּעִנּוּי נוֹצְרִים. בִּימֵי חַג פֶּסַח:
פֶּסַח צְפִירַת צָר לַעֲלוּקָה. כַּנֵּס אוֹם חֲקוּקָה. כִּימֵי חַג פֶּסַח:
פֶּסַח קָשַׁר לְצַר אָבְדָה. וְגָאַל יְדִידִים מֵעֲבוֹדָה. בִּימֵי חַג פֶּסַח:
פֶּסַח רָמִים זֵדִים תְּהָרֵס. וְרַעֲיָתְךָ תְּאָרֵשֹ. כִּימֵי חַג פֶּסַח:
פֶּסַח שָׁת בְּכָל בַּיִת יְלֵיל. בְּצֵאתוֹ בַּחֲצוֹת לֵיל. בִּימֵי חַג פֶּסַח:
פֶּסַח תִּכַּן וְהוּחַק לְאוֹת. לְהַרְאֵנוּ בּוֹ נִפְלָאוֹת. כִּימֵי חַג פֶּסַח:
פֶּסַח תְּהִלָּה לְשֵׁם שׁוֹכֵן שְׁחָקִים.
תָּקְפּוֹ יַבִּיעוּ קְרוֹבִים וּרְחוֹקִים.
תּוֹקֶף כְּבוֹדוֹ בַּיָּם מְחוֹקְקִים.
שִׁיר וְתִשְׁבָּחוֹת מְשׁוֹרְרִים וּמְשַׂחֲקִים.

בנוסח אשכנז המערבי, נוסף קודם חתימת השכיבנו ביכור מאת רבי מאיר בן יצחק ש"ץ "אזכרה שנות עולמים" העוסק בהקרבת קרבן פסח. בשאר הנוסחאות ביכור זה לא מופיע.

הפיוט מצוטט בכמה מקומות בראשונים, כגון בספר המנהיג הלכות פסח 'אית מאן דאמ' דר' לא הוה אכיל במעלי פיסח' משום דר' בכור הוה. וטעם לדבר משום שהקב"ה 'הרג בכורי חם ובן בכורו ריחם'.'  המשפט 'הרג בכורי חם ובן בכורו ריחם' הוא ציטוט ישיר מהזולת החילופית הנאמרת באשכנז.

יעקב קוסביצקי, הקטע האחרון "ליל שמורים שמעו לאם אהבים".
טריאו לורנד, הקטע הראשון "ליל שמורים אותו א"ל חצה".
 החזן יעקב גדסי, ליל שימורים שמעו לעם אהובים, בלחנו של החזן זבולון קוורטין, סרטון  באתר יוטיוב
הקטע "פסח אכלו פחוזים" הולחן על ידי שמואל נאומבורג במאה הי"ט (לדבריו על פי ניגון מסורתי, אבל הלחנתו מסולסלת מאוד וקשה להאמין שהיא משמרת הרבה מהניגון המסורתי[דרוש מקור]), אבל כנראה מעולם לא הוקלט, ונמצא ב-S. Naoumbourg, Chants liturgiques des grandes fêtes, 2ème Partie (1847), p. 126.

 ליל שמורים אותו אל חצה,  באתר ויקיטקסט
 פסח אכלו פחוזים,  באתר ויקיטקסט
 אזכרה שנות עולמים,  באתר ויקיטקסט
 ערבית ליל א' של פסח עם מערבית, נוסח אשכנז,  באתר ויקיטקסט
מהדורה מדעית, אצל יונה פרנקל, מחזור לפי מנהגי בני אשכנז לכל ענפיהם, ירושלים תשנ"ג, עמ' 9 ואילך.
===
Lonerism הוא אלבום האולפן השני של להקת הרוק האוסטרלית טיים אימפלה. האלבום יצא ב-5 באוקטובר 2012 באמצעות Modular Recording. כמו אלבום הבכורה של הלהקה, "Lonerism" נכתב, הוקלט, הופק ובוצע על ידי קווין פארקר. האלבום שהוקלט בעיקר בפרת' שבאוסטרליה ובפריז שבצרפת מבוסס על הצליל הפסיכדלי של קודמו, ומכיל פחות גיטרה ויותר סינתיסייזר וסאמפלר. פארקר ניסה לשלב את אהבתו למוזיקת פופ לתוך השירים שכתב באמצעות מנגינות קליטות. נושא האלבום, בדידות, משתקף בעטיפת האלבום, המציגה תמונה של גני לוקסמבורג בפריז ומלפניהם גדר.
"Lenorism" זכה לרוב מוחלט של שבחים, ומבקרים מנו אותו בתוך אחד האלבומים הטובים ביותר של 2012. הוא הגיע למקום ה-4 במצעד המוזיקה האוסטרלי, למקום ה-14 במצעד הפזמונים הבריטי ולמקום ה-34 בארצות הברית. הוא נמכר במעל ל-210,000 עותקים בארצות הברית והוא הוכתר כאלבום פלטינה באוסטרליה ואלבום כסף בבריטניה. לאלבום יצאו שלושה סינגלים, כולל "Elephant" ו-"Feels Like We Only Go Backwards", אשר נכנסו למצעדי פזמונים במספר מדינות.

אלבום הבכורה של טיים אימפלה, "Innerspeaker", זכה לתשואות נרחבות ב-2010, וזכה בפרס J‏ ובפרס רולינג סטון לאלבום השנה והיה מועמד ל-5 פרסים בפרס ה-ARIA. זה הוביל לסיבוב ההופעות העולמי של טיים אימפלה, Innerspeaker, בין השנים 2010 ל-2011.

קווין פארקר התחיל לכתוב ולהקליט חומרים חדשים ל-Lonerism כמעט מיד לאחר ששחרר את "Innerspeaker". בעוד "Innerspeaker" הוקלט באופן מסודר והוקלט בפרק זמן מסוים, "Lonerism" הוקלט במקומות שונים ברחבי העולם במהלך סיבוב ההופעות של הלהקה.

פארקר בחר את האמן האוסטרלי לייף פודחסקי כדי ליצור את עיצוב עטיפת האלבום, לאחר שעיצב את העטיפה ל-"Innerspeaker" ולסינגלים שלו. התמונה נלקחה על ידי פארקר עם מצלמת דיאנה F בעריכת פודחסקי. בתמונה מוצג שער חיצוני של גן לוקסמבורג שבפריז. התמונה קשורה לנושא עליו מבוסס האלבום, בדידות, המבוטא בשער המפריד בין הצופה לבין האנשים שבגן. כתם אדום בפינת התמונה נגרם למעשה בטעות, לאחר שפארקר ליפף באופן שגוי את סרט הצילום.
הוא אומר שחלק מהאנשים לא הבינו את הדימוי שבתמונה,: "לא ידעתי אם אנשים הולכים להבין את מה שהתמונה מייצגת, מה שבסופו של דבר היה נהדר כיוון שאני אוהב שאנשים יכולים להסתכל על התמונה ופשוט לראות כמה אנשים ולחשוב, 'מה העניין הגדול?', וכמה אנשים יכולים לראות את המשמעות, את הבדידות של האדם שמסתכל דרך הגדר."
בבדיקה עמוקה יותר של המתרחש בתמונה, פארקר מסביר: "אני אוהב את הבעות הפנים של האנשים בתמונה הזאת. זה סוג של תמונת מצב של החיים. יש שם איזה בחור שנוגע בעצמו, אני חושב, נהנה קצת. הוא מדבר עם איזו בחורה ומחזיק את היד על המפשעה שלו, ויש שוטר, ואתה יכול לראות עוד כל מיני דברים מטורפים כאלה אם אתה מסתכל ממש טוב. וככל שאתה בוחן יותר טוב את הדברים האלה, כך אתה מבין שאתה רק מביט מהצד השני של הגדר."
השלט שעל השער, שכתוב בצרפתית, מתורגם ל"כלבים, אפילו ברצועה, לא מורשים להיכנס מעבר לנקודה זו".

ב-27 ביוני 2012, העלתה טיים אימפלה טריילר קצר עבור האלבום, בו מושמע קטע קצר מתוך השיר "Apocalypse Dreams", ומוצגים קטעי וידאו שונים מתוך סיבוב ההופעות האחרון של הלהקה, ובסוף הסרטון מוצגת הכותרת "Lonerism". ב-9 ביולי 2012, השיר "Apocalypse Dreams" יצא להורדה בחינם. כמו כן, התגלה כי הסינגל הראשון מהאלבום יצא בסוף יולי 2012 תחת הכותרת "Elephant". ב-13 ביולי 2012 הופיעו פרטים על האלבום, כולל עטיפתו ורשימת שיריו. תאריך השחרור של האלבום נקבע ל-5 באוקטובר 2012 באוסטרליה, וב-9 באוקטובר 2012 ברחבי העולם. הסינגל הרשמי הראשון מ-"Lonerism",‏ "Elephant", יצא ב-26 ביולי 2012. פארקר אמר כי "Elephant" הוא למעשה אחד השירים הוותיקים ביותר שלו, והוא פשוט היה בהמתנה כל הזמן. "אני לא בטוח למה אף פעם לא הקלטנו את זה. ניגנו את זה באחת מבדיקות הסאונד לילה אחד וכולם בלהקה היו כאילו 'אנחנו פשוט חייבים לשים את זה באלבום', וכך עשינו."

"Lenorism" זכה לשבחים רבים ממבקרי מוזיקה. Metacritic, אשר ציונו ניתן מתוך 100 נקודות ומבוסס על ביקורות ממבקרים חשובים, העניק לאלבום ציון 88, המבוסס על 35 ביקורות. האלבום קיבל ביקורות חיוביות גם מפיצ'פורק, NME,‏ AllMusic ו-Spin. בנוסף, האלבום מחזיק בדירוג 8.5 באתר שקלול הציונים הבריטי ?AnyDecentMusic. מבקר המוזיקה והיוטיובר אנתוני פנטנו נתן לאלבום ציון של 8/10.

בארצות הברית, האלבום הגיע למקום 34 בבילבורד 200 ומכר 12,000 עותקים בשבוע הראשון ליציאתו. בסך הכול, הוא מכר כ-21,000 עותקים עד כה בארצות הברית.

בנובמבר 2012, זכה "Lonerism" בפרס J עבור האלבום האוסטרלי של השנה. גם "Innerspeaker" זכה בפרס זה בשנת 2010. טיים אימפלה היא הלהקה היחידה שזכתה בפרס J יותר מפעם אחת, והלהקה הראשונה שזכתה בפרס J עבור כל אלבום שאי פעם פרסמה. הם המשיכו עם הישג זה בינואר 2012 כשזכו בפרס הרולינג סטון אוסטרליה לשנת 2012 שוב, לאחר שזכו בו גם בשנה הקודמת עם "Innerspeaker". האלבום היה מועמד לאלבום האלטרנטיבי הטוב ביותר בטקס פרסי גראמי השנתי ה-56. האלבום הוכר כאחד מ-100 האלבומים הטובים ביותר של העשור עד כה על ידי פיצ'פורק באוגוסט 2014, ונמנה במספר 7 ברשימה.

 מידע על האלבום Lonerism באתר MusicBrainz
 מידע על האלבום Lonerism באתר AllMusic
 האלבום Lonerism באתר Discogs
 האלבום Lonerism באתר ספוטיפיי
 האלבום Lonerism באתר דיזר
 האלבום Lonerism באתר אפל מיוזיק
 האלבום Lonerism באתר Last.fm
 האלבום Lonerism באתר טיידל
 האלבום Lonerism באתר יוטיוב
===
קית' ריצ'רדס (באנגלית: Keith Richards; נולד ב-18 בדצמבר 1943) הוא גיטריסט אנגלי, מלחין, פזמונאי, וזמר. ידוע ביותר כחבר בלהקת הרוק הרולינג סטונז, במשך כל שנות קיומה, כשישים שנה - ואף היה בין מייסדיה.
קית' ריצ'רדס הוא דמות איקונית בינלאומית בתרבות העכשווית ובמוזיקה הפופולרית כגיטריסט, זמר, מלחין ואיש ציבור. הוא מדורג במקום הרביעי ברשימת "100 הגיטריסטים הגדולים" של מגזין הרולינג סטון. ארבעה עשר מהשירים שכתב יחד עם הסולן מיק ג'אגר מופיעים בין "500 השירים הגדולים בכל הזמנים" של מגזין רולינג סטון.

קית' ריצ'רדס נולד כבן יחיד להוריו ברט ודוריס ממוצא ולשי בבית-החולים ליבינגסטון שבדרתפורד, קנט, ב-18 בדצמבר 1943, במהלך מלחמת העולם השנייה. כשהיה תינוק, משפחתו נאלצה להתפנות באופן זמני מביתם במהלך ההפצצה הנאצית בשנת 1944. אמו ואביו של ריצ'רדס, היו עובדי מפעל ואביו נפצע במהלך המלחמה. אמו חשפה אותו למוזיקת ג'אז, וגם עודדה את הופעותיו במקהלת הכנסייה. סבו וסבתו של ריצ'רדס היו סוציאליסטים ומנהיגים אזרחיים, וסבו אוגוסטוס תיאודור דופרי הופיע ברחבי בריטניה כנגן ביג בנד/ג'אז. ריצ'רדס חזר וסיפר שסבו היה למקור השפעה עליו, בתור מתבגר.
אמו של ריצ'רדס קנתה לו את הגיטרה הראשונה שלו, גיטרה אקוסטית רוזט ב-7 ליש"ט, בה היה מנגן שעות רבות. כילד היה מאזין אובססיבי לאמני בלוז של אותה תקופה כמו צ'אק ברי, מאדי ווטרס, בו דידלי ועוד. אחד מגיבורי הגיטרה הראשונים של ריצ'רדס היה סקוטי מור (הגיטריסט של אלביס). ריצ'רדס למד בבית-הספר היסודי 'וונטוורת' עם מיק ג'אגר והיה השכן שלו עד 1954, אז עברו הג'אגרים דירה. כילד נקרא ריצ'רדס על ידי מנצח המקהלה של דרתפורד לשיר בשלישיית boy sopranos ובין היתר גם ב-Westminster Abbey למלכה אליזבת השנייה.
בעיות התנהגות של ריצ'רדס, בבית-הספר התיכון, הובילו לגירושו משם בשנת 1959. מנהל בית-הספר חשב שהוא עשוי למצוא את הנישה שלו כאמן, ולפי כך נשלח לבית הספר לאמנות Sidcup. הוא בילה זמן רב בנגינה עם חבריו ולמד כמעט את כל סולואי הגיטרה של צ'אק ברי. בבית-ספר זה ריצ'רדס פגש את הגיטריסט דיק טיילור, אשר באותה עת ניגן בלהקת בלוז עם ג'אגר. תוך גילוי תחום העניין המשותף החדש שלהם, ריצ'רדס וג'אגר חידשו את ידידותם, וריצ'רדס הצטרף אל הלהקה מיד אחר-כך. במהלך השנים הבאות התפתחה הלהקה לרולינג סטונז, אשר הופיעו לראשונה באופן רשמי על במה בקיץ 1962 (בזמן זה ריצ'רדס עזב את בית הספר). בתקופה זו הוריו התגרשו. הגירושים הובילו לתקופה ארוכה של ניכור בינו לבין אביו, שהסתיימה רק בשנת 1982 ובה גם התקרב מאוד לאמו.

בשנת 1963 הקימו ג'אגר וריצ'רדס, יחד עם חבריהם בריאן ג'ונס, ביל ויימן, איאן סטיוארט וצ'ארלי ווטס את להקת הרולינג סטונז (האבנים המתגלגלות). השם נבחר בהשראת שיר של אמן הבלוז מאדי ווטרס, "בלוז האבן המתגלגלת". סטיוארט נופה בסופו של דבר מההרכב מאחר שלא תאם לתדמית שרצה מנהל הלהקה, אנדרו לוג אולדמן. אולדמן היה זה שהסיר את ה "ס" משם משפחתו של ריצ'רדס כדי לדמות את השם לשמו של כוכב הפופ קליף ריצ'רד; ריצ'רדס השיב מאוחר יותר את ה "ס" לשם משפחתו.
בהתחלה נגנה הלהקה גרסאות כיסוי ללהיטי רית'ם אנד בלוז ישנים, ולאט לאט האבנים הוסיפו חומר מקורי פרי עטם של ג'אגר וריצ'רדס. לצמד לקח קצת זמן ותרגול על מנת להתפתח לכותבי שירים באיכות מקצועית, ומשנת 1965 הם נכנסו לשותפות בכתיבה. (I Can't Get No) Satisfaction הפך אותם לכוכבים בארצות הברית, כמו גם בבריטניה, והשיר התפאר באחד מ"ריפי" הגיטרה הגדולים של הרוק בכל הזמנים. עם התדמית המינית האגרסיבית המאיימת שלהם, האבנים הפכו ליעד תכוף עבור המשטרה הבריטית במלחמתה על ההגינות הציבורית.
בשנים הבאות, זכו חברי הלהקה להכרה בזכות התדמית השערורייתית שלה, לרוב בהקשר להוללות מינית ושימוש ניכר בסמים. השנים 1968–1972 היו שנות השיא של הלהקה, בהן הוציאה את ארבעת האלבומים המצליחים ביותר שלה: Beggars Banquet, Let It Bleed, Sticky Fingers ו-Exile On Main Street המצליח שנחשב עד היום לאלבום הטוב ביותר של הלהקה. מהאלבומים יצאו להיטים רבים כמו: Street Fighting Man, Gimme Shelter, Brown Sugar, Sympaty For The Devil, Wild Horses ו-You Can't Always Get What You Want. אולם, ב-1969 הרגלי השימוש בסמים של ג'ונס החלו לפגוע בלהקה, כאשר כמעט ולא היה יכול היה לתפקד או לנגן. בסופו של דבר, סולק ג'ונס מהלהקה ביוני 1969 וכעבור פחות משבוע, נמצא מת בברכת ביתו ככל הנראה מטביעה.
קולות הליווי של ריצ'רדס נשמעים בכל אלבום של האבנים, והחל מהאלבום משנת 1969 Let It Bleed, כל אלבום של האבנים כלל בדרך-כלל שיר אחד בו ריצ'רדס הוא הזמר המוביל. מלבד נגינה בגיטרה, תרם מדי פעם גם תפקידי בס, קלידים וגיטרת סלייד. ריצ'רדס היה מעורב תמיד בתהליך ההקלטה, בדיסקים של הלהקה, בדרך כלל בשיתוף פעולה עם מיק ג'אגר ומפיקים חיצוניים.
כך המשיכו האבנים להוציא אלבומים ששלטו במקומות ראשונים במצעדים ובמכירות בכל רחבי העולם במשך שנות ה-70 עד תחילת שנות ה-80. אלבום השיא היה Some Girls ב-1978 שזכה לביקורות הטובות ביותר מאז 1972. בשנות ה-80, ריצ'רדס וג'אגר הסתכסכו על הכיוון המוזיקלי של הלהקה. ג'אגר רצה לעבור לכיוון של פופ ודאנס ואילו ריצ'רדס רצה להישאר נאמן לשורשיה של הלהקה בבלוז ורוקנרול.
בשנת 1986, הלהקה הוציאה את האלבום Dirty Work. בשנים הקרובות, ג'אגר וריצ'רדס בקושי דיברו אחד עם השני וצלפו האחד על השני בעיתונות. בשנת 1989 הוציאו האבנים המתגלגלות את האלבום המצליח Steel Wheels  ויצאו למסע הופעות מצליח אחרי שלא יצאו כשבע שנים ברציפות.
בשנות ה-90 התאחדו האבנים המתגלגלות והוציאו את האלבום Voodoo Lounge, ויצאו למסע הופעות בינלאומי נרחב נוסף. בשנת 1997, האבנים התארגנו מחדש לאלבום חדש, Bridges to Babylon, ומסע הופעות של אצטדיונים מלאים ברחבי העולם.
בשנת 2005, יצא האלבום A Bigger Bang שגם הוא לווה במסע הופעות עצום, ובו 1.5 מיליון מעריצים צפו בהופעה בחוף קופקבנה ב-2006, מה שהפך אותה להופעת הרוק הגדולה ביותר אי פעם. במסגרת סיבוב הופעות זה, הופיעו 144 פעמים בין 2005 ל-2007, והוא גרף 558.2 מיליון דולר והיה לסיבוב ההופעות המכניס בהיסטוריה עד שב-2011 גבר עליו סיבוב ההופעות 360° של להקת U2.
איאן סטיוארט טוען שריצ'רדס הוא מנהיג הלהקה של הרולינג סטונז, ואילו ריצ'רדס טוען שעבודתו היא להיות "שימון המכונות". ביל ויימן ורוני ווד אמרו שברוב הלהקות בדרך כלל עוקבים מוזיקלית אחר התופים כמובילים, אך ברולינג סטונס אין אפשרות שלא לעקוב אחרי הגיטרה של ריצ'רדס כמובילה.

ריצ'רדס שאב רבות מסגנונו המוקדם של צ'אק ברי, שעבודת הגיטרה שלו נשארה אבן בֹּחַן בהמשך הקריירה של ריצ'רדס. בזמן שהאבנים המתגלגלות נחשבו כלהקת רית'ם אנד בלוז, ריצ'רדס היה אחראי במידה רבה להיכרות של הלהקה עם הרוקנרול של בו דידלי וצ'אק ברי. ביחד עם הגיטריסט ומייסד הלהקה בריאן ג'ונס, ריצ'רדס פיתח סגנון בו הוא וג'ונס התחלפו ביניהם בתפקיד הליווי - שאחראי על ההרמוניה; וההובלה - שאחראי על המלודיה. ריצ'רדס שיבח את עצמו על-כך שהצליל שנוצר מהחלפת התפקידים בין שתי הגיטרות הוא אחד מההישגים החשובים של הלהקה. ג'ונס הוחלף בשנת 1969 בנגן הגיטרה הווירטואוז מיק טיילור, שתרם לכמה מהקלטותיה המוערכות ביותר של הלהקה, אך צירוף זה גם גרם להפרדה מוחלטת בין תפקיד הגיטרה המובילה לתפקיד הגיטרה המלווה. טיילור הוחלף בשנת 1975 בנגן הגיטרה רון ווד, ששם דגש רב יותר על נגינה קצבית.
נגינת הגיטרה של ריצ'רדס בולטת בכיוון הפתוח, בשימוש התכוף בסינקופות, והאקורדים המצלצלים בכמה מהלהיטים הבולטים ביותר של האבנים, ביניהם: Honky Tonk Women ,Brown Sugar ו-Start Me Up. הוא עדיין משתמש בכיוונים רגילים, אך ריצ'רדס ציין את האימוץ של הכיוון הפתוח כנקודת מפנה בנגינת הגיטרה שלו.
ריצ'רדס - שבבעלותו כיותר מ-3,000 גיטרות, שבחלקן הוא אפילו לא ניגן פעם אחת - מקושר בדרך-כלל לפנדר טלקסטר, אף על פי שהחל מהעשור הראשון של המאה ה-21 נראה שהגיטרה החביבה עליו היא גיבסון ES-355. השיר (I Can't Get No) Satisfaction היה הלהיט הראשון שריצ'רדס הקליט שאופיין באפקט ה-Fuzz המפורסם, שנעשה נפוץ מאז הצלחתו של השיר. אף על פי שבשנות ה-70 ותחילת שנות ה-80 הוא השתמש באפקטים לגיטרה לעיתים קרובות, מאז הוא בקושי משתמש באפקטים. ריצ'רדס מחשיב את הגיטרה האקוסטית כבסיס לכל טכניקת הנגינה שלו, ולהיטים רבים של האבנים כוללים חלקים אקוסטיים, ביניהם: Street Fighting Man ,Brown Sugar ו- (I Can't Get No) Satisfaction. בעבר הוא השתעשע ברעיון לפתוח מוזיאון לגיטרות כי "אין לי גם ככה זמן לנגן בכולן".

בעקבות הדוגמה של לנון-מקרטני מהביטלס - ודירבון בידי מנהל הלהקה אנדרו לוג אולדהם, שראה מעט עתיד בלהקה שמבצעת גרסאות כיסוי לשירי רית'ם אנד בלוז, ושזיהה את האפשרויות הגלומות בזכויות על שירים מקוריים - החלו ג'אגר וריצ'רדס לכתוב שירים ביחד. לאבנים היו מספר להיטים פרי עטם של הצמד בשנים 1964–1965, אך היה זה הסינגל משנת 1965 (I Can't Get No) Satisfaction שביסס את מעמדה של הלהקה, כאשר הוא מגיע למקום הראשון במצעדים רבים בעולם.
במשך שנות ה-60 השותפות של ג'אגר-ריצ'רדס התרחבה מעבר לבלוז, רית'ם אנד בלוז ורוקנרול, כאשר הם גם מתעניינים גם במוזיקת נשמה, מוזיקה עממית, פופ, קאנטרי, גוספל, רוק פסיכדלי, ופרשנות חברתית שבוב דילן הבליט. עבודתם החל משנות ה-70 שילבה אלמנטים של פאנק, דיסקו, קליפסו, רגאיי ופאנק.
עם יוצאי דופן שמפוזרים פה ושם, כל אלבומיהם של האבנים המתגלגלות החל משנת 1966 הכילו שירים עליהם היו חתומים ג'אגר/ריצ'רדס. הקרדיט לשירים שכתבו שניהם עבור האבנים ניתן לשניהם באופן שווה בלי התחשבות במידת שיתוף הפעולה שלהם. עבור הקלטות הסולו שלו, ריצ'רדס תמיד מעניק קרדיט למשורר שותף, בדרך כלל למתופף סטיב ג'ורדן.

אחרי שג'אגר מנע מהאבנים לצאת למסע הופעות כדי לקדם את אלבומם הטרי, Dirty Work, ריצ'רדס ייסד את X-Pensive Winos בשנת 1988. ההרכב כלל גם את המתופף סטיב ג'ורדן, שניגן בתופים ב-Dirty Work, ובקונצרט שחגג יום הולדת 60 לצ'אק ברי, יחד עם אמנים נוספים. הייסוד של X-Pensive Winos היווה הכרה בכך שהאבנים עלולים שלא להקליט או להופיע במשך זמן מסוים. ריצ'רדס התנגד ליוזמות פרטיות מחוץ ללהקה, כי חשש שהן עלולות לגרום להידרדרותה. כתוצאה מכך, הקלטות הסולו שלו מועטות מאלו של ג'אגר, צ'ארלי ווטס, ואפילו של רון ווד.

אלבומה הראשון של הלהקה נקרא Talk is Cheap, ואף על פי שאף אחד מהסינגלים שיצאו ממנו לא הגיע למקום גבוה ממקום ארבעים במצעד כלשהו, הביקורות היו מאוד מחמיאות. הוא קיבל מעמד של אלבום זהב והמשיך להימכר באופן קבוע. זו הייתה הצלחה גדולה בהרבה מ-primitive Cool של ג'אגר באותה התקופה. האלבום לווה בסיבוב הופעות בארצות הברית - אחד משני סיבובי ההופעות שריצ'רדס קיים אי-פעם כאומן יחיד. מסע זה מתועד באלבום Live at the Hollywood Palladium, December 15, 1988. בשנת 1992 יצא האלבום Main Offender שלווה גם הוא בסיבוב הופעות בדרום וצפון אמריקה, כמו גם באירופה. קריירת סולו והופעות סולו לא סיפקו את ריצ'רדס כפי שהוא חווה יחד עם שותפו, ג'אגר. בסופו של דבר, ג'אגר וריצ'רדס התכנסו בברבדוס והתחילו לכתוב שירים חדשים לאלבום הבא של האבנים Dirty Work. ריצ'רדס - שציין את המחויבות שלו ושל חברי להקת X-Pensive Winos אחרים ללהקותיהם הנוכחיות כמכשול לאיחוד - לא הוציא אלבום סולו מאז שהאבנים חזרו לפעול בשנת 1994.
ריצ'רדס השתתף ב"האמנים מאוחדים נגד אפרטהייד" פרויקט צדקה, והשתתף בקונצרטי צדקה רבים יותר מאז.

הופעותיו של ריצ'רדס עם להקות ואמנים אחרים מלבד האבנים התגלגלות נעשו תכופות יותר לקראת סוף הקריירה שלו, מה שכמעט לא היה קיים בשנות ה-60. הוא ניגן באלבומים של אומנים רבים, בהם: טום וייטס, אריתה פרנקלין, לס פול, ובונו מ-U2. בשנת 2001 הוא הפיק את אלבום הסולו של ג'ון פיליפס (מלהקת האמהות והאבות) Pay, Pack & Follow, שהוקלט בין השנים 1973–1979, ובו ריצ'רדס גם מנגן בגיטרה בכל השירים. בשנות ה-90 המוקדמות, ריצ'רדס הפיק וניגן בדיסק עבור ג'מקיינים ראסטפארניים. הדיסק נקרא The Wingless Angels ויצא בחברת התקליטים הפרטית שלו. הוא גם הקליט עם טום וייטס שיר שנקרא That Feel.

האבנים הוציאו ב-2006 את האלבום Rarities, שכולל שש-עשרה הקלטות נדירות ומוגבלות. ריצ'רדס כינה את ההוצאה הזו "קצה הקרחון". שירים רבים שלא יצאו ואלתורי אולפן שלהם, כולל ההקלטות שלהם ברשת ה-BBC משנות ה-60, הן בין ההקלטות הכי מבוטלגות בהיסטוריה של הרוקנרול. מאחר שהקלטות שכאלו יוצאות בדרך-כלל בסוף הקריירה של האמן, או לאחר מותו, מסחר בהקלטות האלו מתבצע לעיתים קרובות ברשתות קצה לקצה כמו קאזה וביטורנט.

לציבור הרחב, ריצ'רדס ידוע יותר בשל התדמית של פורע החוק המסומם מאשר בשל יכולת ההלחנה. ריצ'רדס והאבנים טיפחו תדמית מנוונת ואנטי-תרבותית במשך שנות ה-60 וה-70, ווידויו גלוי-הלב שהוא משתמש בסמים, שהפכו אותו לדמות לחיקוי עבור מתבגרים ומבוגרים שחיפשו מפלט - כפי שריצ'רדס מבטא בשירו Before They Make Me Run - "במשקאות חריפים וגלולות ואבקות". בראיון מפורסם בשנת 1971 למגזין רולינג סטון, הוא דן בשימוש בסמים. עשר שנים מאוחר יותר, בראיון נוסף למגזין, הוא הביע צער מועט על ההתמכרות להרואין, שתועדה היטב, וכמעט הרסה את הקריירה המוזיקלית שלו ואת חייו. עד היום, ריצ'רדס עונד צמיד שמדמה צמד מטפחות, כתזכורת לכך שהוא לא רוצה להיעצר פעם נוספת. הוא עונד גם טבעת בדמות גולגולת של אדם ללא לסת, מתנה שקיבל מחבר תכשיטן; הוא הסביר שהטבעת מייצגת את העובדה "שהיופי עמוק רק כמו העור".
שני מעצרים מפורסמים התרחשו במרחק של עשר שנים אחד מהשני. הראשון היה בשנת 1967, כאשר ריצ'רדס וג'אגר נעצרו והואשמו באחזקת סמים, לאחר חיפוש משטרתי מתוקשר בבית הכפר של ריצ'רדס, כשבנוסף, הזמרת וזוגתו לחיים של ג'אגר באותה תקופה, מריאן פיית'פול, נמצאה עירומה לחלוטין עטופה בשטיח פרווה. החיפוש, מסתבר, התקיים לאחר שכתב מהעיתון ניוז אוף דה וורלד יעץ למשטרה לחפש בביתו של ריצ'רדס, כחלק ממגמת העיתון להפיץ את הידיעה על שימוש בסמים בקרב קהילת מוזיקת הפופ. ריצ'רדס וג'אגר הורשעו, והושת עליהם גזר דין קשה: מאסר ועבודות כפייה. חומרת העונש גרמה להד רב ולזעם ציבורי. המשפט הפך לנושא מאמרו של עורך מגזין "טיים", ויליאם ריס מוג, אשר טען שרק בגלל היותם מפורסמים "סומנו" ג'אגר וריצ'רדס כמטרה בעיני הרשויות, והעונש שקיבלו חמור יותר משל כל אדם אנונימי אחר. הערעור שהגישו השניים התקבל והם שוחררו מהכלא, אם כי האדם השלישי שנעצר איתם, סוחר האומנות רוברט פרייז'ר, ריצה את עונשו עד תומו.
המעצר השני אירע בפברואר 1977, במלון בטורונטו שבקנדה. ריצ'רדס נרשם במלון בשם בדוי - "רדלנדס" - אך משטרת קנדה הצליחה למצוא אותו ולעצור אותו בעוון אחזקת הרואין וקוקאין. ברשותו נמצאו שתי אונקיות מכל אחד מהם. הוא הואשם ביבוא של סמים לקנדה, עבירה עליה העונש הנמוך ביותר הוא שבע שנות מאסר לפי החוק הקנדי.
בשלוש השנים הבאות חי ריצ'רדס באיום מתמיד של ענישה, כאשר הוא מנסה להיגמל מסמים במרכז רפואי בארצות הברית למכורים להרואין. לאחר שבית המשפט אישר את עונשו המקורי של ריצ'רדס - קונצרט צדקה עבור המכון הלאומי הקנדי למען העיוור - ריצ'רדס יצא ממוסד הגמילה בריא ומאוהב בדוגמנית ניו יורקית צעירה.

פטי הנסן הייתה דוגמנית על כאשר היא וריצ'רדס נפגשו. ריצ'רדס ראה אותה רוקדת במועדון סטודיו 54 והזמין אותה לשמפניה, אבל הדוגמנית לא גילתה עניין. עם זאת, תשעה חודשים לאחר מכן נענתה להזמנתה של ג'רי הול (לבקשתו של ריצ'רדס), אז חברתו של מיק ג'אגר, והגיעה למסיבת יום ההולדת ה-36 של סולן הלהקה. ריצ'רדס ניצל את ההזדמנות, והשניים הפכו לזוג. לאמה של הנסן הבטיח שהוא ישמור עליה וידאג תמיד שהיא תאכל מספיק, כך היא סיפרה בראיון למגזין באזאר, בנובמבר 2011. הם נישאו בעיר החוף קאבו סן לוקאס במקסיקו, ב-18 בדצמבר 1983, יום הולדתו הארבעים. היום הם מתגוררים באחוזה רחבת ידיים בקונטיקט. יש להם שתי בנות, תיאודורה ואלכסנדרה שגם הן דוגמניות.
ריצ'רדס מעולם לא התרחק מאמם של שלושת ילדיו הראשונים, אניטה פלנברג, ולעיתים קרובות מתייחס לעניין כאילו יש לו שתי נשים, אף על פי שהוא ופלנברג מעולם לא נישאו באופן רשמי. הוא החל לנהל רומן עם פלנברג במהלך חופשה של האבנים במרוקו כאשר הייתה חברתו של בריאן ג'ונס. הרומן של קית' ואניטה לא היה התאהבות קצרה, הם נשארו יחד במשך עשר שנים. יש להם בן משותף, מרלון ריצ'רדס, שנקרא כך על שם מרלון ברנדו, ובת נוספת בשם אנג'לה (על שמה נכתב השיר Angie). הילד השלישי, שנקרא על שם חברו הקרוב של ריצ'רדס, טרה בראון, נפטר ממוות בעריסה מספר שבועות אחרי לידתו בשנת 1976.
ריצ'רדס לא היה אב רגיל, וילדיו מפלנברג גדלו גם הם מחוץ למסגרת סדירה. הם הסתובבו איתו ברחבי העולם במשך סיבובי ההופעות של האבנים המתגלגלות, כאשר הם נחשפים לפרסום הכרוך בכך. בנוסף, ריצ'רדס התנהג אל מרלון כאל חבר. הוא הודה שהסביבה בה גדלו לא הייתה סביבה טובה לגדול, וציין את הנזק שנעשה להם מכך כסיבה עיקרית לכך שנגמל מהרואין.
במהלך השנים, זכו ג'אגר וריצ'רדס בפרסים על שותפות בכתיבת השירים כגון כניסה להיכל התהילה של הכותבים בשנת 1993, וניצחון בפרס המיוחד 'אייבור נובלו' לכתיבת שירים בשנת 2005.
ב-27 באפריל 2006, בזמן שריצ'רדס היה בחופשה באי פיג'י, הוא נפצע בראשו. האבנים הכריזו על לוח זמנים מתוקן למסע ההופעות שלהם, שכלל הכרזה על שתי הופעות מבוטלות ודחייה של עוד מספר הופעות. בהכרזה הייתה כלולה התנצלות קצרה מריצ'רדס על כך שהוא "נפל מהעץ". [1]
באוגוסט 2006 הוענקה לריצ'רדס חנינה בידי מושל ארקנסו מיק הוקבי, על כך שבשנת 1975 נהג ברשלנות.
ריצ'רדס מבצע הופעת אורח כאביו של קפטן ג'ק ספארו (שמשוחק בידי ג'וני דפ בשודדי הקאריביים: סוף העולם ובשודדי הקאריביים: זרמים זרים). דפ הצהיר שהוא ביסס את גינוניו של ספארו על אלו של ריצ'רדס. [2]
ריצ'רדס ידוע כקורא נלהב ובעל עניין רב בהיסטוריה. בבעלותו ספרייה נרחבת.
נכון ל-2024 הונו עומד על כחצי מיליארד דולר.

Talk is Cheap
Live at the Hollywood Palladium, December 15, 1988
Main Offender

Run Rudolph Run
Take It So Hard
You Don't Move Me
Struggle
Wicked As It Seems
Eileen

 אתר האינטרנט הרשמי של קית' ריצ'רדס (באנגלית)
Oldkr.co.uk, המקור הגדול ברשת למידע על קית' ריצ'רדס
רוגל אלפר, לזוז כמו קית' ריצ'רדס, באתר מאקו, 21 ביוני 2012
 קית' ריצ'רדס, ברשת החברתית פייסבוק
 קית' ריצ'רדס, ברשת החברתית X (טוויטר)
 קית' ריצ'רדס, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 קית' ריצ'רדס, באתר AllMovie (באנגלית)
 קית' ריצ'רדס, במסד הנתונים הקולנועיים KinoPoisk (ברוסית)
 קית' ריצ'רדס, באתר אפל מיוזיק  (באנגלית)
 קית' ריצ'רדס, באתר ספוטיפיי
 קית' ריצ'רדס, באתר AllMusic (באנגלית)
 קית' ריצ'רדס, באתר MusicBrainz (באנגלית)
 קית' ריצ'רדס, באתר Discogs (באנגלית)
 קית' ריצ'רדס, באתר Songkick (באנגלית)
קית' ריצ'רדס, באתר Genius
קית' ריצ'רדס, באתר SecondHandSongs
קית' ריצ'רדס, באתר DNCI, הדיסקוגרפיה הלאומית של שירים איטלקיים
מני ארנון, האלבום הענק של קית' ריצ'רדס חוגג 50, באתר הארץ, 10 במאי 2022
 אלקסיס פטרידיס, גרדיאן, קית ריצ'רדס: "האם אני חושש לעתיד המוזיקה? אני חושש לעתיד של הכל", באתר הארץ, 23 ביוני 2026

2. https://youtube.com/shorts/KscgGdxnb1I?si=ZeCHXK6YZt927jcG
===
הסכם פונטו פיחו (בספרדית: Pacto Punto Fijo; נקרא על-שם המקום בו נחתם) הוא הסכם בין שלוש מפלגות בוונצואלה: "הפעולה הדמוקרטית", המפלגה "קופאי" החברתית-נוצרית - COPEI), והאיחוד הרפובליקני הדמוקרטי (ונצואלה) (URD). ההסכם נחתם ב-31 באוקטובר 1958, חודשים מעטים לאחר הדחתו של מרקוס פרס חימנס, ולפני הבחירות של דצמבר אותה שנה.
מטרתו המוצהרת של ההסכם הייתה להשיג יציבות למשטר הדמוקרטי החדש, זאת באמצעות השתתפות של שלוש המפלגות הללו בממשלה בראשות המפלגה המנצחת. מטרה זאת מתבטאת בנקודות הבאות:

הגנה על חוקתיות, ועל הזכות לשלוט בהסכמה לפי תוצאת הבחירות.
ממשל של אחדות לאומית. זאת תוך התחשבות צודקת בכל המפלגות החתומות וגורמים אחרים של החברה בהרכבת הממשלה בראשות המפלגה המנצחת.
תוכנית מינימום שלטונית משותפת המוצגת לציבור במערכת הבחירות.
החתימה נערכה במפגש בקראקס בביתו של המנהיג הנוצרי-חברתי רפאל קלדרה, במקום הנקרא פונטו פיחו.
מחוץ להסכם הושארו המפלגה הקומוניסטית של ונצואלה והתנועה לאינטגרציה רפובליקנית (ונצואלה).
החותמים על ההסכם היו רומולו בטנקור, ראול לאוני וגונסאלו באריוס מטעמה של מפלגת הפעולה הדמוקרטית, חוביטו וייאלבה, איגנסיו לואיס ארקאיה ומנואל לופס ריבאס מטעמה של האיחוד הרפובליקני דמוקרטי (URD), רפאל קלדרה, פדרו דל קורל ולורנסו פרנאנדס מטעם מפלגת "קופאי".

בעיני המבקרים הברית בין המפלגות הגדולות הגבילה בסופו של דבר את המערכת הפוליטית של ונצואלה לתחרות בלעדית בין שתי מפלגות:הפעולה הדמוקרטית ו"קופאי". משמעות הברית הייתה שבלי קשר לאיזו סיעה תנצח בבחירות, תמיד תשותף לשלטון גם המפלגה בשנייה. מפלגת "האיחוד הרפובליקני הדמוקרטי" של חוביטו וייאלבה, ירדה עם הזמן במשקלה האלקטורלי ובהשפעתה.
בשנת 1962 מפלגת URD נסוגה מן הברית פונטו פיחו כמחאה נגד מדיניות החוץ של הנשיא בטנקור שתמך בסנקציות של ארגון מדינות אמריקה נגד קובה ונגד מה שראה כבתערבות מוגזמת של ארצות הברית במדיניות הפנים הוונצואלית, כמו במקרה ההסכם בטנקור-קנדי לפיו ביטלה ונצואלה שת התוכנית הלאומית למסילות ברזל מימי פרס חימנס.
עקב כך בשנת 1962 הזמין בטנקור את המפלגה הימנית "אינטגרציה הרפובליקנית" להצטרף להסכם.
שיטה זאת שנמשכה בוונצואלה למשך 35 שנה, בין השנים 1959–1994, גרמה לכך שממשלות הקואליציה הסתמכו יותר ויותר על שליטתם במשאבי הנפט של המדינה בהבטחת הנצחת שלטונם תוך פיתוח מערכת רחבה של פטרוניות וקליינטליזם. סוג השלטון הזה כונה מאוחר יותר "פרטיארכיה", מן המילה "פריטידו" = מפלגה.

מערכת הפטרונות ומונופול שלטונן של מפלגות AD ו-COPEI, התחילה להתנוון בשנות ה-1980 עם נפילת ההכנסות מייצוא הנפט ומשבר כלכלי.
ב-1989 אמצעי הצנע של הנשיא קרלוס אנדרס פרס גרמו להפגנות המוניות הידועות כ"קראקאסו" (Caracazo).
עקב השחיתות והעוני בקרב חלק גדול של הציבור עלה חוסר האמון בלגיטימיות של השיטה השלטונית, שהתבססה על הסכם פונטו חיטו ועל החוקה שהונהגה בשנת 1961.
הנשיא קרלוס אנדרס פרס, מנהיג מפלגת AD, שהנהיג את המדינה בשנים 1974–1979 ושוב ב-1989–1993 הודח על ידי בית המשפט הגבוה של ונצואלה עקב עבירות של מעילה בכספי הציבור, בין היצר לצורך מימון מערכות בחירות של מועמדים מסוימים במדינות לטינו-אמריקאיות אחרות ונידון לעונש מאסר.
הוא חזר זמנית לפוליטיקה בשנת 1998.

בבחירות לנשיאות בשנת 1998 הבטיח המועמד הוגו צ'אווס לשבור את השיטה הישנה ולפתוח את המערכת הפוליטית למפלגות עצמאיות נוספות. צ'אבס הוקיע את שלטונן של מפלגות AD ו-COPEI כ"אליטיסטי"

הטקסט של ההסכם (בספרדית)
===
ויצמן שירי (נולד ב-5 בפברואר 1956) הוא פוליטיקאי ישראלי, שכיהן כחבר הכנסת מטעם מפלגת העבודה.

שירי נולד בבאר שבע. שמו הפרטי ניתן לו על שם חיים ויצמן נשיא המדינה הראשון. במהלך השנים הוא נבחר למרכז ועידת מפלגת העבודה, שימש יו"ר מחוז הנגב במפלגה והחל להתמודד ברשימתה לכנסת בבחירות לכנסת ה-14.
שירי כיהן בכנסת בסיעות ישראל אחת והעבודה-מימד בכנסת ה-15, ובשלהי הכנסת ה-16 הושבע כמחליפו של שמעון פרס מטעם העבודה-מימד-עם אחד.
בשנת 2002 כיהן מספר חודשים בממשלה ה-29 כסגן שר הביטחון.
ב-23 באפריל 2009 אישרה מזכירות מפלגת העבודה את מינויו לתפקיד מנכ"ל זמני של המפלגה, במקום המזכ"ל המכהן איתן כבל, כפוף לאישור ועידת המפלגה. זאת, בעקבות התנגדותו של כבל לישיבתה של העבודה בממשלת נתניהו. במחאה על קבלת ההחלטה הודיע גזבר המפלגה, משה עמית, על כוונתו להתפטר מהתפקיד, וכעבור זמן מה התפטר מתפקידו. ב-26 באפריל 2009 ביטל המוסד לבירור עתירות במפלגת העבודה את מינויו של שירי. יו"ר המוסד, עו"ד גד קרני, אמר כי "בשלב זה אין ליצור תפקיד יש מאין". נוסף על כך נקבע כי אין לכנס את ועידת המפלגה כדי להדיח את המזכ"ל, כבל. חברי הכנסת שהתנגדו לכניסה לממשלה טענו בדיון ל"בריונות פוליטית" מצד יו"ר המפלגה אהוד ברק, שלטענתם מנע מהם להתבטא ולהעלות הצעות משלהם. ב-10 במאי 2009 התכנסה ועידת המפלגה, ללא ארבעת חברי הכנסת המורדים, כדי לאשר את מינויו של שירי לתפקיד מנכ"ל המפלגה.
שירי היה מעורב במהלך השנים בעסקי נדל"ן. חברת "תשואה 10" שבבעלותו המשותפת צברה הפסדים וחובות בהיקף של עשרות מיליוני דולרים, וב-2011 קרסה החברה ובבית המשפט אושר הסדר בעלי חוב בסך 13 מיליון ש"ח. חובות נוספים של החברה בסך למעלה מ-100 מיליון ש"ח נותרו מחוץ להסדר. ב-2014 הוגשה תביעה בבקשה להרמת מסך נגד ויצמן שירי, בגין חובות אלו.

תושב השכונה התל אביבית אזורי חן, גרוש ואב לשלושה ילדים.

 ויצמן שירי, באתר הכנסת 
ויצמן שירי, באתר כנסת פתוחה
גידי וייץ, המנכ"ל החדש של מפלגת העבודה, ויצמן שירי, לא משאיר שבויים, באתר הארץ, 5 ביוני 2009
===
גֶּרְבִּיל החולות (שם מדעי: Gerbillus floweri) הוא מכרסם המהווה מין ממשפחת העכבריים. גרביל החולות מצוי בחולות חוף ים ובמדבר, ומכאן שמו. הוא נפוץ בעיקר בצפון אפריקה ובישראל.

גרביל החולות דומה במראהו לעכבר אך גדול ממנו במקצת. רגליו האחוריות גדולות מרגליו הקדמיות, דבר העוזר לו לנוע ולקפץ בחול. ברגליו האחוריות חמש אצבעות לעומת ארבע ברגליו הקדמיות. לגרביל שערות קשיחות בין אצבעות רגליו האחוריות, דבר המונע ממנו לשקוע בחול. זנבו ארוך ומהווה כמחצית מאורכו הכללי ובקצהו משערת. גוונו הכללי חום בהיר ופרוותו קצרה. גחונו לבן. אזניו ועיניו גדולות והוא בעל חוש ריח טוב. בהיותו לילי, אין הגרביל רואה צבעים.
גרביל החולות ניזון בעיקר מזרעים אך גם מחרקים וצמחים. הוא מעדיף בתי גידול פתוחים של חול מיוצב למחצה, אך נרתע מפעילות באור ירח החושף אותו לטורפים. הגרביל נוטה להשתמש בשיחים כמסתור בשעת חיפוש מזון. הוא פעיל בעיקר בשעות הלילה ואת מזונו יעדיף לחפש בשעות הערב והלילה המוקדמות.
את קינו הוא בונה במחילה שעומקה כ-90 עד 100 סנטימטרים מתחת לפני האדמה ובדרך כלל יעדיף לבנות כמה כניסות שונות למחילה, על מנת לאפשר לו להימלט מטורף או פולש. את מחילתו הוא חופר בקרבת צמחים, היות ששורשי הצמחים מהווים תמיכה לקירות הקן והמחילה ומונעים קריסתה.
גרביל החולות אינו מתרחק לרוב מפתח מחילתו בחיפושו אחר מזון, והוא משחר אחרי מזון במרחק של כמה עשרות מטרים לכל היותר ממחילתו. מעת לעת הוא נעמד על רגליו האחוריות ומאזין לסביבתו, וכן משקיע תשומת לב לטורפים מתקרבים בעת איסוף המזון עצמו. בשעת סכנה הגרביל מתופף ברגליו האחוריות על הקרקע על מנת להזהיר את הטורף כי זיהה את נוכחותו, או להרתיע מתחרים. הגרביל יחידאי ואינו סובל את נוכחות בני מינו, למעט בעונת הרבייה. זוג גרבילים שיפגשו בעת שיחור אחר מזון יפתחו בקרב ממנו ימלט אחד מהם, ואילו המנצח יזכה בשלל.
גרבילי החולות הם יחידאים. הזכרים מסמנים את הטריטוריה שלהם על ידי הצמדת הגחון אל החול תוך כדי הליכה וסימון הטריטוריה בעזרת בלוטה הנמצאת באזור הגחון והמפרישה ריח ספציפי המיוחד לכל גרביל.
הנקבה, לאחר הריון של כשלושה שבועות בערך, ממליטה מספר ולדות הנע בין 3 ל-7.
גרביל החולות מעדיף את אזורי החולות היציבים למחצה עד לגבול שפלת חולות החוף ונמנע מאדמה שאינה חולית.
גרביל החולות הוכרז בישראל כבעל חיים הנמצא בסכנת הכחדה, בשל פלישת האדם לשטחיו וכילוי אזורי המחיה הטבעיים שלו.

רגליים אחוריות - ארוכות מהקדמיות ושריריהן מפותחים מאוד.
זנב - ארוך ומכוסה בשיער קצר.
עיניים - גדולות יחסית.
אוזניים -ארוכות יחסית.
בלוטות: - בלוטת גחון - ישנה התעבות לאורך אזור הגחון. זוהי בלוטה תת-עורית והיא מפותחת יותר אצל הזכרים. משמשת לסימון טריטוריה. לגרביל בלוטות סימן נוספות: בלוטת הרדר הנמצאת מאחורי העין ובלוטות הרוק המשמשות לאיכות הפרווה וכן לסימון.
אצבעות - ארבע אצבעות בגף קדמי.
חמש אצבעות בגף אחורי.

בעולם מצוי גרביל החולות בשטחי מדבר וערבה באפריקה ובאסיה, עם חדירה לאזורים לחים יותר. בישראל מצוי בעיקר בנגב ובאזורים חוליים.

גרביליים

 גרביל החולות, באתר ITIS (באנגלית)
 גרביל החולות, באתר המרכז הלאומי למידע ביוטכנולוגי (באנגלית)
גרביל החולות, בבסיס הנתונים ARKive (באנגלית)
 גרביל החולות, באתר האנציקלופדיה של החיים (באנגלית)
 גרביל החולות, באתר GBIF (באנגלית)
גרביל החולות, באתר Xeno-canto (באנגלית)
 גרביל החולות, באתר iNaturalist (באנגלית)
גרביל החולות באתר הרשימה האדומה של IUCN
===
שלמה יהודה (מומו) פילבר (נולד ב־21 במאי 1963) הוא עורך דין ישראלי, היה מנכ"ל מועצת יש"ע (1999–2001) ומנכ"ל משרד התקשורת (2015–2018). במסגרת חקירת "תיק 4000" הושעה מתפקידו באוגוסט 2017, הפך לעד מדינה ולאחר מכן שינה את עדותו. ממרץ 2019 ועד אפריל 2025 היה הבעלים של חברת האסטרטגיה והמחקרים "דיירקט פולס".

פילבר נולד בירושלים לרב יעקב הלוי פילבר וצביה (לבית וסרצוג). הוא בוגר ישיבות שבות ישראל באפרת ומרכז הרב. שירת בחטיבת הצנחנים והשתתף בקרבות כיבוש מערב ביירות במלחמת שלום הגליל ביולי 1982. בעל תואר ראשון במשפטים מאוניברסיטת בר-אילן (1997) ותואר שני במנהל עסקים מהקריה האקדמית אונו (2006).
בשנות ה-80 שימש כמזכיר היישוב פסגות. אחר כך עבד במועצה אזורית מטה בנימין, שימש כסגן גזבר, מנהל חטיבת הבינוי והפיתוח ומנכ"ל חברת בתי מטה בנימין.
בדצמבר 1995 פרסם בביטאון "נקודה" תאוריית קשר על רצח רבין, תחת הכותרת "כדורי סרק". על פי תאוריה זו, הדיח השב"כ באמצעות אבישי רביב את יגאל עמיר לבצע את הרצח, והיה אמור לציידו בלא ידיעתו בכדורי סרק. לטענת פילבר, את המאמר כתב אורי אליצור, שביקש מפילבר לחתום על המאמר במקומו.
בשנים 1996–1998 היה סגן יושב ראש מועצת יש"ע. בשנים 1999–2001 היה מנכ"ל מועצת יש"ע. כמנכ"ל, הוביל מאבק ציבורי ליצירת סימפתיה כלפי ציבור המתנחלים. בעצרות שאורגנו באותה תקופה הופיעו נשים וילדים מן השורה שהציגו את פניה של ההתנחלות. במקביל, הוא תמך במדיניות של חסימת כבישים בפני תושבים פלסטינים בעקבות פיגועי טרור שביצעו הפלסטינים.
בשנים 2001–2003 שימש ראש המטה של בנימין נתניהו, בעת שאריאל שרון היה ראש ממשלת ישראל. פילבר ליווה את נתניהו בהרצאותיו בעולם, ובהכנת הקאמבק הפוליטי שלו.
בשנים 2003–2009 היה מזכיר דירקטוריון ומנהל הנכסים והפיתוח העסקי של רכבת ישראל. במהלך כהונתו קידם תוכניות ליצירת אפיקי הכנסה נוספים מלבד הסעת נוסעים, כולל פרויקט "התכנון המשותף" שכלל קידום 27 תוכניות מתאר להפיכת תחנות הרכבת למרכזי מסחר, תעסוקה ועסקים, בהיקף של 2,000,000 מ"ר על פני 25 שנים.
בין השנים 2009–2014 ניהל קרן השקעות פרטית (Family Office) בהיקף כספי של מעל חצי מיליארד ש"ח. במקביל שימש יועץ אסטרטגי ועסקי, בין השאר למתמודדים בבחירות לרשויות המקומיות ב-2013 לראשות עיריות רמת גן ופתח תקווה, למועצת עיריית תל אביב-יפו ולראשות מועצה אזורית גלבוע. פילבר שימש כדירקטור בתעשייה הצבאית וב"תרבות לישראל", חברת בת של ההסתדרות הציונית.
בבחירות לכנסת ה-20 (2015) ניהל פילבר את קמפיין מפלגת הליכוד, בראשות נתניהו. היה הראשון בישראל שהפעיל מערכת Big Data למיפוי בוחרים באמצעים דיגיטליים, מערכת הודעות בסמס ושיחות קוליות מפולחות לקהלים.
בתגובה לעתירה שהוגשה לוועדת הבחירות המרכזית, כדי שזו תורה להפסיק את הפצתו של העיתון "ישראל היום", בשל היותו "תעמולת בחירות" של הליכוד ושל ראש הממשלה בנימין נתניהו, חתם פילבר על תצהיר שצורף למכתב התשובה של הליכוד, בו נטען כי לנתניהו אין כל קשר של שליטה או קשר ארגוני כלשהו עם "ישראל היום". פילבר מסר עדות גם בתיק 2000.

לאחר הקמת הממשלה ה-34 מינה אותו נתניהו, שכיהן גם כשר התקשורת, למנכ"ל משרד התקשורת. קודמו, אבי ברגר, הנהיג קו תקיף נגד "בזק" וסירובה ליישם את הרפורמה בשוק הטלפוניה הקווית, שבו היא מונופול. על אף ששתי עתירות בעניין של "בזק" לבג"ץ נכשלו (אחת בעניין מחירי השימוש בתשתיות שלה, והשנייה בעניין הקנס שהוטל עליה עקב פגיעה בתחרות ב"שוק הסיטונאי") הוביל פילבר קו הפוך שדגל בהידברות עם החברות ובמסגרתו גם הגיע עם בזק לפשרה שלפיה החברות המתחרות ישלמו ל"בזק" עבור השימוש בקווים מחיר גבוה מכפי שהן היו אמורות לפי הרפורמה המקורית, ובתמורה דרש פילבר מבזק כי תתחייב להיכנס לתוכנית פריסת סיבים אופטיים על מרבית המדינה (76%) עד סוף שנת 2019.
פילבר התנגד לתחרות עזה מדי בין חברות הסלולר, מאחר שלטענתו היא מאלצת את חברות הסלולר למחירים שאינם כלכליים, שפוגעים ביכולת של החברות לחדשנות. לדבריו ניתן להסתפק בארבע חברות כמו במרבית אירופה. בריאיון ל"בלומברג" צוטט: "חברות הסלולר מוכרות קו סלולר ב־35 שקל לחודש. המחיר הזה אינו כלכלי. מחירי ה־OECD הם סביב ה־86 שקל ואנחנו צריכים לכוון לשם". ב־2015 היה בעד מיזוג "גולן טלקום" לאחת החברות הסלולריות האחרות כדי לאפשר "מחירים רציונליים" לדבריו.
פילבר הציג ב-2016 בוועדות הכנסת, עמדה שלפיה ישראל אינה מוכנה שוק התשתיות בישראל מפגר ודורש האצת השקעות, והדגיש את הצורך במעורבות ממשלתית ובמתן תמריצים לחברות התקשורת. במסגרת זו קידם מתווה מול חברות התשתית הגדולות בזק והוט. לעמדתו התנגדו אנשי אגף התקציבים וחלק מהדרג המקצועי במשרד התקשורת, שהסתייגו מהמתווה ומההתערבות הרגולטורית. המתווה נעצר בעקבות ביקורת של מבקר המדינה על מתן התמריצים לבזק בהנחיית מנכ"ל משרד התקשורת פילבר, בניגוד מוחלט לעמדת הדרג המקצועי. המבקר הגדיר את התנהלות המשרד בנושא ככשל מתמשך.

בספטמבר 2015 מונה פילבר על ידי ראש הממשלה, בנימין נתניהו, לעמוד בראשות ועדה בינמשרדית, שמטרתה לגבש המלצות לרגולציה חדשה ואחידה על שוק השידורים והתוכן, לאור השינויים הטכנולוגיים שהתרחשו בעשור שלפני, והיכולת לשדר תוכן גם באינטרנט (IPTV), מטרת הוועדה הייתה לעודד "כניסה של שחקנים חדשים, ועידוד התחרות בתחום התוכן והחדשות".
בתום כשנה הוגש דו"ח מפורט, שכלל המלצות למהפכה בשוק השידורים, הכוללת הקלת הרגולציה ופתיחת השוק לתחרות. במרץ 2017 אימץ ממלא מקום שר התקשורת, צחי הנגבי, את המלצות הוועדה והנחה להכין תיקוני חקיקה ליישומן. ההנחיה הובילה לתיקון 66 לחוק התקשורת, שאפשר לערוצים כמו ערוץ 14 להפוך לערוצים מסחריים כלליים, לצד הקלות רגולטוריות משמעותיות בחובות התוכן וההשקעה בהפקות מקומיות עבור שחקנים חדשים בשוק. בין היתר, המליצה הוועדה על הפחתת המגבלות על דקות הפרסום והחסויות, התרת שילוב תוכן שיווקי וצמצום הדרגתי של חובת ההשקעה ב'סוגה עילית' והפקות מקור.

ביולי 2017 נחקר במשרדי רשות ניירות ערך במסגרת פרשת בזק-אלוביץ' בחשד שפעל לקידום האינטרסים של חברת "בזק" במשרד התקשורת ונשלח למעצר בית, שלאחריו הורחק ממשרד התקשורת. לטענת רשות ניירות ערך, פילבר "פעל בצורה שיטתית, מכוונת ומתמשכת ותוך הסתרת העבודה מהגורמים המקצועיים והמשפטיים של משרדו כדי להעביר לידי בזק מסמכים מסווגים וכן ניירות עמדה פנימיים, תכתובת ומסמכים מדיונים בין-משרדיים, לרבות כאלה אשר טרם נדונו בפורומים המוסמכים הן במשרד התקשורת והן בפורומים הבין-משרדיים".
ב-6 באוגוסט 2017 נחקר לראשונה באזהרה ולאחר מכן הושעה מעבודתו במשרד התקשורת. באוקטובר השעתה אותו נציבות שירות המדינה לתקופה נוספת ובפברואר 2018 הושעה לחודשיים נוספים. ב-18 בפברואר 2018 נעצר על ידי המשטרה ונשלח לחמישה ימי מעצר במסגרת חקירת הפרשה. הפרקליטות טענה שההקלות שנתנו לאלוביץ' ויורוקום כתוצאה מפעולותיו של פילבר היו בשווי של כ-1.8 מיליארד שקלים.
יומיים לאחר מכן, ב-20 בפברואר, חתם על הסכם עד מדינה לפיו יועמד רק לדין משמעתי, בתמורה למסירת מידע שעשוי לקדם את החקירות נגד חשודים אחרים ובהם בנימין נתניהו. פילבר טען, גם לאחר שחתם על הסכם עד מדינה, כי לא ביצע כל עבירה.
במסגרת ההסכם התחייב פילבר להימנע לצמיתות מכל תפקיד בשירות הציבורי, ולהתלות לחמש שנים את רישיון עריכת הדין שלו.
באפריל 2018 פוטר מתפקידו כמנכ"ל משרד התקשורת.
בזמן מערכת הבחירות ב-2019, רכב מצויד ברמקולים חנה מתחת לביתו של פילבר והרעיש עם קריאות נאצה. בעקבות האירוע נפתחה חקירה נגד יועציו של ראש הממשלה, עופר גולן, יונתן אוריך וישראל איינהורן, שלכאורה עמדו מאחורי המיזם. הם נחשדו בהטרדת עד.
ב-23 במרץ 2022 החל את עדותו במשפט נתניהו. במהלך העדות, הפרקליטות ביקשה להכריז על פילבר כעד עוין אך נדחתה על ידי בית המשפט. במקום זאת, הותר לתביעה לבצע חקירה נגדית. עדותו הסתיימה כעבור כשלושה חודשים, ב-29 ביוני 2022.
ב-8 באפריל 2024 הודיעה הפרקליטות לפילבר כי בכוונתה לבטל את הסכם עד המדינה עימו, לאחר שהונחה תשתית ראייתית להפרת ההסכם מצידו.
ביולי 2024 הגיש תביעה לפיצויים נגד המדינה והמשטרה, בטענה של פגיעה בפרטיותו במהלך חקירתו.
בפברואר 2025 הוגש כתב אישום נגד יועצי ראש הממשלה בנימין נתניהו - יונתן אוריך, עופר גולן וישראל איינהורן בגין הטרדת פילבר בעת היותו עד מדינה בתיק 4000.
בפברואר 2025 הגיש תביעה לפיצויים נגד המדינה ובכירי מערכת האכיפה, בטענה שעבר התעללות וגם פגיעה מינית כדי להופכו לעד מדינה.
בפברואר 2026 זימנה הפרקליטות את שלמה פילבר לשימוע על ביטול הסדר עד המדינה.

בראשית 2018 הקים פילבר חברה העוסקת בסקרים מבוססי הודעות סמס. בין מרץ 2019 למאי 2025 היה פילבר בעלים משותף, יחד עם צוריאל שרון, בחברת האסטרטגיה והמחקרים "דיירקט פולס", ושימש כאסטרטג הראשי של לקוחות החברה. החברה ערכה כ-1,100 סקרים ומחקרים במהלך השנתיים הראשונות להקמתה, עבור רשויות מקומיות, מכוני מחקר, חברות מסחריות, גופים פוליטיים ועוד.
בין היתר, החברה הקימה את מדגמי הפריימריס לראשות מפלגות העבודה והליכוד במהלך בחירות 2019. היא יעצה למפלגת הימין החדש בשנת 2019 ולפני כן לראש ערים. נוסף על כך, אנשי הליכוד הזמינו סקרים מהחברה, בעת משפט נתניהו. לקראת הבחירות לכנסת העשרים וחמש החברה ביצעה למען ערוץ 14 סקרי מנדטים ואף מדגם ביום הבחירות עצמו. במהלך מערכת הבחירות, בזמן שפילבר היה עד במשפטו של נתניהו, שילמה מפלגת הליכוד לחברה יותר מ-300 אלף שקל. בנוסף ביצעה החברה מדגם תוצאות לבחירות לרשויות המקומיות 2024. במאי 2024 זכתה דיירקט פולס במכרז של משרד רה"מ.
כנגד החברה הועלו טענות על איכות ואמינות הסקרים שלה. נטען כי הסקרים שהפיקה החברה סיפקו שוב ושוב תחזיות ההולמות את צרכיו של נתניהו. במדגם עבור ערוץ 14 לבחירות המקומיות ב-2024 התגלו טעויות חיזוי בנות עשרות אחוזים. תוצאות הסקר שביצעו עבור אפי נווה במהלך הקמפיין שלו לתפקיד ראש יושב לשכת עורכי הדין היה רחוקות מתוצאות האמת.
בבחירות לכנסת ה־25 דיירקט פולס חזתה כי גוש תומכי נתניהו יזכה ברוב – כפי שאכן התרחש בפועל. בתחילת מאי 2025 הודיע פילבר על מכירת חלקו בחברה לצוריאל שרון

פילבר נשוי בשנית לאילנית ומתגורר בפתח תקווה. אב לחמישה ילדים מנישואיו הראשונים ולשני ילדים מנישואיו השניים.
בן דודו הוא יאיר מעיין ראש העיר ערד.

 שלמה פילבר, ברשת החברתית X (טוויטר)
 שלמה פילבר, ביישום טלגרם
 חגי עמית, האיש שאמור להביא את "ישראל היום" לטלוויזיה, באתר TheMarker‏, 22 במאי 2015
אריאל שנבל, "התקשורת רוצה שר שאפשר לאיים עליו", באתר nrg‏, 10 ביוני 2016
אמיר זיו, קריירת סרק: היס-מן הפרטי של נתניהו, באתר כלכליסט, 19 ביוני 2016
דיאנה בחור ניר, כשהבוס הוא בובה של נתניהו: החיים תחת שלמה פילבר, באתר כלכליסט, 1 במרץ 2018
עמית סגל, "מציע לכולם לחכות עד סוף הפרשה", באתר מאקו, 6 בנובמבר 2018
===
צנזורה באימפריה היפנית הייתה מסורת ארוכה, שהתחילה כבר בתקופת הפיאודלית של יפן. בתקופת האימפריה היפנית הוטלה הצנזורה בעיקר על העיתונות היפנית . הצנזורה חלה על שלל דברים, ומטרתה הייתה לשלוט בהפצת המידע על ביקורת פוליטית נגד הממשלה, על רעיונות מערביים, על הנצרות ועל פורנוגרפיה.

עם רסטורציית מייג'י, הצנזורה שהוטלה על ידי גורמים בשוגונות טוקוגאווה הועברה לאחריותם של הקיסר, מוצוהיטו ואנשי אמונו. גורמים שפעלו למען הקמת דמוקרטיה ליברלית נחשבו חתרניים והיו תחת צנזורה קשוחה. באותה תקופה נחקק חוק שנועד לשמש לכאורה כחוק שמעגן זכויות יוצרים, אך בפועל שימש את הממשלה כשיטה לשלוט בביקורת הציבורית שהופנתה כלפיה בעיתונות ובתקשורת.
עם הקמת הממשלה שפעלה תחת הקיסר מוצוהיטו, הוטל על משרד הפנים להוציא מגוון תקנות הקשורות לעיתונים. צמיחתה העולמית והמקומית של תנועות שפעלו לשיפור זכויות האדם הובילו לכך שגורמים שמרניים בממשלה העבירו חוקי לשון הרע נוקשים שבפועל שימשו צנזורה נגד גורמים רבים, בהם הממשלה היפנית. חוק אחר שנחקק באותה תקופה, הסמיך את שר הפנים לסגור עיתונים שלטענתו, הובילה לפגיעה בסדר הציבורי או בביטחון המדינה. החוק הוחמר לאחר שתיקונים שנחקקו ב-1887 אישרו לממשלה להעניש סופרים ומוציאים לאור שביקרו את הממשלה היפנית. בעקבות תיקונים אלו, הוטלו מגבלות קשות על ייבוא עיתונים בשפה זרה שמכילים תוכן שנחשב לחותר תחת הממשלה היפנית.
גם במהלך מלחמת סין–יפן הראשונה וגם במהלך מלחמת רוסיה–יפן הטילו במשרד הצבא מגבלות צנזורה קשות על סיקור המלחמה.

למרות שתקופת תקופת טאישו, שהתחילה עם כניסתו לתפקיד של הקיסר החדש, יושיהיטו נחשבה לתקופה ליברלית מבחינה פוליטית הממשלה החלה להיות יותר נוקשה בעניין הפצת פילוסופיות פוליטיות חדשות שהופצו ברחבי העולם ונחשבו למסוכנות לממשלה (במיוחד סוציאליזם, קומוניזם ואנרכיזם). לאחר סיום מלחמת העולם הראשונה, נחקק חוק בשם "החוק לשמירת השלום" שהגדיל יותר את סמכויותה המשטרה היפנית להעמיד לדין פעילים סוציאליסטים ופעילים של תנועת העצמאות הקוריאנית. בהמשך, אושר להטיל עונש מוות על עבירות מסוימות.

ב-1924 הוקמה המחלקה לניטור פרסומים במשרד הפנים, המחלקה הייתה בעלת מדורים נפרדים וייחודיים לצנזורה וחקירות. עם פרוץ מלחמת סין–יפן השנייה, משרד הפנים, משרד הצבא, משרד הצי ומשרד החוץ קיימו פגישות קבועות עם פרסמים כדי לספק להם "עצות" כיצד לפעול לפי התקנות המחמירות. באותה תקופה, הצנזורה התרחבה גם לשידורי רדיו.
ב-1936 הוקם במשרד הפנים "ועידת המידע והתעמולה", שפרסמה את כל הודעות הממשחה לעיתונות ועבדה ביחד עם המחלקה לניטור פרסומים במשרד הפנים. הוועידה שהורכבה מקונסורציום של פוליטיקאים, אנשי צבא ואנשי מקצוע. סעיף 12 בהנחיית הצנזורה לעיתונים שחוקקה בספטמבר 1937 קבעה שכל כתבת חדשות או תצלום "שלא אוהדים" את הצבא היפני הקיסרי יאסרו לפרסום. סעיף 14 אף אסר על כל "תצלומי זוועות", אך בפועל אסר על תצלומי זוועות שקשורים לפשעי מלחמה שביצעו היפנים ו"תצלומי זוועות" שקשורים לזוועות שביצעו הסינים, אושרו לפרסום.
תיקון של חוק הגיוס הלאומי מ-1941 חיסל לחלוטין את חופש העיתונות היפני. כל כתבה, כל שידור רדיו וכל דבר שנשלח בדואר היה נתון לביקורת. בפברואר 1942, הממשלה היפנית הכריחה את כל העיתונים שפעלו ביפו להתמזג או להפסיק לפעול. ליגת המוציאים לאור של יפן עברה ארגון מחדש והסכימה לשתף פעולה עם הממשלה, שצנזרה וסיננה כל טיוטה שפורסמה על ידי עיתוני הליגה. ככל שמצבה של יפן במלחמה הידרדר, הממשלה השתלטה על חלוקת הנייר ושחררה אספקה רק לכתבות שנאמנות בדיוק למדיניות הרשמית של יפן בהתאם למצב היפני במלחמה.
לאחר כניעת האימפריה היפנית ב-1945, המפקד העליון של כוחות הברית, דאגלס מקארתור, ביטל את כל צורות הצנזורה והפיקוח על חופש הביטוי, דבר שעוגן בסעיף 21 של חוקת יפן ("תובטח חירות ההתכנסות, ההתאגדות, הדיבור, הפרסום וכל צורה אחרת של התבטאות. לא תתקיים צנזורה ולא תיפגע הסודיות של ההתכתבות וההתקשרות"). עם זאת, צנזורה של נושאים כמו פורנוגרפיה ותכנים פולייטים מסוימים שנחשבו לחותרים תחת שלטון הכיבוש האמריקאי ביפן (בעיקר תכנים קומוניסטים).
