לדעתי שחקנית ישראלית שזכתה בפרס דוב הזהב בפסטיבל ברלין ראויה לערך Gyro23 15:24, 10 יולי 2006 (IDT)

לדעתי שחקנית ישראלית צעירה שעדיין לא מלאו לה ח''י שנים וזכתה בפרס כה מכובד, לא רק שראויה היא לערך אלא גם לכבוד גדול מן הגדולים ממנה.
ולדעתי שחקנית ישראלית שעל פי הערך עליה זכתה בפרס דוב הזהב בפסטיבל ברלין צריכה לינק שמוכיח את זה. זהר דרוקמן 21:48, 11 יולי 2006 (IDT)
אכן, לא מצאתי לכך זכר בגוגל. odedee • שיחה&rlm; 21:58, 11 יולי 2006 (IDT)
אם לדייק: הסרט "מיס אנטבה" זכה בדוב הזהב ב-2003. אברהמי שיחקה בתפקיד נעה. את הפרס קיבל עמרי לוי, לא אברהמי. odedee • שיחה&rlm; 22:00, 11 יולי 2006 (IDT)
יופי, הסרתי את ההטעייה. אם לא מדובר בטעות - אשמח אם מישהו יביא לינק שמוכיח זאת. כעת אני לא רואה סיבה הגיונית לשמור על הערך. זהר דרוקמן 22:17, 11 יולי 2006 (IDT)
הסרתה קצת יותר מההטעייה והחזרתי חלק מהמידע ללא ההטעייה. אמנם זה כבר לא ברור שהיא ראוייה לערך אבל גם לא ברור שאינה ראוייה לכך. לדעתי אם למחוק את הערך הזה אז רק בהצבעת מחיקה. Gyro23 10:03, 12 יולי 2006 (IDT)
הפרסים של מיס אנטבה Gyro23 10:14, 12 יולי 2006 (IDT)
מה זה הפרס בו היא כן זכתה? אני לא מזהה את השם. זהר דרוקמן 19:41, 12 יולי 2006 (IDT)

תזכורת: אם לא תובהר החשיבות בשלושת הימים הקרובים הערך ימחק במחיקה מהירה. כרגע החשיבות לא הובהרה, אלא אף הופחתה. זהר דרוקמן 12:16, 14 יולי 2006 (IDT)
התזכורת שלך חצופה, לא פחות. שני משתמשים בעד מחיקה, אחד בעד השארה, ואתה קובע שהוא ימחק? על סמך איזה כלל בדיוק? נדב 08:36, 16 יולי 2006 (IDT)
אתה צודק ואני מתנצל. לא שמתי לב שגיירו טוען עבור הצבעת מחיקה. דברי לא היו במקום. זהר דרוקמן 18:36, 16 יולי 2006 (IDT)

האמנם עשרות? לא קצת מופרז? ד.ט 

קטגוריה:שטויות במיץ
שיחקה בסרט אחד, סיימה לימודים כרגיל, לא שיחקה בסרט בגיל 5 ולא בטיח.
לא מצאתי בשום מקום אזכור לעשרות סרטים. בקושי מוזכרת בכל ארכיוני העיתונים ובגוגל, מלבד מיס אנטבה (שעליו זכתה לשבחים ולפרסים). הערך כפי שהוא כעת מיותר. באיזה סרט של גולן היא שיחקה? איפה האסמכתאות? לתקן או למחוק. ברי כצנלסון - שיחה
===
לא אני הצבתי את התבנית, אבל היא לא עומדת בסף החשיבות (והערך לא אנציקלופדי בעליל). הדבר היחיד שנראה כאן בעל חשיבות אנציקלופדית הוא הטור שלה באתר "כיפה", אבל זה לא מספיק לחשיבות.המקיסט - על דא ועל הא - גם לוויקיפדיה יש עיתון 
 לא הבחנתי למה יש חשיבות דוד א. - שיחה 
 אשה דתית יוצרת במדיות הטלוויזיניות הגדולות ללא ספק שווה ערך. לכך יש להוסיף את יצירותיה ופועלה הגדול במגזר הדתי לאומי שאפשר להוסיף לערך מרכז הרב1 - שיחה
 אשה דתית יוצרת במדיות הטלוויזיוניות הגדולות זה אכן דבר פורץ דרך, אבל לא ההגדרה הכי מדויקת בשבילה (אתה מדבר על הסדרת רשת? זה לא מדיה טלוויזיונית גדולה), ומעבר לזה היא כותבת טורים באתרים לא מי יודע מה גדולים. ״יצירותיה ופועלה הגדול במגזר הדתי לאומי״- תוכל לפרט? אם מדובר במשהו שיש לו חשיבות אנציקלופדית ולא כתוב בערך זה יוכל לעזור לערך.המקיסט - על דא ועל הא - גם לוויקיפדיה יש עיתון 
 למשל, על התערוכות הרבות שלה כאומנית, יש עוד כמה שלא צויינו. אזכורים מערוץ 7 שהיו לה כתבות אפשר להוסיף. ועוד. חושב שהיא הרבה הרבה מעבר לרף של אומנים. בטח שהיא גם מוכרת, מגזרית וכפי שראינו גם ציבורית לא מעט. מרצה במכללות. כותבת טורים בכלי מדיה החזקים ביותר בציבור הדתי לאומי. מיזמים אל תקרא לי מתנחלת וגם המיזמים לציבור החרדי שעשתה הם פורצי דרך ללא ספק. הסדרה שלה פורסמה בכל אתרי המגזר, ולא עוד שהיו לה מיזמים נוספים ורבים, כפי שניתן לקרוא מרכז הרב1 - שיחה
זה ערך פרסומי לחלוטין. לא ניתן להשאירו במרחב הערכים במצבו הנוכחי. גילגמש • שיחה 
מציע להחזיר למרחב המשתמש, לצורך עריכה והרחבה. ברכות אריאל פ. (slav4) • דף שיחה 
 עבדתי עליו כדי שיהיה מוכן. שיפצור ערך לא גורם לו לעבור למרחב המשתמשמרכז הרב1 - שיחה
היא בהחלט ראויה!דמות מאוד מוכרת במגזר הדתי לאומי 
 הבעיה שאתה לא מוכר. סתם משתמש פיקטיבי לצורך קידום הערך. בכל אופן כבן המגזר מעולם לא שמעתי עליה. אני מאמין שהיא מוכרת בתת המגזר שקוראים עיתון בשבע וגרים באיזור קרית משה או בית אל (לא מביע דעתי על החשיבות - רק מציין עובדה). --ריהטא - שיחה 

משתמש:נרו יאיר - האם אתה חושב שהיא מוכרת די הצורך או כדאי ליזום הצבעת מחיקה? גילגמש • שיחה 
גם אני לא שמעתי עליה, ולא על הסדרה שהשתתפה ביצירתה. כל יוצר בולט בטלוויזיה שווה ערך, אפילו גבר חילוני, אבל מה לעשות שהיא לא שם. סיכוי סביר שבעתיד תתפרסם יותר. נרו יאיר • שיחה • י' באלול ה'תשע"ט • 
אז אתה בעד הצבעה? גילגמש • שיחה 
 עושה רושם שהצבעת מחיקה תביא למחיקת הערך. Dindia - שיחה 

הועבר:
אז נכון הקמנו את הדף כהומור על חשבון שירצור,
אך מספיק חיפוש קצר בגוגל על שירה אליצור בשביל לראות איזו דמות חשובה היא במגזר הדתי לאומי
היוזמות החברתיות שלה והעיצובים שלה נוכחים בכל המדיות הנחשבות במגזר.
עוסקת בתחום היצירתיות בהרצאות, פאנלים בטלויזיה ועוד.
אנו פונים ללב שלכם השאירו את הדף פעיל! היא ראויה ראויה ראויה!
 

מדוע יש צורך ב"שירצור" בסוגריים בשם הערך? Dovno - שיחה 
מסכים, גם לי זה נראה מפריע. כל עוד לא מדובר בכינוי רשמי שנמצא בשימוש יומיומי, יש להסירו.המקיסט - על דא ועל הא - גם לוויקיפדיה יש עיתון 
 בעד שינוי שם דוד א. - שיחה
===
השינוי לליידי יוצר אי אחידות עם שמות כמה קטגוריות רלוונטיות, כך שצריך לתקן גם בהן, או כאן. אגב, מה ההיגיון לכנות dame כליידי? לכאורה ליידי היא גם מילה באנגלית ומשמעותה כנראה שונה מ-dame. האם באנגלית ניתן להשתמש ב-lady כתחליף ל-dame? חוץ מזה, יתכן שגברת הופיעה כאן רק בגלל שנשמט היו"ד של המילה גבירה (שגם בה נעשה שימוש בהקשר זה)? שרשר • שיחה 
Dame צריך להיות דיים, בדיוק כמו ש-Sir זה סר ולא אדון/מר. קוריצה • לול התרנגולות • אהמ • המורשת העולמית. פשוט עולמית! 
OK, ומה יהא למשל עם השם :קטגוריה:גבירות הצלב הגדול של מסדר האימפריה הבריטית? שרשר • שיחה 
אכן צריך להיות מוחלף לדעתי. אפשר גם צורת יחיד בקטגוריה במקום רבים כי לא מוכרת לי צורת רבים לתואר דיים. קוריצה • לול התרנגולות • אהמ • המורשת העולמית. פשוט עולמית! 

בערך זה, ("מסדר האימפריה הבריטית"), כתבתם, (מישהו/י), ש: "רק חברים בשני המעמדות הבכירים נחשבים לאבירים, ועל כן הם בלבד, בתנאי שהם אזרחי בריטניה, זכאים להוסיף לפני שמם את התואר סֶר (Sir) לאביר, או דֵיים (Dame) לליידי."

עשיתי בדיקה קלה וראיתי בערך של רוד סטיואט שהוא נושא מעמד של CBE ובערך, (באנגלית), הוא מוגדר כ- SIR,
בדומה לו, גם אלטון ג'ון, נושא מעמד של CBE ונושא את התואר SIR.

לעומתם, אריק קלפטון, שגם הוא מוגדר ע"י מסדר האימפריה הבריטי כ- CBE, אינו נושא את התואר SIR, אך
פול מקארטני, שמוגדר ע"י מסדר האמפריה כ"חבר", MBE, כן נושא את התואר SIR...

לכן, מבחינתי, יש פה אי בהירות מסויימת באשר למי כן יכול/רשאי לשאת את התואר "SIR" ובאיזה תנאים? ומתי לא.

מקור: https://en.wikipedia.org/wiki/Rod_Stewart, https://en.wikipedia.org/wiki/Elton_John, https://en.wikipedia.org/wiki/Eric_Clapton, https://en.wikipedia.org/wiki/Paul_McCartney

 דווח על ידי: Guitarist 46.116.169.24
===
פונ' SINX היא לא אינטגרבילית. האינטגרל שלה לא מתכנס באינסוף. שווה לתקן את זה או לפחות לערוך שיהיה ברור שהיא אולי אינטגרבילית בכל קטע סופי. וזה די טריויאלי כל כל פונ' רציפה אינטגרבילית בקטעים סגורים. אבל מהגדרה SINX היא בעלת אינטגרל מתבדר!
לפי ההגדרה המקובלת, "פונקציה אינטגרבילית" היא פונקציה שיש לה אינטגרל בכל קטע סופי. דניאל 

למה אין התייחסות להיסטוריה של הסינוס. מי גילה אותו? מתי התגלה?
למיטב ידיעתי הסיפור המקובל הוא שהיה חכם הודי - איש מאד הזוי ומוזר שחי במינהרה שכל הזמן שיחק עם מספרים וצייר גראפים. במקביל כאשר פותח הזרם חילופין הידוע כAC החוקרים קיבלו על צג מכשיר המדידה שלהם (אוסילוסקופ) צורה מוזרה של גל. אחד החוקרים ניזכר כי בטיול בהודו ראה את הצורה במינהרה אצל החוקר ההודי וכך הם קיבלו את הביטויי המטמטי המתאר את הגל ואת הסינוס. 141.226.162.101 
לא ידוע לי כך. ראה בעוד שתי פסקות.--213.8.151.212 

ההוכחה שאני ראיתי דומה להוכחה שכתובה כאן, אבל בצורה פשוטה קצת יותר. נמצא גם שם.

בנוסף מצאתי הוכחה מורכבת יותר אבל אולי יש שיאמרו שהיא יפה יותר. sin^2 (x)+ cos^2 (x)=1 

לכן: (sin^2 (x))' +(cos^2 (x))' =0 

 2cos (x)(cos (x))'+2sin (x)(sin (x))'=0 (גזירה באמצעות כלל השרשרת z=(sin x))

 -sin (x)(sin (x))'=cos (x)(cos (x))' 

 \frac{-sin (x)}{cos (x)}=\frac{(cos (x))'}{(sin (x))'} 

כעת נשאר להוכיח שהשוויון נכון בשבר מצומצם והנגזרת אינה כפולה אחרת. ההוכחה מתבססת על הגבול המפורסם שמוכיח לנו שהנגזרת של סינוס בנקודה x=0 היא 1.--213.8.151.212 
למעשה זה לא מספיק, עדיין לא הוכחתי שאין הכפלה בפונקציה כלשהי, שב-X=0 היא 1.--213.8.151.212 
ראו הוכחות נוספות שם ושם--213.8.151.212 

על פי מה שידוע לי ההגדרה המקורית לא היתה על פי משולש ישר זווית, אלא על פי מעגל. כאשר לוקחים רבע מעגל וחותכים ממנו פרוסות אז היחס בין אורך כל חתך לרדיוס הוא פונקציה של הקשת, לכן נקרא "סינוס". הקוסינוס הוא פשוט החתך של הקשת המשלימה. --213.8.151.212
===
מה שאתם מתארים כתסמונת פאזת השינה הדחויה, מתאים לערך מחזור עירות-שינה שונה מ-24 שעות.
לעומת תסמונת פאזת השינה הדחויה שהיא תופעה אחרת.
אם להמשיל את זה לשעון רגיל:
מחזור עירות-שינה שונה מ-24 שעות זו תופעה שבה מחזור הערות והשינה של האדם בדכ ארוך מהרגיל.
הנורמלי זה 24.5 שעות ולכן כולנו טיפה עייפים אבל מסתגלים לזה.
כשהתסמונת חמורה משך הזמן ארוך יותר נניח 25 שעות (ויכול להיות הרבה יותר)
אבל, בתקופה של מעגל שינה שמשלימים סיבוב של 24 שעות, יש מצבים של ערות לפי הנורמל, ואז באה הסביבה בטענות "אתה רואה? כשאתה רוצה אתה יכול לקום בסדר!" כלומר יש מצב של איחור מצטבר של השעון - השעון עובד בקצב איטי.

לעומת

תסמונת פאזת השינה הדחויה.
כאן אורך מחזור השינה קבוע, נניח אותן 24.5 שעות. אבל זה כאילו שהשעון מכוון לשעון של ארץ אחרת.
אנשים עם התופעה הזו, כמוני למשל, סובלים מג'ט לג נצחי.
אין בעיה ללכת לישון בכל שעה, אבל תמיד יש בעיה לקום... 
אין את התופעה שפעם ב X זמן, נניח חודש, פתאום קמים כמו כולם.
מקווה שעכשיו ברור יותר. דור לוי - שיחה
===
משתמש:ביקורת, האם כל החנוך לוינים בעולם הם ממשפחת אדמו"רי חסידות גור? הפתיח שגוי ומיותר וכן הקטגוריה התואמת. שושושושון - שיחה 
לגבי בעלי החשיבות שבהם, כנראה שכן, זה שם לא מאד נפוץ, ונובע ממקור אחד. כשנמצא מישהו שמתאים לדף שאינו עונה על ההגדרות, נצרף אותו ונסיר את הפתיח החשוב והלא-מיותר שכבר לא יתאים. לגבי הקטגוריה, אנחנו מקטרגים דפי פירושונים כשיש בהם עניין בקטגוריה מסוימת גם כשאין הקטגוריה מתאימה לכל מה שבדף, ראה: :קטגוריה:שמות משפחה וקטגוריות המשנה, ברבים מהדפים חלק מהפירושונים הם שמות ערים ודברים נוספים. ביקורת - שיחה 
קודם כל שם המשפחה לוין הוא נפוץ למדי (וריאציה על לוי). שנית זה פשוט לא מקובל. ראה למשל ג'ורג' בוש. לא כתוב שם שג'ורג' בוש הוא שמם של נשיאים אמריקניים, וגם אין שם קטגוריה כזאת. שושושושון - שיחה 
שם אין ערך מוסף לידע הזה, כאן יש. בכלל, כל הדף ההוא מיותר ונוצר כתוצאה מחוסר רצון להחליט מי ייקרא כך סתמית. אבל דף שיש בו שלושה אישים ויש קשר סיבתי לשמם המשותף, ראוי שיזכיר זאת. ביקורת - שיחה 
מה ההבדל? גם שם יש קשר סיבתי לשמם המשותף. מדוע הדף ההוא מיותר? שושושושון - שיחה 
אב ובן, זה לא "קשר סיבתי לשם משותף" אלא תופעה נפוצה בארצות הברית. קשר משפחתי לא ידוע לעומת זאת, הוא מידע חסר שהקורא ירצה לדעת. נהוג ליצור פירושונים רק ל-3 פירושים ומעלה ולא לשני דפים, לכן קראתי לזה מיותר. במקרה של שני דפים דומים, מפנים ביניהם באמצעות או . במקרה של בוש כנראה לא רצו לקבוע מי ייקרא סתמית ג'ורג' בוש ומי יבוא בתוספת הסבר. ביקורת - שיחה 
חנוך צבי הכהן לוין וחנוך לוין שניהם צאצאים של חנוך הניך הכהן לוין וקרויים על שמו. לקרוא לילד על שם סבא/סבא רבא זו תופעה נפוצה בעם ישראל. נשגב מבינתי מדוע נחוצים הפתיח המיוחד ו/או הקטגוריה. אפשר לכתוב פשוט כך:
האם התכוונתם ל...
 חנוך הניך הכהן לוין - מגדולי התלמידים של ...
 חנוך לוין - מחזאי, במאי... נינו של חנוך הניך הכהן לוין
 חנוך צבי הכהן לוין - רבה של ... נינו של חנוך הניך הכהן לוין
שושושושון - שיחה 
אפשר, ואפשר. עייפתי מהדיון, אם אתה חושב שאתה צודק ברמה שמצדיקה את הוויכוח הזה ושינוי הצורה שבה בחר כותב ערך להציג משהו, לא אתעקש על כך. ביקורת - שיחה
===
חלק מהכותרות הן שמות אישים הראויים לערכים. כמו קוטוזוב לדוגמא, או רב המרצחים בוגדן חמלניצקי. האם ניתן לעשות קישור על כותרת? או שצריך למצוא דרך אחרת?אודי 13:56, 4 דצמ' 2004 (UTC)
עדיף שלא, כי זה לא נראה טוב. אפשר לתת לינק משם האישיות כפי שזה מופיע בתמונה. גילגמש 14:11, 4 דצמ' 2004 (UTC)

בתחתית העמוד יש לינק שבור. Jtm • שיחה 09:38, 21 אפר' 2005 (UTC)
הוא לא שבור. גילגמש • שיחה 09:39, 21 אפר' 2005 (UTC)
מה ז"א? ב"מדליות על אומץ לב אישי" אני רואה רק 4 מדליות מתוך 5. Jtm • שיחה 10:23, 21 אפר' 2005 (UTC)
כן, תמונה אחת מסרבת להיאראות. צריך להחליפה.. כעקרון אלו תמונות לא מוגנות כי הסובייטים לא הגנו על התמונות מלפני שנת 1970 או 71 והתמונות פה מתייחסות למלחמת העולם השנייה, כך שנראה לי שאפשר פשוט לעלות תמונה אחרת. גילגמש • שיחה 10:25, 21 אפר' 2005 (UTC)

שוחחתי עם סבא שלי (שנזכר, אגב, בערך עצמו :) ) והוא ציין כי עלה לישראל אדם המעוטר ב"קבאליר אורדין סלאבי" מדרגה שלישית. בתרגום חופשי זה משהו כמו "אביר מסדר התהילה", האם זה "עיטור הפאר" המצויין בערך ? אליבאבא 07:17, 18 מאי 2005 (UTC)
כן, הוא היה קיים בשלוש דרגות. אדם שזכה לעיטור זה בכל שלושת דרגותיו הושווה למקבל העיטור "גיבור ברית המועצות". כשכתבתי את הערך שכחתי משום מה לכתוב על עיטור חשוב זה. גילגמש • שיחה

הוספתי תבנית עריכה כי חסר עיטור למטה. בברכה, לב - שיחה 13:12, 19 יוני 2006 (IDT)
לא הבנתי איזה עיטור חסר. גילגמש • שיחה 13:13, 19 יוני 2006 (IDT)
העיטור הזה: ===עיטור הפאר=== (glory). תשים לב למטה בדף. בברכה, לב - שיחה 13:14, 19 יוני 2006 (IDT)
אה, במקרה כזה משתמשים בתבנית שאותה שמים בפסקה החסרה ולא בתבנית עריכה. גילגמש • שיחה 13:16, 19 יוני 2006 (IDT)
נכון, טעות שלי. תודה על התיקון. לב - שיחה 13:35, 19 יוני 2006 (IDT)

כדאי להוסיף את שמותיו של כל עיטור ועיטור ברוסית. אלדד 21:48, 14 יולי 2006 (IDT)

"חלק מהם עלו לישראל החל בשנות השבעים למרות התנגדות עזה של המשטר הסובייטי. הראשון מביניהם"

הראשון שעלה או הראשון שעוטר?
 הראשון שעלה (ב1973), וזה היה מאבק פוליטי מתוקשר למדי בשעתו, בשל ההשפעות המובנות על יוקרתה הבינלאומית של ברית המועצות באותה עת. אליבאבא

יש בידי עיטורים נוספים שניתנו לאבי המנוח.
אני יודע שמיעוטם בעלי ערך עליון,שכן ניתנו במוסקבה לאחר המלחמה ולאחר המצור
בלנינגרד.
לחלקם יש לי אף תעוד ,תעודת מקור, שניתנה ברוסית כמובן.
היש מישהו היכול לסייע בהבנה ושיוך?
 
 אתה יכול לשלוח לי במייל (בעזרת "שליחת מייל למשתמש") את הצילום/סריקה של העיטור/תעודה. דוד א. - שיחה 

במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://www.medals.lava.pl/ru/ru2.htm
 In עיטורי ברית המועצות on 2011-11-23 02:42:38, Socket Error: 'Name or service not known'
 In עיטורי ברית המועצות on 2011-11-28 01:02:49, Socket Error: 'Name or service not known'
 In עיטורי ברית המועצות on 2013-05-04 18:49:45, Socket Error: 'Name or service not known'
--Matanyabot - שיחה 

האם לא כדאי לפצל את הערך הזה? אני רואה שתי סיבות טובות לכך: הראשונה, אולי נזכה והערכים שיפוצלו מכאן יורחבו. השניה - שיפור קישורים פנימיים. עמית - שיחה 
לא הבנתי, לפצל בין מה למה? יגאל (בקשת עזרה, IKhitron ושיחה) 
אף אחד לא יענה? יגאל (בקשת עזרה, IKhitron ושיחה) 
הערך באנגלית לא מפוצל. קלונימוס - שיחה
===
ויקיפדיה אינה אתר הנצחה! זה משהו שכל עורך אצלנו יודע. הערך הזה נראה כזה שנכתב בדיוק למטרת הנצחה (וחיזוק לכך תמצאו בעובדה שהערך היחיד הנוסף שכתב מעלה הערך הוא אודות יוסף קרמין‎) . לי הוא מזכיר בנושא שלו את הערכים שניסתה לקדם ד"ר שרון גבע... הנקודה היא שלוחמות ולוחמים במחתרות היו רבים וכך גם עובדים בשב"כ. האם ראוי לכתוב אודות כל אחד מהם ערך, גם אם היה מוצלח בעבודתו? מסופקני. Ldorfman • שיחה 
בת ציון קרמין נולדה וגדלה בארץ, בת למשפחה יהודית שורשית. מגיל 17 הצטרפה לאצ"ל כלוחמת ומפקדת וסיכנה את חייה לא מעט, עבור ערכים כמו הגנה על היישוב היהודי ועלייה. בספר היום שרה הקטנה סיפורן של לוחמות האצ"ל, מופיעה כערך השני אחרי אסתר רזיאל נאור, והסיפורים עליה שמובאים שם על העברת מזוודת הנשק לירושלים לבדה אל דוד רזיאל ב 1937 ועל קרב היריות בתל אביב ביולי 1938, בו השתתפה באופן אישי עם עוד 2 לוחמים, הם חלק מסיפורי הגבורה של אותו דור. בנוסף קיימים מחקרים וראיונות,אשר יובאו בהמשך על פעילותה במסגרת עבודות אוניברסיטאיות של כמה חוקרים, ואשר יפורסמו בהמשך בגוף ובהערות השוליים. כמובן שהאצ"ל של שנות ה30 היה ארגון קטן אשר הדעות עליו חלוקות חלק ראו בו ארגון טרור בלתי צייתן, וחלק ראו בו גורם משמעותי בהחלטת הבריטים לצאת מהארץ.משתמש:carmond • שיחה 10:30, 11 בפברואר 2019 Carmond - שיחה 
כרמון, אם יש מקורות אוביקטיביים שניתן להביא כדי לחזק את חשיבות האנציקלופדית של נשואת הערך, זה בדיוק הזמן להביא אותם. הדיון הנוכחי ימשך שבוע מרגע שהחל ובסופו תתקבל החלטה לגבי השארת הערך, מחיקתו או מעבר להצבעה בנושא. כדי שנוכל לקבל החלטה מושכלת, נזדקק לכל תימוכין שתוכל להביא כעת ולא ש"יפורסמו בהמשך בגוף ובהערות השוליים". מעבר לזה, טענה לגבי מעמדו של ארגון האצ"ל בהיסטוריה הישראלית אינה במקומה. יש לוחמים שעליהם נכתבו ערכים. יש רבים אחרים שעזרו וסייעו, כמצופה מהם, ותרומתם לפעילות ודאי רבה בעיני חבריהם לנשק, אבל בסופו של דבר, לא לכולם יש מקום באנציקלופדיה. Ldorfman • שיחה 
יש לנו 150 ערכים ב:קטגוריה:לוחמי האצ"ל. מתוכם כ-7 נשים, שזכאיות לערך מסיבות אחרות. שרון גבע אכן כתבה ערכים על נשים לא מפורסמות וחטפה אש. בויקיפדיה:מיזמי ויקיפדיה/נשים באדום/צבא ומלחמה עוסקים בלוחמות אבל לא ישראליות. חוששני שאף ויקיפדית לא תביע כאן את עמדתה, וזה כרגיל יהיה דיון על טהרת הגברים אודות ערך של אישה. אגסי - שיחה 
עצוב. בעד הערך. BAswim - שיחה 
תומך בערך הזה. חשיבותו היא בכך שיינתן לציבור צוהר להבין את התקופה של המאבק על המדינה דרך הצגת דמויות ואנשים שהיו בצד "הלא מוסדי", שדגלו בתפיסה אחרת מזו של המוסדות ושל הסוכנות. סיפוריהם של לוחמי אצ"ל ולח"י הוצנעו (בחרתי להשתמש בביטוי עדין) במהלך השנים יחד עם נושאים נוספים כתוצאה מכך יש עיוות בהכרת ההיסטוריה. כתיבת הערכים הכלליים אינה מספיקה. חשוב להכיר גם את האנשים והנשים שהיו בינינו ולא ידענו על גבורתם ועל פעולות שהארגונים והרקע לכך ודרך זה להכיר יותר את הצד הפחות ידוע של התקופה.--Mocarmel - שיחה 
 הערך בעל חשיבות בעיני, אני בעדו. CalcifyWeaver - שיחה 

----
לאחר התייעצות, הכותב בחר להעביר את הערך לטיוטה, בה יוכל להמשיך לשפרו. Ldorfman • שיחה
===
אני חושב שחיסולו של האחראי לחקירת רצח חרירי הוא נושא שצריך להופיע בויקיפדיה, והוא מצטרף לרשימה ארוכה של חיסולים בלבנון של השנים האחרונות על רקע המאבק בין הגוש הפרו-סורי והאנטי-סורי, שמהווה סוגיה מרכזית בסדר היום הלבנוני היום.Igorliv2007 - שיחה 
אפשר, אולי, להזכיר את עיד במשפט או שניים בערך על חרירי, בפרק שעוסק בחיסולו. קצין מודיעין לבנוני בדרגת סרן לא זכאי לערך (אפילו אם יש לו קבוצה בפייסבוק). Lostam - שיחה 
כמובן לא נטען שהוא זכאי לערך בגלל שהוא בדרגת סרן, אלא בגלל חיסולו והמשמעות של החיסול ביחסי הכוחות בלבנון. אני בעד לשמור את רוב האינפורמציה בערכים אחרים (ולא למחוק לפני כן כדי שלא תאבד האינפורמציה). נרו יאיר • שיחה • כ"ט בסיוון ה'תשס"ט • 

לדעתי אין מקום לערך. את מעט האינפורמציה יש להציג תחת פרשת חרירי או תחת ערך, אם יהיה, על יחסי לבנון-סוריה. כן, כפי שנטען לעיל, שחיסולו של עיד איננו אלא שם נוסף ברשימה עקובה מדם של קורבנות. האדם עצמו חסר כל חשיבות - קצין משטרה שחוסל, יש עשרות, מאות ואף אלפים כאלו בכל מדינה. אם יש הסבורים בכל זאת שהחיסול עצמו אקוטי וחשוב בצורה יוצאת דופן, אזי יש להעביר את הערך לההתנקשות בוויסאם עיד ולעשות בו שינויים תוכניים בהתאם (אם כי מעניין לראות שאין ערך על רצח חרירי, רק פרק קצרצר בערך אודותיו). אני בעד הסייפא של יאיר - להעביר קצת מידע לערכים אחרים ולמחוק את הערך. בברכה, אורי • שיחה 
לדעתי יש חשיבות לערך, לחיסול יש משמעות אנציקלופדית רבה --בית השלום • שיחה • ב' בתמוז ה'תשס"ט • 
מצטרף לדעתו של Lostam - יש להוסיף את תוכן הערך כפסקה בערך על חרירי. Yoavd - שיחה 
מי שירצה את החומר המחוק לשם הוספה לערך אחר מוזמן/נת לפנות אלי מוטי - שיחה 

הנה קטע מהעמוד ויקיפדיה:מדיניות מחיקה

הבהרת חשיבות
אם נתקלתם בערך שחשיבותו אינה ברורה (צייר שאינכם מכירים, סדרת טלוויזיה שאינכם יודעים עד כמה הייתה משפיעה וכדומה), יש לסמן אותו בתבנית הבהרת חשיבות לאחר בדיקה בוויקיפדיה זרה ובגוגל.

לאחר הוספת התבנית, יש להמתין שבוע להבהרת חשיבותו של הערך. אם במהלך השבוע הוצגה התנגדות מנומקת של לפחות אחד או אחת מהוויקיפדים (מלבד כותב/ת הערך), בעלי זכות הצבעה בהצבעות מחיקה (ראו להלן), למחיקת הערך, תוסר התבנית (אך ניתן להחליפה בהצבעת מחיקה). אם לא הוצגה התנגדות כזו, הערך יימחק במחיקה מהירה בהתאם לסעיף 5 ברשימה לעיל.

בערך זה הוצגה התנגדות מנומקת של ויקיפד בעל זכות הצבעה, אך הערך נמחק בכל זאת. Igorliv2007 - שיחה
===
היי, יש להעביר ערך זה לרנדלס איילנד - או האי רנדל - לפי שמו בשפת המקור: Randall's Island (ולא "Randall"); המילה איילנד אינה נפרדת מהמילה רנדל, בכל המקורות הזמינים, ועל כן הצורה "רנדל" כשמו של הערך אינה במקום. דוגמאות בוויקיפדיה: ליברטי איילנד (ולא ליברטי), גרנד איילנד (ולא גרנד), אליס איילנד (ולא אליס). /Orrling◄שיחה 03:31, 17 ביוני 2011◄ ספינת הדגל האורבנית! 
 High Island צריך להיות היי איילנד ולא היי (אי). אף אחד לא קורא לו "היי". זה לא כמו אלי כהן (חבר כנסת). עִדּוֹ - שיחה 
ברור, כנ"ל עם רנדל, וורד, רוזוולט והיתר. /Orrling◄שיחה 20:47, 17 ביוני 2011◄ ספינת הדגל האורבנית! 
 בעד האי רנדל כמו האי קייפ ברטון ואיי הבתולה הבריטיים. תרגום לעברית. איתן - שיחה 
וגם לונג איילנד שאינו ארוך (אי) וכמובן שאין ארוך (אי) (קוקטייל). עִדּוֹ - שיחה 
 יש לך בעיה בהבנת הנקרא, עדו. לא התכוונתי לתרגם את שם האי אלא את המילה אי. לונג איילנד הוא השם המקובל בעברית וכך ישאר. וירג'ין איילנד אינו השם המקובל בעברית. איתן - שיחה 
בסדר. גם לקרוא ללונג איילנד בשם לונג (אי) ולקרוא לקוקטייל שקרואי על שמו לונג (אי) (קוקטייל) זה ממש לא לעניין. לגבי וירג'ין איילנד, השם המקובל בעברית הוא איי הבתולה ולא בתולה (אי) . עִדּוֹ - שיחה 
הצעת שינוי עקרונית של שם ערך המשפיע על ערכים רבים יש לעלות במזנון ולא בדף שיחה זניח, מחוץ לעין הציבורית. Hanay • שיחה 
בעיקרון את צודקת אבל במזנון כל הדיונים נתקעים. עִדּוֹ - שיחה 
אז תניע אותם ותיתן להם רוח גבית, וכפי שכבר אמרתי לך במקום אחר, דברי חכמים בנחת נשמעים. המקום לדיון הזה, הוא לא כאן. Hanay • שיחה 

במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://www.risf.org
 In רנדל on 2013-06-21 10:22:44, Socket Error: 'Name or service not known'
 In רנדל on 2013-06-24 01:03:44, Socket Error: 'Name or service not known'
 In רנדל on 2013-07-08 22:44:42, Socket Error: 'Name or service not known'
--Matanyabot - שיחה
===
שמה של הכיכר אינו "קמפו די פיורי" אלא קמפו דֶה פיורי.
מבחן גוגל מראה שזה השם המקובל בעברית. דרור - שיחה 

נו, וכמה מהתוצאות בגוגל נובעות מהטעות של ויקיפדיה? תקנו את הטעות, ותך זמן לא רב מאזן התוצאות ישתנה מאוד. בכל אופן, יש גם הרבה תוצאות ל"קמפו דה פיורי".
אם לא מנקדים את "דֵי" ("דֶה" de' היא הצורה המקוצרת של dei "דֵי"), סביר שהקורא ישגה ויקרא "דִי"; צורה זו חוטאת לשמה הנכון של הכיכר, וגם סותרת את משמעות השם הכתוב בשורה מתחת: campo de' fiori = campo dei fiori (שדה הפרחים), לעומת campo di fiori (שדה פרחים). לטעמי האנונימי(ת) צודק(ת). כל טוב, Tomn - שיחה 
 אפשר לנקד בערך. דרור - שיחה 

למה לנקד בערך כשאפשר פשוט לכתוב נכון?
 כי זה צורת הכתיבה המקובלת בשפה העברית על פי מבחן גוגל. דרור - שיחה 

כשמחפשים בתוך מרכאות והולכים לדף התוצאות האחרון, "קמפו דה פיורי" מקבל 160 תוצאות בסך הכול ו"קמפו די פיורי" מקבל 472. בהנחה שכאן מדובר בשאלה מה נכון או לא נכון ולא בהצבעה בכנסת; ובהנחה שלשפה העברית יש גם קיום (מצומצם אמנם) מחוץ לאינטרנט; הרי שלא מדובר כאן בהוכחה מוחצת ליתרונה של הצורה השגויה, וממילא קשה להגיע מכאן למסקנה הגורפת כל כך ש"זה צורת הכתיבה המקובלת בעברית". ומה גם, כפי שציינתי קודם, שאם ויקיפדיה תתקן לצורה הנכונה, אז בעוד שנה או שנתיים מבחן גוגל יחזיר תוצאות שונות לגמרי: הרי ויקיפדיה העברית לא רק משקפת מצב קיים אלא גם משפיעה עליו בעצמה.

 נכון שויקיפדיה משפיעה על המצב, ולכן חשוב שתשקף מצב קיים ולא תשנה מציאות. ואתה כמובן רשאי להביא אסמכתאות מהספרות לכך שמקובל שם אחר בשפה העברית. דרור - שיחה
===
הערך עוסק במשמעות הגאודיזית בלבד של דאטום, אך דאטום הוא מונח כללי שמשמש למשמעויות נוספות (כמו שרטוטים וגאומטריה). אם הערך עוסק רק בדאטום גאודיטי יש לשנות את שם הערך ל"דאטום גיאודיטי" 
 דאטום הוא יחיד של דאטה שמשמעותו מידע. כל זה מעניין אך זה נכון באנגלית. בעברית המילה דאטום משמשת בעיקר (אם לא באופן בלעדי) במובן הגאודטי. ולכן אין סיבה לשנות את שם הערך. כמו כן, אשמח למקור בו מדברים כל דאטום גאומטרי. יונה ב. - שיחה - הבה נכחילה 
 כמעט בכל שרטוט מכני משמשים הדאטומים להגדרת סיבולות גיאומטריות. זה נפוץ (למיטב הבנתי) לפחות כמו הדאטום הגיאודיטי (כל אחד והתחום שממנו הוא בא...) 

המילה "דאטום" פירושה המילולי אינו אלא "נתון". למה לא לקרוא לזה "נתון גיאודיטי"? 
 כי אף אחד לא משתמש במושג נתון אלא בדאטום. לא באנו לחדש/להעשיר את השפה העברית. יונה ב. - שיחה - הבה נכחילה 
נכון, וזה גם תרגום מילולי שלא מתאים למובן המקורי. במאגר המונחים של האקדמיה המונח העברי מתחום הגאודזיה הוא "דָּטוּם [משמש לייחוס]", וכן, יש מונחים מתחומים אחרים שמקביליהם האנגליים הם datum. שינוי השם ל-דאטום (גאודזיה). Laugh Tough - שיחה 
כפי שביקשתי מהאנונימי, יש לך דוגמאות (כולל מקורות) לשימוש כזה? אני לא מצאתי שימוש דאטום בשרטוט באינטרנט. יונה ב. - שיחה - הבה נכחילה 
לא. זה לא בתחום העיסוק שלי. אבל לפי האקדמיה, גם בגאודזיה וגם בהידרולוגיה ובימאות קיימים המושגים העבריים "מפלס ייחוס" "מישור ייחוס" ו"משטח מוצא" שהם תרגומים ל-datum. רוב הממצאים בגוגל מתייחסים ל-GPS שהיא טכנולוגיה פופולרית ולכן הם עוסקים במובן הגאודטי. טבעי שעל שרטוטים והידרולוגיה תמצא הרבה פחות מידע, אבל כפי שהאלמוני העיר, עדיין משתמשים בהם. אז או שמתרגמים את כולם או שמשאירים את המושג הלועזי ומציינים שהערך עוסק בתחום ספציפי. אני בעד האפשרות השניה. Laugh Tough - שיחה 
כפי שציינת, לפי אתר האקדמיה לשאר השימושים תורגמו השמות ושמם העברי הוא "יחוס" או "אפס" רק בשימוש הגאודטי השם העברי הוא דאטום ולכן לדעתי גם אם יש שימושים אחרים זה השימוש העקרי ולא נדרש שינוי שם. אם רוצים, אפשר ליצור דף פירושונים ולהוסיף בראש הערך הזה תבנית:פירוש נוסף. יונה ב. - שיחה - הבה נכחילה 
הנה מקור כפי שביקשת, בנושא שרטוט הנדסי, במקורו מהפקולטה לאווירונאוטיקה בטכניון. צחקשוח (Laugh Tough) - שיחה 
אינני שלם עם השינוי אך ביצעתי אותו בכל זאת והשארתי הפנייה מדאטום. אם בעתיד אכן יכתב ערך על אחד הסוגים האחרים - הוא יוכל להפוף לדף פירושונים.
===
לא רואה חשיבות אנציקלופדית בעדלאידע מקומית של עיר ספציפית. Lostam - שיחה 
גם אני לא, בוודאי לא במקרה בו מדובר במסורת צעירה שנוסדה רק ב-2014. גם לא מצאתי נסיבות מיוחדות שמצדיקות התייחסות שונה מהרגיל. &rlm;DGtal&rlm; - שיחה 
כל הכבוד לקורנפלקס מכיתה ז' על כתיבת ערכים בויקיפדיה. הערך כתוב יפה ואוביקטיבי, ולדעתי אם יש "בשר" - ראוי לכתוב ערך דומה על כל אירוע שעורך כל ישוב בארץ. אני חושב שיש לעודד פעילויות כגון זו, ולא להפעיל מדרון חלקלק של הצעת מחיקת לכל עשרות הערכים שבית ספר הנגיד העלה מהנימוק שחבל שרק קורנפלקס תפגע (גם הערך השני שכתבה - צבי הלוי - לדעתי חשוב). מי שחפץ באוביקטיביות, יכול להוסיף על אירוע הגניבה (http://www.mako.co.il/news-israel/local-q1_2016/Article-398d0643733b351004.htm). קודגורו - שיחה 
מצטרפת לנימוקים נגד החשיבות. חגיגות עדלאידע נערכות בערים שונות ברחבי הארץ, כמו חגיגות העצמאות. אין סיבה לכתוב על כל עיר ועיר, וודאי שאין סיבה לפרט על כל שנה ושנה (להיכן נגיע?). • צִבְיָה • שיחה • י"ב בשבט ה'תשע"ז 
אין חשיבות, ואני גם לא רוצה לפגוע בלאסתם ששם תבנית חשיבות, זה עלול להיות מדרון חלקלק. נרו יאיר • שיחה • י"ד בשבט ה'תשע"ז • 
אבהיר שתבנית החשיבות הונחה ע"י אביעדוס, לא על ידי. הוא לא נימק מעבר לתקציר העריכה. אני אכן זה שפתח את הדיון בדף השיחה. Lostam - שיחה 
אדרבה, זה עוד יותר מסוכן ששניכם תיפגעו. נרו יאיר • שיחה • ט"ו בשבט ה'תשע"ז • 
לא מבין למה שאבעידוס או לאסתם יפגעו. גם אני לא רואה חשיבות בערך. אגם רפאלי - שיחה 
למה לסטאר טורס יש מקום בויקיפדיה ולערך הזה לא? לדעתי הערך נותן מידע רלוונטי על ארוע תרבותי מתמשך בהרצליה. אני הייתי נזהר הרבה יותר מפגיעה בילדה בת 14 שהתחילה את דרכה בויקיפדיה מאשר במשתמש ותיק. Assafn • שיחה 
Assafn • , מדובר על אירוע תרבותי שאין שום שוני מהותי בינו ובין כל עדלאידע אחרת שמתקיימת בעיר אחרת. יש מקום לערך כללי על הנושא, אבל אין מקום לערכים נפרדים על עדליאדות שנערכות בכל אחת מהערים. הערך הזה יימחק בהצבעת מחיקה אם נגיע לשם, האם אתה עומד על התנגדותך למחיקת הערך? Lostam - שיחה 
מאחר שאני בעמדת מיעוט אני מתלבט אם להסיר את ההתנגדות אבל מעדיף לשמוע קודם את דיעת כותבת הערך. כמו כן לא התנגד לשילוב בתוך עדלאידע. Assafn • שיחה 
אין יותר מדי מה לשלב בערך הכללי. הוספתי משפט על העדלאידע בהרצליה בעדלאידע#לאחר הקמת המדינה וכן הוספתי תמונה של העדלאידע בהרצליה. Lostam - שיחה 
הבנתי את מה שאתם אומרים ואני אני מבינה את סיבת המחיקה אבל אני מציעה בפעם הבאה להתריע על מחיקת הערך לפני זה...
===
אני חושב שדף הפירושונים מיותר. צמח הפלפל, הפלפל המתוק והחריף צריכים להיות במאמר אחד. כל היתר נוספו רק כי קיים כבר דף פירושונים. גילגמש • שיחה
טעות בידך. ניתן, אולי, לאחד את פלפל (צמח) ופלפל (ירק). עם קצת יותר מאמץ גם את פלפל צ'ילי. אבל פלפל (תבלין) ופלפל אנגלי אלה שני צמחים ממשפחות אחרות לחלוטין שלא יכולים לדור באותו הערך.--עמית 05:36, 23 מאי 2005 (UTC)
אף אחד לא יחפש פלפל אנגלי תחת השם "פלפל" ותבנית "פירוש נוסף" תספיק במקרה זה. לגבי התבלין - אתה בטוח שלא מייצרים אותו מסוג פלפל כלשהו? גילגמש • שיחה 05:44, 23 מאי 2005 (UTC)
יודע ב-100%.--עמית 05:51, 23 מאי 2005 (UTC)
מעניין, טוב. אם כך צריך לאחד רק את הצמח הירק והפלפל המתוק. גילגמש • שיחה 06:11, 23 מאי 2005 (UTC)

כפי שאפשר לראות, הטבלא שבערך סולם סקוביל מלאה בזנים שונים של פלפל, לכולם יש ערך לפחות בשפה אחת (אנגלית). לחלקם יש אפילו ערכים בעשרות שפות נוספות אבל רק למיעוט יש ערכים מקבילים בעברית.

אני קורא בזאת לכל מי שמבין בחקלאות בכלל ובפלפלים בפרט, להוסיף ערכי ויקיפדיה לזנים שונים של פלפלים כדי שנוכל להשלים את הטבלא בצורה משביעת רצון.
כמו כן, כימאים גם מוזמנים להוסיף ערכים בעברית לערכים שקיימים בטבלת סקוביל לחוזק של כימיקלים.

Pinnygold - שיחה
===
פעם נוספת אתה כותב כאן ערך אישי לאיש אקדמיה ותבורך על כך. אולם, ערך אנציקלופדי על איש אקדמיה איננו CV ולא צריך להכיל את כל פרסומיו, או אפילו את רובם. הערך צריך להכיל רק את אותם פרסומים אשר בזכותם רכש את שמו ואשר ביססו את מקומו הייחודי בדיסציפלינה בה הוא פועל/פעל. מובן כי לשם כך צריך קצת ידע בתחום שבו פעל אותו אדם, או לפחות לקבל עיצה טובה ממי שבקיא בכך (ואני יוצא מתוך ההנחה שאכן כך עשית).

עוד הערה קטנה, פיסקאות המשנה הרבות, תחת "מחקריו", אינן מוסיפות דבר (אלא אם כן כל אחת מהן תורחב באופן משמעותי) ורק מקשות על רצף הקריאה. 

איתמר זינגר הוא אחד מגדולי החוקרים בתחומו בעולם, ואחד מגדולי החוקרים שקמו במדינת ישראל בתחום המזרח הקדום, רבים מאוד ממחקריו הם פורצי דרך. הוא תרם בתחומים רבים ומגוונים ולכן החלוקה לפרקים היא עניינית. הערך כמובן נעשה לאחר עיון מעמיק ביותר צחי לרנר - שיחה 
לא פיקפקתי לרגע בגדולתו של האיש. לא על כך הערתי. אנא קרא שוב הערתי מעלה. אשר לחלוקת משנה לפסקאות בנות משפט, או שניים, אולי כדאי שתתייעץ עם עורך נוסף כאן ולא תסמוך על עצתי לבדה. ראה למשל פיסקת המשנה "תאור מחקריו", היא מיותרת לדעתי לחלוטין והייתה אינפורמטיבית באותה מידה לו הופיעה ישירות תחת הפיסקה "מחקריו". זו כפילות מיותרת. 
יקירי. תודה על ההערות, אתה רואה שעל הערך תבנית בעריכה, מכאן שטרם סיימתי לערוך אותו (הדבר מתייחס גם מבחינה צורנית וגם מבחינה תוכנית) ואינך יודע איזו צורה סופית ילבש לאחר הורדת התבנית צחי לרנר - שיחה 

הספר כבר יצא לאור במאי 2009
תודה, תיקנתי צחי לרנר - שיחה 

במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://www.mysay.co.il/magazine/ShowPersonalMagazine.aspx?member=100695
 In איתמר זינגר on 2013-06-07 00:06:07, Socket Error: 'Connection timed out'
 In איתמר זינגר on 2013-06-14 02:43:09, Socket Error: 'Connection timed out'
 In איתמר זינגר on 2013-06-17 00:05:51, Socket Error: 'Connection timed out'
--Matanyabot - שיחה
===
להפתעתי גליתי היום שהוא ממוצא לבנוני, ושמקור השם LaHood הוא כנראה "לחוד" (אל מצאתי לזה הוכחה חד משמעית, אבל זה נראה סביר, בעיקר כשמצאתי מקומות בו קוראים לו כך בערבית). השאלה היא אבל נה אנחנו עושים עם זה?

גוגל מראה:
"ריי לחוד" - 117
"ריי להוד" - 177
"ריי לאהוד" - 853
"ריי לה-הוד" - 2190

בויקיפדיה הערבית אין ערך עליו, וגם לא מצאתי שום ערך שמזכיר את שמו. בויקיפדיה הפרסית הם כותבים "ری لاهود" (" רי לאהוד")

בגוגל מצאתי שתי צורות בערבית (אבל אולי יש עוד ולא חיפשתי מספיק טוב) שכותבים את שמו בערבית: "رای لاهود" ("ראי לאהוד")3080 מופעים, ו"رای لحود" (ראי לחוד) 8660 מופעים 

הקיצור מה אנחנו עושים? מתעתקים את הגרסה המאוגלזת של השם (ואז איך בדיוק?), או את הגרסה המקורית הערבית שלו (למרות שאפילו בערבית לא תמיד עושים את זה)? eman • שיחה • ♥ 
בד"כ אני תומך במקור, במיוחד בערבית, אבל צריך לשים לב לשינוי בכתיב – ה-H הרישית באמצע השם וה-oo במקום ה-ou של אמיל לחוד (Émile Lahoud). נראה שהשם אונגלז כך במודע (נכון, תמיד יכול להתבצע שינוי בעקבות טעות של איזה פקיד מטומטם, כמו בבדיחה על סם טינג ), ולכן הייתי הולך על הצורה הממוקפת "לה-הוד". Kulystab • שיחה • לורד קיצ'נר רוצה אתכם. התגייסו למיזם המלחמה הגדולה! • ט"ז בניסן ה'תש"ע • 
כשנכתב הערך, שמו נרשם על פי הנהוג בכתבות העיתונות בעברית עד למינויו. כיום המצב שונה ואין לי התנגדות להעביר לצורה המקובלת יותר Tomtom - שיחה 
דרך אגב, עמנואל, אף שזה לא משנה הרבה את היחס, שים לב לחפש בערבית ב-ي ולא ב-ى. אלה אותיות שונות. Kulystab • שיחה • לורד קיצ'נר רוצה אתכם. התגייסו למיזם המלחמה הגדולה! • ט"ז בניסן ה'תש"ע • 
אופס. זה מה שקורה כשמשתמשים בקופי-פייסט (אין לי מקלדת ערבית). לא שמתי לב שחסרות הנקודות התחתיות. אבל הגוגל ידע להבין למה התכוונתי. eman • שיחה • ♥ 
מדוע לא "לאהוד"? מדוע "לה-הוד" כאילו הוא צרפתי? אלדד • שיחה 
בגלל ה-H הרישית ה-La מתנהגת כקידומת, לדעתי. Kulystab • שיחה • לורד קיצ'נר רוצה אתכם. התגייסו למיזם המלחמה הגדולה! • ט"ז בניסן ה'תש"ע • 
כנראה. גם אני חשבתי עד אתמול שמקור השם הוא צרפתי. השאלה היא האם זה נעשה כך בכוונת מכוון, ואם כן, מה זה אומר מבחינתנו? eman • שיחה • ♥ 

בוודאי שיש לתעתק בעברית "להוד" (או "לאהוד") ולא "לחוד". הבן אדם נולד בארצות הברית. הוא בן לאביו שנולד גם הוא בארצות הברית. להוד למד באוניברסיטה תחת השם "להוד", ולימד בבית ספר תיכון כמורה עם השם "להוד". מאחר שבסביבתו דוברים (כבר שני דורות) אנגלית יותר מאשר ערבית, רוב האנשים מסביבו גם לא יודעים לבטא את המילה "לחוד". גם אם - באופן תיאורטי - להוד מכנה את עצמו באנגלית בשם "LaHood" רק בגלל היעדרה של האות חא באנגלית (ומי שמכם להחליט זאת?), עדיין שמו - במקום שבו הוא חי כבר דור שני - להוד. 
לא "ل.ا.ح.و.د" אלא "LaHood". לכן: יש לתעתק בעברית "להוד". (ואגב: מתעתקים גם סטיבן ספילברג, ולא שפילברג. להזכירכם). ולא דיברתי עוד על מבחן גוגל. דני. &rlm;Danny-w&rlm; 
הדיון הזה ממש מצחיק, אם לא מגוחך. האם עלה על דעת מישהו לתעתק את שמו של נשיא צרפת כ"שארקזי" שכך שמו נהגה בהונגרית, ארץ מוצא משפחתו? אם תרצו אוכל להביא עוד דוגמאות. אולי הכל מתוך כוונה להציג את הנשיא אובמה כאוהב ערבים? Michael Shefa - שיחה 
מי שמצחיק זה אתה והקונספירציות שלך. כפי שהוסבר, כשהערך נכתב התוצאה השלטת ולמעשה הבלעדית בעיתונות ובאינטרנט בעברית הייתה לחוד. ואם כבר אתה מזכיר את אובמה, שכן בארץ מולדתו, נשיאותו ושפתו, הוא אוסיין ולא חוסיין Tomtom - שיחה
===
תודה על הערך. צחי לרנר - שיחה 

יחיאל גוזל, במקור "יחיאל גוזלן" (במקרה היה המח"ט שלי בחטיבה 500), אכן השתחרר מצה"ל לאחר תפקיד מ"פ בגדוד צנחנים, עבר מבחני קבלה לשב"כ ומיד נקרא לשוב לצה"ל להחליף את מפקד פלחה"ן צנחנים (לא שרת בשב"כ אפילו יום אחד וזה ממקור ראשון).--77.127.18.251 
קיבלתי את טיעוניך. אף שגוזל הצטרף לשב"כ, זה היה לפרק זמן קצר ולא משמעותי, ולכן אין צורך לשייכו לקטגוריה. דוד שי - שיחה 

דף זה נערך בדצמבר 2019 בידי מדוברות "יחד למען החייל" . בברכה, ידידיה צבאן • שיחה • ח' בטבת ה'תשפ"א • 

התמונות שבדף זה (למעט הראשונה) מועמדות למחיקה בויקישיתוף (גם) משיקולי זכויות יוצרים – יש לך דרך לברר מי בעל זכויות היוצרים? בברכה, ידידיה צבאן • שיחה • ט' באייר ה'תשפ"א • 

הקובץ הבא מוויקישיתוף שמשמש בדף הזה או בפריט הוויקינתונים שלו הועמד למחיקה:
 Gozal Beirut.jpg 
להשתתפות בדיון המחיקה יש לעיין בדף הצעת המחיקה. —Community Tech bot - שיחה
===
מדוע לא מצויין תואר המדעניים? האם מדובר בדוקטורים פרופסורים? תנו לנהם את הכבוד הראוי!

שלוש שאלות בעניין ההצהרה הבאה שמופיעה בערך: "כמות גדולה מידי של אליצין עלולה לפגוע גם בתאים של הגוף"
# מה נחשב ל"כמות גדולה מידי"? כמה מ"ג של אליצין לק"ג גוף?
# מה הנזק שגורם האליצין לתאי הגוף בעקבות צריכת "כמות גדולה מידי"? לפי מכון ויצמן, הנזק הוא לכאורה בשילוב וניטול קבוצות SH, אך בפועל נמנע ע"י גלוטטיון. חבל שזה לא מצוין בערך בקשר של הנזק האפשרי (מאיזו כמות של אליצין לק"ג גוף, התאים לא מצליחים יותר לבלום את האליצין?) - אני מעדיפה לא להוסיף את הפרט הזה בעריכה מפאת חוסר יכולת לנסח.
# כמה מ"ג אליאין ואלינאז יש בממוצע בראש שום? כמה מ"ג אליצין ניתן להפיק בממוצע מראש שום? (בהנחה שהתגובה היא מושלמת בין כל האליאין לכל האלינאז)

שתי שאלות נוספות בהקשר של פעולת האליצין:
# מהו המכאניזם שבאמצעותו פוגע האליצין בדפנות תאים (באיזה מכאניזם/תת-מבנה/שכבה של דופן התא פוגע האליצין)?
# האם לאכילת שום יש ערך אנטיביוטי בתוך הגוף או שהאליצין מתפרק במהלך העיכול עד שאין טעם לצפות ממנו לפעולה כזו ברחבי הגוף?
213.233.92.249 

תשובות חלקיות:
נזק אפשרי לגוף שכתוצאה מצריכה גדולה מדי עשוי להיות פגיעה בעור או השפעות אנטיקולגנטיות (שעשוי להיות בעייתי למי שכבר צורך חומרים נוגדי קרישה אחרים)
אין הגדרה לראש שום ממוצע. יש מגוון של זני שום, ויש גם השפעה לצורת הגידול שלו (מידת ההשקיה והדישון בחנקן) על כמות האליאין. 
ערן - שיחה
===
אני לא חושב שחנק והיפוקסיה הם אותו הדבר.
לדעתי חנק הוא אי היכולת לנשום (קנה נשימה חסום) והיפוקסיה היא אי הגעה של חמצן לתאים (כך שחנק מוביל להיפוקסיה אבל היפוקסיה לא בהרח קשורה לחנק) תומר א. - שיחה 
גם חסימת העורקים המובילים דם למוח מוגדרת כחנק. השתנקות - חסימת תנועת הריאות, גם היא מוגדרת כחנק. חסימת טרכיאות של חרקים בלקה, גם היא חנק. הרעלת ציאן גם כן מוגדרת כחנק - חנק ברמה המולקולרית.. עִדוֹ (Eddau) - שיחה 
חנק ברמה המולקולרית וחנק ברמה התאית אינם חנק (אף אחד לא ידבר על חנק של רגל). פרט לכך אני מסכים, כאשר כתבתי קנה נשימה חסום כתבתי זאת עקב קוצר הזמן, נראה לי שבכלליות אפשר לומר שחנק הוא אי הגעה (או אי הגעה מספקת?) של חמצן לריאות והיפוקסיה היא אי הגעה (או אי הגעה מספקת?) של חמצן לתאים. תומר א. - שיחה 
זהו שלא. חסימת העורקים שבצוואר היא גם כן חנק. למה שאתה קורא חנק, יש לקרוא חסימת נתיב אוויר.. עִדוֹ (Eddau) - שיחה 
אני נסוג מהוויכוח תומר א. - שיחה 
 המשך השיחה בשיחת משתמש:תומר א./ערכים לאיחוד תומר א. - שיחה 
 כדאי שתפתח דיון מקדים מה המנדט שלך לעשות זאת. לא היה מעולם תקדים של הסטת דיונים לדפי משתמש עלומים. זה סותר את כל הנהוג לגבי ריכוז דיונים במקום בו נועדו - דפי השיחה של ערכים. חגי אדלר • שיחה • ל-115 ערי מיליונים אין עדיין ערך. קחו אחת! • י"א בטבת ה'תשס"ט • 
 כאשר אנחנו מדברים על איחוד הערך היפוקסיה, בו הוצבה התבנית, מן הראוי להמשיך את הדיון בדף השיחה של אותו ערך, לא פה. כמו שאמרתי שם: אני מתנגד לאיחוד. אין כל קשר בין 2 הערכים. אי הגעת חמצן הוא חנק, היפוקסיה היא מצב של מתת של תאים עקב אי ספקת חמצן אליה. אפשר לומר שחנק גורם להיפוקסיה, אך מיכוון שאי אפשר לומר שהיפוקסיה גורמת לחנק - זה לאותו דבר. גם התסמינים שונים: אני לא חושב שחנק גורם להתרוממות רוח, נימול ומחלת גבהים. בהנחה שתאחד..איך תוסיף את זה. איך תוסיף את שאר המידע לערך חנק..? למה ויקיפדיות אחרות לא מאחדות?.. מתנגד!!!--MT0 - שיחה 
היפוקסיה היא מצב פיזיולוגי מוגדר הרמת רקמה ותא בודד, האם רקמות סרטניות מוצקות בנפח של מעל סמ"ק נחנקות? האם כלי דם קטנים שנוצרים לאחר התקף לב נוצרו בגלל שהלב "נחנק"? כל תהליך האנגיוגנזה קשור בחנק? לא. מתנגד נחרצות לאיחוד.--&rlm;sir kiss • שיחה 
העובדה היא שמה שכתוב כעת בשני הערכים הוא די חופף. לכן יש שתי אפשרויות: 1. לדאוג לשפר את הערכים כך שההבדל ביניהם יהיה ברור יותר, או 2. לאחד אותם.. עִדוֹ (Eddau) - שיחה 
 אין כל קשר בין חפיפת מידע לאיחוד של שני נושאים שונים ( כמו ש- sir kiss דאג לציין), יכולת לשים תבנית שכתוב (חוץ מזה שהמידע לא חופף בכלל).--MT0 - שיחה 

לדעתי, מי שבא מן התחום (רפואה, ביולוגיה...) יכול לטעון שהיפוקסיה וחנק הם אותו הדבר, אך מכיוון שהערך נכתב לאנשים מחוץ לתחום הביולוגי צריכה להעשות הפרדה בין שני הדברים. לשים אותם ביחד לדעתי יבלבל קוראים (ואני בהחלט רואה חולה שמגיע לרופא בטענה ש"נחנקת לו הרגל"). הכתיבה צריכה להיות פשוטה ומובנת. ד"א, מהנסיון שלי מפרידים בין השניים גם מבחינה מקצועית.(במידה ומישהו עוד יסתכל פה בכלל...)איתי אור שיחה7.1.2010
זה דיון ישן. הוחלט להשאיר את הערך. תומר א. - שיחה - משנה ויקיפדית 

חנק זה לא אספיקציה. ולכן יש לחבר את הערך האנגלי הרלוונטי לכאן ולא את הערך אספיקציה. 5.28.181.99 

אנא תקנו את הטעויות בעברית:

הזזת הלשון החוסמן את הקנה, צ"ל חוסמת. 

זריקה של חומר מרגיע במקרה בו קיבוץ שרירים קיצוני או קיבוץ מיתרי הקול חוסם את נתיב הנשימה. צ"ל כיווץ.

תודה
===
התמונה הפנורמית של חצי האי דינגל "דורסת" את תבנית המידע, לפחות אצלי (משתמש בפיירפוקס). מישהו יודע איך לתקן? בן ג. (שיחה) • תרומת כוח-חישוב • 
 תתנחם שהתמונה שווה יותר מהתבנית. מה זאת אומרת "דורסת" ? איתן - שיחה - 
 התמונה אכן מקסימה. ב"דורסת" הכוונה שהיא מסתירה חלק מהתבנית. בן ג. (שיחה) • תרומת כוח-חישוב • 

וכנ"ל לגבי שאר מחוזות אירלנד. (שיחת תבנית:מחוזות אירלנד/העברות)

לפי ויקיפדיה:מתן שם לערך

‏«kotz» «שיחה» 
הפניות לדיונים קודמים:
#הדיון הכללי במזנון הועבר לשיחת קטגוריה:מחוזות#שמות מחוזות
#דיון ספציפי לאירלנד שיחת משתמש:איתן#מחוז קרי ואחרים
למיטב הבנתי אין מקום לתרגם County ל"מחוז" שהרי זה פשוט המילה מחוז באנגלית. אם זה היה חלק מהשם היו מתרגמים "קאונטי קרי". אין שונה האנגלית משפות רחוקות יותר. ‏«kotz» «שיחה» 
אני מתנגד, בעיקר לפיזור הדיון למחוזות מדינות שונות. ומסכים עם דברי בדף שיחתו. ביקורת - שיחה 
 התנגדתי ואני עדיין מתנגד לשינוי שאינו כולל מחיקת ההפניות. משכך יש לשחזר את ריצת הבוט על כל הערכים ששינה. בורה בורה - שיחה 
למה למחוק את ההפניות? לשם כך הן נועדו. &rlm;Archway&rlm; • שיחה 
 מתנגד. לא מתאים לשם הערך באנגלית ובגאלית, סוגריים מכוערות. אין שום סיבה מעבר לחיפוש, ואם יהיה חיפוש אז מצדי שיחפשו קרי ותהיה הפניה. איתן - שיחה 
 גם אני פתחתי כמה מחוזות ולא השתמשתי בסוגריים. אביהו פתח וכן עשה שימוש בהן (דאגלס (מחוז, אורגון)). כל אחד ונוחיותו. מסכים עם איתן שכל עוד אין מדיניות ברורה שעברה בפרלמנט כל אחד רשאי להחליט באשר לערכיו. &rlm;Archway&rlm; • שיחה
===
"מחאה" שהתחילה לפני שלושה שבועות, עדיין מוקדם לדעת האם יש/יהיו לה השלכות רחבות או שמדובר בעוד הפגנה, אחת מתוך מאות, שמתקיימת מידי פעם מעניינת מספר מועט של משתתפים. Eladti - שיחה 
מדובר במחאה בהיקף קטן. מהפרסומים שראיתי בפייסבוק יש שם בדרך כלל כמה עשרות משתתפים, לעתים קצת יותר מזה. זה נמשך כבר זמן מה אבל אין סיקור עיתונאי רציני. זה לא דומה להיקפים שרואים בחו"ל. גילגמש • שיחה 
לעומת המחאות בבלפור, אין חשיבות. P R I D E ! - שיחה 
בבלפור היו עשרות אלפים, סיקור תקשורתי נרחב וגם מחאות משנה בצמתים, גשרים וכו'. גילגמש • שיחה 
ערך על קבוצת פייסוק עם 1,271 חברים. ערך קצרמר, יתום, ללא בינוויקי, ללא כל מקורות איכותיים. אין פה שאלה בכלל. יוניון ג&#39;ק - שיחה 
 נושא אקטואלי ושסוע בחברה הישראליתBalberg - שיחה 
 , האם ביכולתך להמציא מקורות המעידים על כך שאכן מדובר בנושא אקטואלי ושסוע בחברה הישראלית? נכון לעכשיו, אין כאלו בערך. יוניון ג&#39;ק - שיחה 
לדעתי אין חשיבות. לא שמעתי על המחאות הללו בעבר, וכרגע הן לא מאוד משמעותיות משום בחינה. 💛🤍שוקו מוקה💜🖤 • שיחה • הצטרפו למיזם משחקי הוידאו! • 
מצטרף למתנגדי החשיבות. מינורי וחסר משמעות (לפחות בשלב זה). GHA - שיחה 
קודם כל, כל הכבוד ל שכתב את הערך! לגבי החשיבות נכון לעכשיו אין חשיבות, ישנם כמה עשרות שמשתתפים במחאות, זה לא זוכה לסיקור תיקשורתי, עובדה שעד שלא הגעתי לערך לא שמעתי על כך. בברכה חובב המכוניות ( יהונתן חזי ) • דברו איתי! • 
שוב, זה לא עשרות, זה הרבה יותר מזה. אקסינו - שיחה 
במחאה האחרונה היו 800-900 אבל בסדר.. אקסינו - שיחה 
שנייה לאחר שהגבתי אקסינו כתב כי במחאה האחרונה השתתפו 800 - 900 אנשים, לכן אני עד ש או מישהו אחר שיתנדב להביא מקורות לכך, בברכה חובב המכוניות ( יהונתן חזי ) • דברו איתי! • 
האם יש מקורות מהימנים ובלתי-תלויים, באמצעותם ניתן לאמת שאכן היו 800-900 משתתפים בהפגנה האחרונה? יוניון ג&#39;ק - שיחה 
אין מקור מבוסס שמאשר את הטענה שהיו 800-900, אבל אתה יכול ומוזמן לראות את הלייבים של המחאה, אין שם עשרות בודדות, יש הרבה יותר
זה למה זרקתי השערה אקסינו - שיחה 
גם אם יהיה מקור אמין שהיו שם 800 איש זה חסר משמעות מבחינת שאלת החשיבות האנציקלופדית. הרי לא כותבים ערך באנציקלופדיה על כל הפגנה בעולם שבמקרה השתתפו בה 800 איש. יש רבות כאלו בכל שבוע נתון. לפי הערך זו מחאה המתרחשת בימי שבת והחלה לפני מספר שבועות בלבד. אז בעצם מדובר בכמה מאות אנשים (בהנחה שיש מקור למספרים) שהתכנסו 3 או 4 פעמים, וזהו. זה לא משהו בעל השפעה על סדר היום הציבורי. (ולא כותבים ערך על מחאה היום מתוך ציפיה שבעתיד היא אולי גם תמשיך וגם תגדל). Dovno - שיחה 
אני חושב שיש כאן ערבוב של מחאות עם קשר חלקי ביותר ביניהן. יש את המתנגדים לקבלת החיסון (מסיבותיהם המגוונות) ויש את אלו שדורשים לחשוף את דיוני ועדת הקורונה וההסכמים עם פייזר וכן להפסיק להסית נגד המתחסנים. לדוגמה אלדד יניב התחסן (ומצהיר על כך בפומבי) ושייך לקבוצה השנייה. Danny Gershoni - שיחה 
להבנתי אין הצדקה לערך נפרד. דוד55 - שיחה 
אפשר להוסיף פסקה בערך על התנגדות לחיסוני הקורונה ולהפוך את הפסקה לפסקה עולמית, לא ברור למה השם הוא "מחאת מתנגדי החיסונים" אבל אין שום דבר על המחאות בצרפת, ארצות הברית ובריטניה. דזרט • שיחה • צאו להתחסן - הבריאות לפני הכל! 
נושא ההתנגדות לחיסוני הקורונה, ויותר נכון התנגדות לכל האמצעים נגד המגפה - מסכות, סגרים, חיסונים, תווים ירוקים וכולי - ראוי לערך ויש ערכים דומים בשפות אחרות. למשל . למחאת החיסונים המתארגנת אין כרגע חשיבות בפני עצמה. - La Nave Partirà שיחה 
כל מילה בסלע בנוגע לתגובה שמעליי. דזרט • שיחה • צאו להתחסן - הבריאות לפני הכל! 
אין ספק שהתנגדות לחיסונים זכאית לערך אבל הערך קיים כבר: התנגדות לחיסונים. באשר למחאה נגד הגבלות התקהלות, מסכות וכו' - אני לא חושב שאפשר לכתוב ערך כללי סביר על הנושא. עדיף ככל הנראה להרחיב בנושא בערך שמוקדש לכל מדינה כי לכל מדינה יש מאפיין משלה וכל מדינה נקטה בצעדים שונים מעט בזמנים שונים. בכל אופן, אין מקום לערך הנוכחי שמדבר על מחאה של כמה עשרות או לכל היותר כמה מאות אנשים. גילגמש • שיחה 
 , יש הבדל בין הערך על התנגדות לחיסונים באופן כללי (שקיים) לבין הערך לגבי התנגדות לחיסוני קורונה (שעדיין לא קיים). בכל אופן, זה לא קשור לדיון הנוכחי, והשאלה לגבי החשיבות או הצורך לקיומו של ערך על התנגדות לחיסוני קורונה לא קשורה לשאלה האם הערך הנוכחי בעל חשיבות (וכמו שאמרתי לפני כן, לדעתי אין לו חשיבות). 💛🤍שוקו מוקה💜🖤 • שיחה • הצטרפו למיזם משחקי הוידאו! • 
מצטרף גם לדעתה של @La Nave Partirà.
 
 למידע על המחאה כערך זה בלבד.
 לערך התנגדות לאמצעי הגבלת התפשטות מגפת הקורונה (או שם דומה), שיכיל את כלל הנושא הרחב הזה, כולל אלו שאינם מאמינים במגפה כלל, וכולל מי שמתנגדים לאמצעים כאלו גם אם הם מכירים בקיום המגפה (כגון ההתנגדות לאיכוני השב"כ). ערך כזה יהיה יותר מקיף ומאוזן, ובו ניתן יהיה לתאר את המחאה המוצגת מעלה במספר משפטים לכל היותר. 
 
כרגע זה יותר פרסומת לדף פייסבוק מאשר ערך ויקיפדי... מקף־‽ 
יש לנו כבר ערך על זה - השפעת מגפת הקורונה על זכויות האדם. לנושאו של הערך - למחיקה מהירה. &rlm;HiyoriX • שיחה • חציל-צילון • 
 . ברק אברגיל ~ דברו איתי ~ מיזם האירוויזיון 
שמעתי על המחאה הזו לראשונה בערך זה... יאיר דב • שיחה • ג' בתשרי ה'תשפ"ב • 
זה לא בדיוק אותו נושא. יש את ההשפעות על זכויות אדם, ויש את ההתנגדות לצעדים שנעשים על מנת להגביל את המגיפה. הייתי אומר ששניהם צריכים להיות יחד תחת ערך מאוחד, שיכיל את שני הנושאים. מקף־‽ 
 חשיבות. מחאה מינורית. אי אפשר לרדת לכאלה רזולוציות. בן ג. (שיחה) • תרומת כוח-חישוב • 
הערה: בכל מקרה יש צורך לקרוא לערך על פי מדינת המחאה כלומר: מחאת מתנגדי החיסונים בישראל (2021)--Midrashah - שיחה 

הערה שחשוב להעלות אותה ב#שינוי שם הערך, אם תהיה חשיבות. מקף־‽ 

אני ממש מתקשה להאמין כשאני קורא את תוכן השיחה מעלה.

בישראל יש למעלה ממיליון איש שבחרו לא להתחסן. האם זו לא מחאה?

כל המומחים מפצירים בהם להתחסן, הסטטיסטיקה מלמדת שהסיכוי למות מקורונה הוא פי 40 אצל הלא מחוסנים ביחס למי שקיבל שלושה חיסונים.

האם נראה לכם שהחלטה של יותר מ-10% מתושבי ישראל, והרבה יותר מכך באוכלוסיה הבוגרת היא זניחה ושולית? --&rlm;Yoavd&rlm; • שיחה 

הערך לא דן בכך אלא במחאה ספציפית כפי שניתן לראות מהתוכן. גילגמש • שיחה 
בנוסף לא כל מי שלא מתחסן נגד חיסונים, רובם פשוט אדישים לנושא ומזניחיק את בריאותם בנושים רבים אחרים ללא אג'נדה. Assafn • שיחה 
הערך אינו על "יותר ממיליון איש שבחרו לא להתחסן". הערך הוא על שלוש או ארבע הפגנות נקודתיות בהן השתתפו כנראה בין כמה עשרות לכמה מאות אנשים. Dovno - שיחה 
אם כבר, נראה לי שזה כבר פחות ממיליון (אלא אם כן סופרים את מי שמתחלת ל-12, ואז יש יותר). P R I D E ! - שיחה 

"מחאת מתנגדי החיסונים 2021" זה שם מאוד מטעה כי זה מכניס את כל מתנגדי החיסונים(כגון מתנגדי חיסון חצבת, שפעת ועוד) והמתנגדים שהשתתפו למחאה הביעו התנגדות כלפי דברים שקשורים רק לחיסון לקורונה.Prokingsa - שיחה 

יש חפיפה גדולה בין הקבוצות האלה. גילגמש • שיחה 
לא בהכרח יש דמיון בין 2 הקבוצות אך הן שונות
מתנגדי חיסון קורונה מתנגדים רק לחיסון לקורונה 
מתנגדי חיסונים לעומת זו מתנגדים לכל סוגי החיסונים
מתנגדי חיסון קורונה לא בהכרח הם מתנגדי חיסונים זו סטיגמה שהמציאו מעודדי החיסון קורונה. יותר הגיוני יהיה "מחאת מתנגדי חיסון קורונה 2021" Prokingsa - שיחה Prokingsa - שיחה 
אפשר להוסיף תבנית , @Prokingsa. מקף־‽ 
איך עושים זאת? Prokingsa - שיחה 
ראה את דף העזרה עזרה:תבניות. מוסיפים את לתחילת דף השיחה.
כעת הוספתי זאת, אתה יכול לראות את השינוי . מקף־‽ 
אני גם חשבתי על זה, מחאת מתנגדי חיסון קורונה היה נשמע לי פחות קליט אבל זה באמת מפלה שרושמים מתנגדי חיסונים, אז אני הצעה זו אם הערך לא ימחק. אקסינו - שיחה 
אין פה הבדל גדול בין עם סוגריים או בלי סוגריים. המקובל הוא עם סוגריים. P R I D E ! - שיחה 
ההבדל הוא לא הסוגריים - מה שמשנה למציע השינוי הוא ההתמקדות בחיסון לקורונה דווקא, ולא לחיסון לנגיפים אחרים. מקף־‽ 
התייחסתי לשם הראשון שביקשו. עכשיו אני רואה שהוסיפו "קורונה" מאוחר יותר. P R I D E ! - שיחה 
👌🤗 מקף־‽ 
 מחאת מפיצי מגפת הקורונה? --213.137.65.244 
אנא, ראה ויקיפדיה:כללי התנהגות בין חברי הקהילה. מקף־‽ 
 ויקיפדיה:כללי התנהגות כלפי מפיצי מגפות? --213.137.65.244 
😑 מקף־‽ 
בעד שינוי שם הערך, הרבה ממתנגדי חיסון הקורונה כן חיסנו את ילדיהם בחיסונים הרגילים, ההבדל הגדול בין החיסון לקורונה לחיסונים האחרים הוא הידע אודות החיסון, החיסון נגד קורונה הוא בטכנולוגיה חדשה ונבדק בזמנן קצר (כלומר לא בדק תופעות ארוכות טווח). קבוצת הסיכון של הקורונה הינה האוכלוסיה הבוגרת, ואילו רוב מתנגדי החיסון הם צעירים שלא בקבוצת הסיכון. bambiker • שיחה • ח' בתשרי ה'תשפ"ב • 
הערה: בכל מקרה יש צורך לקרוא לערך על פי מדינת המחאה כלומר: מחאת מתנגדי החיסונים בישראל (2021) --Midrashah - שיחה
===
התעתיק הוא ללא א'. מבטאים את המילה בגרמנית בדומה למילה יגרמייסטר. Keleti - שיחה 
אכן, ללא א' - מיד יתוקן. צנטוריון - שיחה 
אבל כדאי מאוד להעביר לפָּנְצֵרְיֵיגר - זה לא Panzriger, זה Panzerjäger, הרי"ש מנוקדת בשווא והיו"ד היא עיצורית ותנועתה בצירה. &rlm;Harel&rlm; • שיחה 
בהחלט - מיד יבוצע. צנטוריון - שיחה 
ותיקון נוסף: פאנצרייגר (כמו יתר הפאנצרים). אביעדוס • שיחה א' בחשוון ה'תשע"א, 
זה וויכוח ארוך ביותר - בספרות רלוונטית מודרנית אשר תורגמה בידי מתרגמים מקצועיים (דוגמת "למה ניצחו בעלות הברית של ריצ'רד אוברי, תורגם ע"י ד"ר עמוס כרמל, "סטלינגרד" של אנטוני ביוור, תורגם ע"י כרמית גיא) מופיע דווקא פנצר ולא פאנצר. במספר התכתבויות שהיו לי עם הראל בנושאים דומים, הבנתי ממנו שאין להשתמש ב"א" שקטה(\מדגישה), זאת למרות שבויקיפדיה:כללים לתעתיק מגרמנית מופיעים מספר מיקרים בהם מופיעה ה"א" (בעיקר שמות). לדעתי יש להיצמד לתצורה בה נעזרים מתרגמים מקצועיים (פנצר ולא פאנצר). צנטוריון - שיחה 
אני תומך בגישתו של צנטוריון, אך כדאי לרכז את הדיונים האלה במקום אחד ולא להדרש לזה כל פעם מחדש. אני מציע לדון בכך בבוט ההחלפות. גילגמש • שיחה 
זה לא דיון לבוט ההחלפות. אפשר להעביר את זה לדף הייעוץ הלשוני.
במקרים שבהם מדובר בשם מוכר כמו בזל, אפשר לוותר על האל"ף – אבל ככלל, בתעתיקים של שמות שאינם שגורים בפי דוברי העברית, כדאי בהחלט להיעזר באל"ף לשם ציון תנועת a בהברה מוטעמת.
ובכל מקרה, בין כך ובין כך, צריך שתהיה אחידות: אין היגיון בכך שכל הערכים על הפאנצרים ייכתבו עם אל"ף, ודווקא הערך הנוכחי ייכתב בלי. אביעדוס • שיחה א' בחשוון ה'תשע"א, 
נכון מאוד ובגלל הדרישה לאחידות אני מציע לדון על כך בבוט. האופציה שתתקבל (פנצר או פאנצר) תיהיה מחייבת. גילגמש • שיחה
===
הועבר מויקיפדיה:ערכים מומלצים/הוספה למומלצים 

עבודה מעמיקה, יסודית ומאירת עיניים מבית היוצר של שי יקיר, שנכתבה על פני חודשים ארוכים תוך שימוש במקורות רבים, ומיטיבה להציג את הנושא גם לחסרי רקע בתחום. 
 מגיסטר 
 ,מישהו סודי 
 סקרלט 
 &rlm;pacman • שיחה 
 &rlm;Golf Bravo&rlm; אין זה ערך לקריאה אגבית ודרוש כושר התמדה להגיע לשורת הקטגוריות. אומנם בחלקים ממנו הוא נראה כרשימת "מי ומי בתורת הקבלה" ובאחרים, עולים מונחים אזוטריים: תאורגיה... כנראה theourgia(פירוש כאן), מינוח המוכר ליודעי ח"ן ולא לקוראי אנציקלופדיות וקביעות תמוהות: שבתאי צבי אובחן במאניה דפרסיה, יותר מ-300 שנה לפני שהגדירו את המחלה. למרות כל אלה, זהו ערך להתפאר בו! נקודת יציאה מצוינת למי שמבקש להתעניין בנושא.
מסכים עם הקביעה כי אין זה ערך לקריאה אגבית, מי שיקרא אותו באופן הזה עלול לצאת מעט מתוסכל שכן יש בערך מספר "מושגים בלועזית אקדמית מעצבנת" שכותב הערך טרח להסביר אותם אך ההסבר עלול להישמט במרוצת הקורא את הערך. עוד אעיר כי מחובתי לצייד את הרוצה לבוא בשערי הקבלה במושגים האקדמים המתאימים על אף שהם עלולים להיות מעצבנים (גם אותי אגב). בעניין "רשימת המי ומי בקבלה" אני לא מוצא פחיתות ערך שכן אלו לא בדיוק רשימת המוזמנים לקוקטייל לכבוד מסיבת השנה האזרחית החדשה באירוחו של הנדבן הידוע גאיידמק, אלו אנשים אשר פועלם מהווה אבן דרך בהתפתחות הקבלה ותפוצתה בכל תחומי היהדות. בנושא שבתי צבי עלי לומר שנזהרתי בלשוני וכתבתי שנתגלו בו סימנים ולא כי הוא אובחן במאניה דיפרסיה. כל הבוחן את מהלך חייו של שבתי צבי יראה זאת בנקל והעובדה שהמחלה אובחנה מאוחר יותר לא סותרת את העובדה שהנ"ל לקה בה (על דרך נגע העששת אצל האדם הקדמון). בברכה, Shayakir • שיחה. 
יש הבדל בין לאחוז ביד גולגולת אדם בת אלפי שנה ולראות בלסתה שיניים חולות בעששת (כפי שעשיתי בעבר), לבין קביעת תסמינים לאבחנה נפשית על יסוד עדויות כתובות אשר מהימנותן לא ברורה. הלוואי שהיינו יכולים לשבת ולצפות בראיון מוקלט עם שבתאי צבי. --&rlm;Golf Bravo&rlm; 
 אור 
 יש פה עדיין כמה דברים שמציקים לי: "למרבה האירוניה"; יותר מידי מושגים בלועזית אקדמית מעצבנת: התאוסופית-תאורגית (מה זה?), האקסטטית, הפילורמה - או לתרגם או להוסיף הסבר עם התבנית ההיא שמישהו הביא לפרוש מונחים.
חסר מקורות: באמת, אפשר מקור למאניה דפרסיה הזו? מי אמר שהרב קוק גלגול של הרמח"ל? בכלל, אם רשימת הקריאה נוספת הייתה קצרה יותר והפניות ספציפיות היו רבות יותר (יש בדיוק 2 ציטוטים בערך ו-3 הפניות, כולם למקורות תורניים). זה לא סביר לתת רשימה של 20! ספרים ו"לך חפש מאיפה הטענה הזו הגיעה".
ודבר אחרון: לקרוא לישעיהו לייבוביץ' שומר מצוות זה תיאור שלא מקובל על רוב הציבור שומר המצוות האורתודוקסי. נא לא לכפות דעת מיעוט על הרוב. DGtal 
 ישעיהו ליבוביץ' היה שומר מצוות, זו עובדה. על אופן שמירת המצוות אפשר להתווכח. &rlm;pacman • שיחה 
 עכשיו ראיתי שאכן כתוב בערכו שהוא הוגדר על ידי מבקריו "כופר שומר מצוות". אני מעדיף לא להכניס את שומרי המצוות ה"רגילים" איתו בסל אחד. DGtal 
על איזה תבנית לפירוש מונחים אתה מדבר?-->מישהו סודי 
 - מיכאלי 
 ---יוני--- . ערך יפה ומכובד, אך עדיין לא בשל. לא מספיק מובנה וקוהורנטי, ומושגים בסיסיים עדיין אינם מוסברים. גם מספר אישי מפתח אינם מוזכרים.
 ירון 
 - ערך יפה מאוד וטוב מהרבה מומלצים אחרים של הויקיפדיה הן בהקפו והן באיכותו. הבעיה העיקרית בו היא מקורות ספציפיים שאני מקווה שיוספו במשך הזמן, אבל אין הדבר גורע מיופיו של הערך שכתוב היטב, ויכול להיות אב טיפוס לערך טוב בויקיפדיה בבחינת "כזה ראה וקדש". --אפי ב. • שיחה • 

הוסף

ראו דיון גילגמש • שיחה 
מומלץ ותיק שלא עומד בסטנדרטים. גילגמש • שיחה 
 שפם אדום - שיחה 
 בראנד - שיחה 
 גארפילד - שיחה - עזרו לנו במיזם האסם 

 אי אפשר להשתמש בטיעון "ערך מומלץ" בדיוני מחיקה מסויימים, ואז לבקש להסיר ערכים מומלצים ראה דיון מחיקה של הערך שולת!!!1 תום - בואו נדבר - החיוך שלך הופך אותי להרבה יותר שמח. 
 המקיסט --- על דא ועל הא 

 הוסר גילגמש • שיחה
===
איך זה שכבר חצי יום הערך המוזר הזה פה, ואף אחד לא העיר כלום? זה ערך טוב? לא טוב? טוסברהינדי 
הערך הזה מאוד בעייתי וזה בלי להבין במוזיקה. אין פה התייחסות למוזיקה בעת העתיקה (החל משירת הים, דרך דוד המלך ועד למוזיקה ביוון העתיקה). מעבר לתקופה, הערך מתייחס אך ורק לתרבות המערב (באופן ספציפי, אירופה הנוצרית) ואין בו שום התייחסות למזרח הרחוק והקרוב, לאפריקה, אמריקה וכו'. הערך יכול להיות בסיס לערך כללי יותר, או שפשוט נשנה את שמו ל"מעמד המוזיקאי בחברה המערבית". &rlm;DGtal&rlm; 
מסכים עם כל אחת מהאפשרויות. לדעתי כדאי באמת לשנות את השם בינתיים למעמד המוזיקאי בחברה המערבית (ואולי להשאיר דף הפניה). בנוגע לערך כללי יותר - אני כבר לא הכתובת. כאן הסתיים הידע שלי. נחכה יום-יומיים ונעביר את שם הדף? טוסברהינדי 

האם לא נפלה כאן החלטה בנוגע לכותרת שצריך למלא אחריה?

בנוגע לתוכן עצמו - ישנם אי דיוקים רבים, חוסרים בעובדות שיוצרים רושם מטעה, הנחות לא מבוססות ושגאיות של ממש. מבחינה מוזיקלית (שזו הבחינה העיקרית כאן...), זה נראה חובבני. אוכל לכתוב פירוט אם אתבקש. לדעתי צריך לשכתב מהיסוד, אבל לשם כך צריך לא מעט זמן ותכנון הערך החדש. אז אני חושב שלבנתיים צריך לשים לו את "התוית" :) Jab-jab - שיחה 

בנוגע לכותרת - עכשיו שמתי לב שהיא שונתה. אני נכנסתי מלינק ישן כנראה. Jab-jab - שיחה 
אשמח אם תפרט. הערך מבוסס על קורס שעברתי בנושא, שמבוסס כולו על הספר ששמו מופיע תחת "לקריאה נוספת". מה בדיוק הבעיות עם הערך? טוסברהינדי (שיחה) 
אוקיי, אני אפרט את מה ששמתי לב אליו בקריאה הראשונה: 

#בימי הביניים המאוחרים, אין שום איזכור למוזיקה הכנסייתית, שהייתה דומיננטית מאוד. המלחינים שכתבו אותה, 
שעבדו כמלחינים וכמוזיקאים לכל דבר, היו דווקא מוערכים מאוד. אין איזכור לכתיבת מוזיקה "לשם הכתיבה" ע"י משכילים, שראו בה אחת מאומנויות הלוגיות (אם אני לא טועה?), ולשימוש ה של המוזיקה המורכבת שלהם לביצועים פרטיים בקרב חוגי ההשכלה שלהם. 
#ברנסנס - ישנה קביעה חד משמעית שהמוזיקאי עבל בשביל הכנסיה. היה לא מעט חצרות חילוניות שהחזיקו מוזיקאים, כפי שכתוב אח"כ, בלי קשר להתחלת הפסקה. גם קביעה שהמוזיקה נעשתה מורכבת יותר היא לאו דווקא נכונה. יש יצירות מורכבות מאוד בימי הביניים, ויש יצירות מורכבות מאוד ברנסנס. אני לא חושב שהקביעה הזו טובה. 
#בבארוק "בתקופה זו, המוזיקאי לא היה אמן, אלא אוּמן" - אני מכיר את הדוגמא הזו דווקא... אולי בעיני הפטרונים שלו שרק רצו ליווי לשירים בכנסיה, המלחין היה אומן, אך בעיני עצמו, ובעיני משיכילים מביני דבר, ובעיקר בעיננו, ברור שמדובר באמנים משכמם ומעלה. ובנוגע לקביעה בנוגע לגאונות - היו מוזיקאים שקיבלו עוד הכרה בחייהם לגאוניותם, למשל הנדל, או דומניקו סקרלטי, טלמן. קפ"ע באך, אמנם שלהי הבארוק ,ראשית הקלאסיקה, נחשב כגאון הדור בעיני רבים. "המוזיקאי אף נהג לשנות את סגנון הכתיבה שלו על פי דרישות המקום בו עבד" - דווקא באך שימר את המסורת של הבארוק גם כשמסביבו העולם התקדם. היצירות שלו נחשבו אז למורכבות מדיי, וביקרו אותו כי הן לא פשוטות ומלודיות מספיק. איפה היה כתוב שמוזיקאי לא יכול היה להתפטר? אמנם זה לא היה פשוט כל כך, אבל אפשרי בהחלט. באופן עקרוני הקטע על באך פשטני מדיי. למעברים שלו היו סיבות רבות. למשל המעבר הידוע מקתן ללייפציג - הנסיך צמצם את הסגל בגלל אשתו. סיבה אחרת, היא שהוא רצה שבניו יקבלו השכלה נאותה, וקתן היא רק נסיכות קטנה ואין בה אוניברסיטאות. לפי כל העדויות, באך דווקא אהב את קתן. 
#התקופה הקלאסית - גם מוזיקאים שכיום ידוע שחוו חיים מלאי צרות ומשברים, לא הביעו נושאים אלה במוזיקה שלהם - זו קביעה כללית מדיי. אפשר למצוא ממנו חריגות רבות - למשל דון ג'ובאני של מוצרט - הרבה חוקרים רואים את האופרה הזו כתגובה למות אביו הדומיננטי. או דוגמא אחרת - הווריצאיות בפה מינור של היידן, שהן באמת טרגיות יחסית אליו, נכתבו בגלל מותה בטרם עת של ידידתו ששמה פרח מזכרוני. נראה לי שיש לי דפים כאן בנושא, אני אבדוק אח"כ. בכלל, ידוע כי היידן חיבב מאוד את השהייה אצל אסטרהאזי. עפ"י כל העדויות, היה לו טוב שם, אולי פרט לקשיי הסתגלות בשנים הראשונות. אחרת למה הוא נשאר שם 30 שנה? בכל מקרה, מה שכתוב שם סותר את הערך הוויקיפדי על היידן. סימפוניית הפרידה נכתבה בגלל שהנגנים התלוננו שהם רוצים לקבל את החופשה השנתית שלהם, לא היידן. הוא פשוט נרתם לעזרתם. זה סיפור ידוע שלא ברור לי איך הוצא מהקשרו. על הקשר בין היידן לפטרונו את יכולה לקרוא בערך על היידן ובערך שכתבתי על ניקולאוס אסטרהאזי. 
#מכאן ואילך זה יותר סביר עם כמה מקומות בעייתיים: "פסטורליה" של בטהובן לא נחשבת בעיקרון ליצירה מן התקופה הרומנטית אלא הקלאסית. באותה עת, בכל מקרה, לא הייתה ממש תנועה רומנטית במוזיקה. ונהוג לכנות את הסימפוניה הזו "הסימפוניה הפסטורלית". הקרע בין המלחין לקהל הוא במקום, אך הגישה אליו נראית לי קצת בעייתית. מה גם שהיא התרחשה ממש בסוף המאה ה-19. זו לא הייתה מגמה כללית של המוזיקה הרומנטית, אלא של המאה ה-20.
#בנוגע למאה ה-20 - כאן צריך להיות כתוב הנתק בין המלחין לקהל. בנוגע למוזיקה פופולארית - אני לא מתמצא מספיק כדי להעיר.

באופן כללי, אני מצטער לומר שהנושא רחב מדיי בשביל הסיכום שמוצע כאן... התמצות שמובא כאן הוא גם, לדעתי, מוטעה. 

שבת שלום, Jab-jab - שיחה 
אם אתה לא תוסיף את כל הידע הזה, אף אחד לא יעשה את זה - והערך יישאר עם התבנית הזאת לנצח. תוסיף את כל מה שכתבת כאן בערך - והרי לך ערך לתפארת. בעיקר תקן איפה שאתה חושב שהעובדות שגויות. הרחבות זה פחות "דחוף". טוסברהינדי (שיחה) 
אני, אישית, לא הייתי כותב את הערך הזה מלכתחילה מהסיבות שהזכרתי בסוף הפירוט שלי. אם כן הייתי כותב אותו, הוא היה מאפיל על מרבית הפעילות שלי כאן, ויש דברים יותר חשובים בתחום המוזיקה הקלאסית שאני צריך להתעסק בהם. לצערי אין מספיק כותבים בתחום הזה כאן, והערך במצבו הנוכחי נדון להישאר עם התבנית. זה נשמע רע ואכזרי מצידי, אבל זה המצב כרגע. לא אישי, כמובן. מה שכן אפשר, זה לתקן את העובדות שהן לפי דעתי שגויות. זה לא ידרוש הרבה זמן, ואני אתפנה לזה בקרוב. אבל זה עדיין משאיר את הערך דל מדיי לדעתי. מוזר לי שהדברים הובאו מספרו של רוג'ר קאמיאן. מהיכרות עם אשתו, היא נראתה לי כמוזיקאית מאוד רצינית, גם אם היא עצמה הייתה אישה מאוד ססגונית. בעלה, לפי מה שהבנתי, למד במוסדות היותר טובים באמריקה. אם כי, לפי דעתי, הוא לא נחשב למוזיקולוג. האם הציטוטים כאן הם אכן ישירות מהספר? בעיקרון, הם עומדים בניגוד למה שכתוב בספרות הה"קלאסית" ולמה שכתוב בגרוב. Jab-jab - שיחה 

ראיתי עכשיו את הערך הזה מופיע ברשימה "לשכתוב" בקטגוריית מוזיקה, ובפעם הראשונה נכנסתי לקרוא אותו. לא ידעתי על קיומו קודם. גם אני חושבת, שהנושא רחב מדי וכפי שטופל כאן, עדיף שלא היה נכתב משנכתב. גם עכשיו, 11 שנים וחצי אחרי ההערה האחרונה של Jab-jab, הערך נשאר כנראה כפי שהיה אז. ניסיתי לחשוב איך לתקן אותו, אבל אינני רואה דרך סבירה לעשות זאת. כדי לנהוג בצדק בנושא, צריך כמה וכמה ספרי רפרנס והרבה מאד זמן. אין לי לא אלה ולא זה. נראה שהערך יישאר עם התבנית עד שיבוא המשיח, כלומר, העורך שהשכלתו ויכולותיו המוזיקליות עולות על אלה שלי.שלומית קדם - שיחה
===
המאמר סובל כעת מהטיית נמ"נ, בעקבות השינויים הבאים:

 "על פי רוב המחקרים שנערכו" שונה ל"לטענת המתנגדים להעלאת שכר המינימום" - הקביעה המקורית היא עובדה, הנוכחית היא דעה. עריכה מאוחרת יותר מוסיפה, במקום הלא נכון, חיזוק לקביעה המקורית "ממחקר שנעשה, שני שליש מהכלכלנים בארה"ב סבורים שהעלאת שכר מינימום גורמת לתוצאות שליליות מבחינת תעסוקה."

ש:הערך כפי שהיה היה קודם לכן הכריע כאילו עובדתית שכר מינימום מזיק לעובדים, כאן הערך מביא את שני הצדדים. ובכל זאת מציין ששני שליש מהכלכלנים מתנגדים להעלאת שכר מינימום (תרגום מהויקיפדיה האנגלית). ואגב, ברשת בעברית רוב המאמרים הם בעד העלאת שכר מינימום ונתמכים בידי אנשי מקצוע רציניים. אם תרצה, אביא את הטבלה של שני החוקרים מתוך המחקר שמצאתי איפהשהו ברשת מתורגמת לאנגלית. אגב, רק לאחרונה 500 כלכלנים ובהם כמה וכמה זוכי פרס נובל בכלכלה הביעו תמיכה בהעלאת שכר המינימום בארצות הברית, דבר שסותר את הטענה שלך מכל וכל. 

 נוספה פסקה "מולם, התומכים בהעלאת שכר המינימום מביאים כדוגמה..." ומובאת דוגמת ארצות הברית, השגויה עובדתית. 

ש:למה שגויה עובדתית? אנא תשובה. אתה לא יכול להגיד על דבר שגוי, בלא לנמק.
 נוספה פסקה המתחילה ב"תומכי העלאת שכר המינימום..." השגויה עובדתית (טיעונים דמיוניים) ונעדרת נמ"נ. 

ש: אולי הם דמיוניים בעיני המתנגד להם, אבל הם שגורים בפי התומכים בהם, כמו כל טיעון. לא המצאתי כלום כאן, הכול מגוגל.
 נוספה פסקה המצטטת את שטיגליץ כאומר כי "לאחר שעלה שכר המינימום, התברר שהתיאוריה שלי עובדת, וקיבלתי עליה פרס נובל" -- ראשית, שטיגליץ הוא בעל עניין (כאחד מאנשי קלינטון); שנית, עצם העובדה הבסיסית (העלאת שכר המינימום) שנויה במחלוקת קשה. למעשה, חוקרים רבים גורסים שלא הייתה העלאה כלל; שלישית, אם מביאים ציטוט של שטיגליץ, יש להביא ציטוט ממאמר שלו, לא מראיון לעיתון. אין לנו שליטה באופן בו ראיון ערוך (ולראיה, שטיגליץ מוצג כרברבן מטופש בראיון) ואין להסתמך עליו; רביעית, זה ארגומנט, לא פסק עובדתי. 

ש: שטיגליץ הוא הכלכלן הראשי של הבנק העולמי וזוכה פרס נובל. לא רציני מספיק? מהיכן האינפורמציה שקלינטון לא העלה שכר מינימום? האם יש לך עובדות סותרות לגבי עידן קלינטון? הוא מתואר כאחד האחראים לרפורמה ולכן אין לטעון כי יש הונאה של הקורא. אני מנוי לגלובס וידוע שבתקופת קלינטון האבטלה ירדה בארצות הברית. יש להם כתב רציני בארה"ב. 
 נערכה פסקה בטקסט המתחיל ב"גם אם שכר מינימום נמוך, בעלי המפעלים מוציאים את העבודות..." -- העורך לא הבין את הטיעון ולכן היפך אותו -- בתוך טיעון בעד שכר מינימום הוא הכניס טיעון הפוך (נגד שכר מינימום) ואחר כך אפולוגטיקה לטיעון. נעדר נמ"נ. 

ש:זהו טיעון ידוע. הוא נמצא בכמה מקורות. גם עליו קראתי בבטאון סוציאליסטי קיצוני בשם גלובס מתישהו. מה זה נמ"נ?
 "המתנגדים להעלאת שכר מינימום מביאים כדוגמה את העלאת שכר המינימום בארה"ב בשנת 1933..." וכו'. הפסקה שגויה עובדתית בכל פרטיה. הקביעה שהעלאת שכר מינימום (או אי העלאתו) מביאה באופן חותך לפיטורים ואבטלה או צמיחה והקטנת האבטלה היא טענה שאין להעלות בשום מקרה, בוודאי לא כ"עובדה". 

ש: הפסקה מתורגמת מויקיפדיה האנגלית, יכול להיות שטעיתי ואשמח אם תתקן את התרגום. היא לא מביאה באופן חותך לפיטורים, כפי שעולה מכמה חוקרים רציניים ובהם זוכי פרס נובל. אפשר באמת לסייג שאין זו עובדה. אני מסכים איתך כאן. מקודם עלה באופן חותך שעלייה בשכר המינימום היא אסון, כפי שנראה גם בדפי השיחה על ידי אנשים שהושתקו במיני טיעונים בירוקרטיים.
 נוספה פסקה על הפרשי שכר והמידה שבה הם רצויים או לא. זהו נתון שאינו רלוונטי לערך. 

ש: הפרשי שכר והמידה שבה הם רצויים או לא הם עניין קשור לשכר מינימום לפי דעתי.
 נוסף ציטוט ארוך ומיותר של קרוגר. קרוגר הוא למעשה החוקר המשמעותי היחידי שטען על בסיס מחקרי (כלומר, לא על בסיס דעותיו בנושא) שהעלאת שכר המינימום אינה גורמת להעלאת האבטלה. יש לצטט את המחקר של קרוגר, לא את ראיונותיו בעיתון. קרוגר הוא בעל עניין מובהק, ואין שום עניין בציטוט שלו, אלא רק של מחקרו. 

ש: אשמח אם תצטט מהמחקר אם הוא תורגם. אפשר לקצץ עוד את הציטוט וכמובן אשמח אם תביא מחקרים המתנגדים לשכר מינימום גבוה. כמעט לא מצאתי מחקר אחד מתורגם לעברית המסביר מדוע אסור להעלות שכר מינימום.
 עם כל הכבוד לאברהם טל, לצורך ערך אנציקלופדי הוא (כמו גם יוסי לוי) פסולים בתכלית. טל הוא עיתונאי, וככזה אינו מקור בעל חשיבות או סמכות. יוסי לוי סתם לא מבין בכלכלה והכשרתו כסטטיסטיקאי בוודאי אינה הופכת אותו למקור. 

ש:יוסי לוי מתייחס לדרך שבה משרד האוצר מעוות נתונים ומוכיח את זה יפה. יש ערך לדבריו כשמדברים על השיטה הסטטיסטיתת שבה השתמש האוצר. אברהם טל הוא עיתונאי ותיק והדיון כאן הוא דיון ציבורי שגם מתייחס לדעות בציבור ובתקשורת על שכר מינימום. הרי באקדמיה חלוקות הדעות, כמו בעיתונות וכמו בויקיפדיה האנגלית וצריך להעביר את זה. הרי רובינשטיין גם הוא תומך בהעלאת שכר מינימום וכן סבירסקי וכמובן יהונתן ניצן. בשורה התחתונה, לא מדובר במאמר לאוניברסיטה למגמת כלכלה אלא בערך העוסק בשכר מינימום. הייתי שמח אם היית מביא מחקרים, כשהגעתי לערך לא צוטט בו שום מחקר אלא נקבע עובדה על ידי כוח עליון, ניאו ליברלי.
 העברת עבודה לסין והודו אינה "מיקוד חוץ".

ש: בעיית מיקור החוץ (לא מיקוד חוץ כמובן) היא אחת הבעיות הגדולות ביותר של ארצות הברית. אם אתה קורא עיתונים כמו אקונומיסט יש על כך כתבות מרתקות. היא קשורה לתעסוקה הזולה במדינות הללו וגורמת בהכרח להעברת עבודה. 
 "כמו כן, הוא מוביל בהכרח לשיפור בעשירונים הנמוכים מקבלי שכר המינימום ובצמצום פערים בין העשירונים הגבוהים" -- לא נכון ונעדר נמ"נ. 

ש:המילה בהכרח אינה במקום. אתה צודק. מוזר שכתבתי את זה. אבדוק.
 "מולו, החוקר הצרפתי ז'אק ג'נראו מהמכון ללימודים פוליטיים בפריז מביא טענות המנסות לסתור את התאוריה הניאו ליברלית הגורסת ששכר גבוה משמעו פגיעה בתעסוקה ובצמיחה..." -- ראשית, יש טעם לפגם בציטוט תרגום בלי שהמקור יהיה בפנינו; שנית, שמו הוא ז'ק ז'נרו ולא כפי שנכתב; שלישית, ז'נרו אינו חוקר "מהמכון ללימודים פוליטיים"; רביעית, ז'נרו הוא מועמדה של המפלגה הסוציאליסטית לפרלמנט האירופי (הוא חבר המפלגה משנת 1980 ופעיל ב"טריו הסוציאליסטי" נגד החוקה האירופית). ככזה, הוא פסול לעדות כ"חוקר" ממילא; ואחרון, הטיעון של ז'נרו מעיד על כך שהוא אינו מבין את הטיעון נגד שכר מינימום או, לכל הפחות, תוקף טיעון שאינו מצויין בערך כלל ולכן אין לו שום ערך כשלעצמו. 

ש: יש לינק למחקר של ג'נראו באו ז'נרו בתחתית העמוד ושם לינק לכתב העת הכלכלי שבו פורסם המחקר. איני יודע צרפתית, כך שאתה מוזמן לשנות את התכתיב של אותו ז'ק שובב ואני אוסיף את היותו סוציאליסט ולכן פסול עדות. במקום שבו תורגם המאמר כתוב שהוא מהמכון ללימודים פוליטיים. מה לעשות? אם זה לא נכון, צריך למחוק את זה. הייתי שמח אם היית מביא טיעון נגדי. הוא מעלה רעיון מאתגר ואשמח אם תענה לאתגר ותשפר את הערך. ביחד נעשה ערך יפה והגון. אתה לא יכול להאשים את כולם שאינם מבינים. 
 ההערות על שכר מקסימום אינן רלוונטיות לערך, כמו גם ההערות המחכימות כלשעצמן על כך "שנראה כי הצעה זו אינה ישימה בעולם של שוק חופשי."

ש:שכר מקסימום הוא רעיון מעניין שגם הוא עלה בחיפוש בגוגל (העיתונאי לוי מורב ועוד). יש לו אזכור בערך שכר מינימום בויקיפדיה האנגלית וערך משל עצמו. אני לא חושב שכדאי למחוק אותו. זה בוודאי מעניין אפילו שקצת אזוטרי, עלי להודות. דבר שגם נרמז פה על ידי.

רלף פון שוונץ 23:59, 1 אפריל 2006 (UTC)

שלום אורי. אני מודה לך על תגובתך ורשימתך. אני מקווה שאתה מבין בכלכלה (אין כזה דבר מיקוד חוץ אלא מיקור חוץ, אאוטסורסינג) ואשמח אם תענה לאתגר ותוסיף חומרים להשביח ולאזן את הערך, שהיה קודם פמפלט של בנימין נתניהו ובהחלט מתאים לNPOV, כפי שכמה כתבו בדף השיחה. כרגע הוא מציג את שני הצדדים של הרעיון ולא מביע דעה נחרצת לצד זה או אחר. נהניתי מהאתר שלך. איך בונים אתר כזה?

המאמר סובל כעת מהטיית נמ"נ, בעקבות השינויים הבאים:

 "על פי רוב המחקרים שנערכו" שונה ל"לטענת המתנגדים להעלאת שכר המינימום" - הקביעה המקורית היא עובדה, הנוכחית היא דעה. עריכה מאוחרת יותר מוסיפה, במקום הלא נכון, חיזוק לקביעה המקורית "ממחקר שנעשה, שני שליש מהכלכלנים בארה"ב סבורים שהעלאת שכר מינימום גורמת לתוצאות שליליות מבחינת תעסוקה."

ש:הערך כפי שהיה היה קודם לכן הכריע כאילו עובדתית שכר מינימום מזיק לעובדים, כאן הערך מביא את שני הצדדים. ובכל זאת מציין ששני שליש מהכלכלנים מתנגדים להעלאת שכר מינימום (תרגום מהויקיפדיה האנגלית). ואגב, ברשת בעברית רוב המאמרים הם בעד העלאת שכר מינימום ונתמכים בידי אנשי מקצוע רציניים. אם תרצה, אביא את הטבלה של שני החוקרים מתוך המחקר שמצאתי איפהשהו ברשת מתורגמת לאנגלית. אגב, רק לאחרונה 500 כלכלנים ובהם כמה וכמה זוכי פרס נובל בכלכלה הביעו תמיכה בהעלאת שכר המינימום בארצות הברית, דבר שסותר את הטענה שלך מכל וכל. 

א: הערך קבע קודם " התועלת הנובעת מכינון שכר מינימום שנויה במחלוקת בשאלות הנוגעות להשפעתו על צמצום פערי הכנסה, אבטלה וצמיחה" וכך בדיוק הוא נוסח אחרי מחשבה לא מועטה. נוסף על כך, הערך לא קבע כי "שני שליש מהכלכלנים מתנגדים" אלא "על פי רוב המחקרים שנערכו, להעלאת שכר המינימום יש השפעה שלילית על התעסוקה" -- למעשה, הערך כהוותו היום, בעקבות התוספת שלך, מאשר קביעה זו באופן נחרץ וקובע ששכר מינימום גבוה עוצר את התעסוקה ומגדיל את האבטלה. זו קביעה נחרצת שמקומה אינו כאן.

מכל מקום, ראוי שתבחין בין כלכלנים שתומכים (ו-500 כלכלנים הם בערך רבע אחוז מכלל הכלכלנים בארצות הברית) לבין מחקרים שתומכים. תמיכת כלכלנים חשובה כקליפת השום לענייננו. רק מחקרים צריכים לקבוע.

לעצם העניין, קצת מצחיק שאתה מתנגד לקביעה (הדמיונית לדעתי, שכן הערך לא קבע כך כלל) ש"שכר מינימום מזיק לעובדים" ובאותה נשימה מוסיף תוכן שקובע שהוא גורם לעליה באבטלה... הלא כן?

ש: הוספתי כל תוכן רלבנטי שמצאתי. חצי אחוז שחתמו על עצומה שקולים להרבה יותר כלכלנים שלא חתמו על עצומה. אם הטענה שלך היא חוסר נייטרליות, הרי בכך שאני מוסיף מידע שסותר את העמדה שהעלאת שכר מינימום זה טוב, יש בכך מן הנייטרליות.

 נוספה פסקה "מולם, התומכים בהעלאת שכר המינימום מביאים כדוגמה..." ומובאת דוגמת ארצות הברית, השגויה עובדתית. 

ש:למה שגויה עובדתית? אנא תשובה. אתה לא יכול להגיד על דבר שגוי, בלא לנמק.

'''א: הטענה העיקרית בפסקה היא שההעלאה של שכר המינימום הגבירה את הצמיחה והורידה את האבטלה. כדי שהטענה הזו תהיה משמעותית היא צריכה להיות משתנה שניתן לבודד אותו, כדי להבחינו ממשתנים אחרים (ואת זה אינך יכול לטעון) וההעלאה צריכה להיות מסיבית. בפועל, ההעלאה הייתה חד-פעמית, מינורית למדי, והיוותה לכל היותר קיזוז חלקית של השחיקה בשיעור שכר המינימום מאז שנת 1980. ככזו לא הייתה יכולה להיות לה השפעה דרמטית לכאן או לכאן. נוסף על כך, תקנות שונות פטרו ממגבלת שכר מינימום העסקת בני נוער, סטודנטים, בעלי מוגבלויות, עובדים הזוכים לתשר וכו' -- כלומר, את רוב קהל היעד של שכר כזה, כך שזה היה סוג של שכר מינימום בלי שכר מינימום. לדעתי, לא רציני לטעון שהשינוי בשכר המינימום השפיע משמעותית בכיוון זה או אחר במקרה הזה ומי שיטען כך ביחס למקרה זה אינו רציני (ואני לא מאמין ששטיגליץ אכן טען שהיה קשר סיבתי בין השינוי בשכר המינימום והפריחה הכלכלית -- זו טענה מאוד לא אחראית).'''

כלכלה לעולם לא יכולה לעשות ניסוי אמפירי, שכן תמיד יש שינויי מקרו שלא קשורים. הניסויים בניו ג'רזי ובפנסילבניה היו קרובים לנייטרלים, בכך שמדובר במדינות קרובות שאחת שינתה ואחת לא. איך ניסוי בכלכלה יכול להיות מבודד?

 נוספה פסקה המתחילה ב"תומכי העלאת שכר המינימום..." השגויה עובדתית (טיעונים דמיוניים) ונעדרת נמ"נ. 

ש: אולי הם דמיוניים בעיני המתנגד להם, אבל הם שגורים בפי התומכים בהם, כמו כל טיעון. לא המצאתי כלום כאן, הכול מגוגל.

א: אני לא טוען שהמצאת משהו, אבל הטענות הבאות אינן נכונות:
 "העלאת שכר מינימום מכניסה מאה אחוז מהכסף למשק בעוד רווחים נוספים לבעלי ההון משאירים את הכסף אצל בעלי ההון, שאינם זקוקים להוציא את הכסף" -- ייתכן ובכוח הגיון צרוף הצלחת באבחת חרב אחת להפריך את חוק סיי, אבל בכל זאת נראה לי שאמירה כזו דורשת גיבוי מסיבי ואינה יכולה להיאמר סתמית. אתה יוצר הבחנה שאינה קיימת בכלכלה בין הכנסת שכיר לרווחי מעביד, בשעה שאלו ואלו הם סכומים העומדים לרשות המשק. זו טענה שגויה על פניה.

זו טענה שטוענים אותה בזכות שכר מינימום. היה ראיון בדה-מרקר עם בעל משרד השקעות אחרי הבחירות וגם הוא העלה אותה. לפיה, שכיר ששכרו עולה מ3000 ל4000 יוציא את כל ה1000. מולו שרי אריסון לא תוציא את ה50 מיליון רווחים נוספים ותשחק בהם בבורסה ההונגרית או תמתין לריבית. זו לא עובדה, אלא טענה של התומכים בהעלאת שכר מינימום. אם הם טוענים כך - זה צריך להופיע בערך.

 "המתנגדים לשכר המינימום סבורים שסיוע לבעלי ההון ולעסקים מביא בסופו של דבר להעלאת השכר ומביאים את דוגמת המשטרים הקומוניסטיים, שבהם המצב הכלכלי היה גרוע מאוד לכולם" -- אני לא יודע מאיפה הבאת את זה. מתנגדי שכר המינימום, בהכללה, מתנגדים בתוקף לסיוע לבעלי הון ולעסקים. בוודאי שהם אינם נזקקים למשטרים הקומוניסטיים לצורך דוגמה כאן. זה פשוט לא נכון.
ש: אפשר למחוק. אתה צודק.

 נוספה פסקה המצטטת את שטיגליץ כאומר כי "לאחר שעלה שכר המינימום, התברר שהתיאוריה שלי עובדת, וקיבלתי עליה פרס נובל" -- ראשית, שטיגליץ הוא בעל עניין (כאחד מאנשי קלינטון); שנית, עצם העובדה הבסיסית (העלאת שכר המינימום) שנויה במחלוקת קשה. למעשה, חוקרים רבים גורסים שלא הייתה העלאה כלל; שלישית, אם מביאים ציטוט של שטיגליץ, יש להביא ציטוט ממאמר שלו, לא מראיון לעיתון. אין לנו שליטה באופן בו ראיון ערוך (ולראיה, שטיגליץ מוצג כרברבן מטופש בראיון) ואין להסתמך עליו; רביעית, זה ארגומנט, לא פסק עובדתי. 

ש: שטיגליץ הוא הכלכלן הראשי של הבנק העולמי וזוכה פרס נובל. לא רציני מספיק? מהיכן האינפורמציה שקלינטון לא העלה שכר מינימום? האם יש לך עובדות סותרות לגבי עידן קלינטון? הוא מתואר כאחד האחראים לרפורמה ולכן אין לטעון כי יש הונאה של הקורא. אני מנוי לגלובס וידוע שבתקופת קלינטון האבטלה ירדה בארצות הברית. יש להם כתב רציני בארה"ב. 

'''א: שטיגליץ היה בעבר הכלכלן הראשי של הבנק העולמי. לא טענתי שהוא לא רציני, טענתי שלצטט אותו מעיתון זה לא רציני (אם כי העובדה שהוא התנגד להעלאה בשכר המינימום לפני שקלינטון קבע דעתו בנושא מספרת משהו על יושרתו). קרא את מחקריו בנושא וצטט מהם, לא מהעיתון. לגבי אי ההעלאה. שכר המינימום בארצות הברית נקבע בשנת 1981 בגובה 3.35 דולר והועלה בזמן כהונתו של ג'ורג' בוש האב לשיעור של 4.25. מכאן שהיינו אמורים לחזות בפריחה ובשגשוג אצל בוש האב, מה שכמובן לא היה. קלינטון העלה את שכר המינימום לשיעור של 4.75, העלאה קטנה הרבה יותר שבוצעה בשנת 1996, ואחר כך הועלה לגובה של 5.15 דולר בשנת 1997. אם תעיין בטבלה כאן תוכל לראות כי לפי מחירי 1996, שכר המינימום בעת העלאתו בשנת 1981 היה שווה $5.78 במחירי 1996, כך שההעלאות בתקופת בוש וקלינטון היו למעשה קיזוזים בעוצמת השחיקה בשכר המינימום. כלומר, הייתה ירידה ריאלית בשכר המינימום בתקופה זו, כך שהטיעון ששכר המינימום שינה משהו הוא חסר משמעות.

 קלינטון לא רק העלה את שכר המינימום. אלא גם התיר למדינות העלאה בשכר המינימום אצלם, דבר שהעלה את הממוצע של שכר המינימום מעבר לפדרלי. כך שהעלאה היתה משמעותית יותר. בסה"כ העלה את שכר המינימום במעל עשרים אחוזים נומינלית מ 4.25 ל5.15. 

 נערכה פסקה בטקסט המתחיל ב"גם אם שכר מינימום נמוך, בעלי המפעלים מוציאים את העבודות..." -- העורך לא הבין את הטיעון ולכן היפך אותו -- בתוך טיעון בעד שכר מינימום הוא הכניס טיעון הפוך (נגד שכר מינימום) ואחר כך אפולוגטיקה לטיעון. נעדר נמ"נ. 

ש:זהו טיעון ידוע. הוא נמצא בכמה מקורות. גם עליו קראתי בבטאון סוציאליסטי קיצוני בשם גלובס מתישהו. מה זה נמ"נ?

א: נמ"נ הוא "נקודת מבט נייטרלית". אני לא יודע מה ידוע בטיעון הזה, אבל הוא נשמע לי מבולבל. הפסקה אמורה לייצג את תפישתם של אלו הגורסים ששכר המינימום מעודד צמיחה. הטיעונים הקודמים, המייצגים עמדה זו, מצויים בה בניסוח שונה, ואתה הוספת את הטיעון שבעלי מפעלים מוציאים את העבודות במסגרת מיקור חוץ ממילא למדינות זולות בהרבה -- הטיעון הנוסף הזה הופך את הטיעון בעד שכר מינימום גבוה כמעודד צמיחה למבולבל, כיוון שאם בעלי מפעלים ממילא מוציאים את העבודות החוצה, הרי שכר המינימום מיותר ככלי לגרום להוצאתן החוצה. בפועל, אתה מעלה למעשה את הטיעון של מתנגדי שכר מינימום ומכניס אותו לתוך הטיעון של תומכי שכר מינימום. זה לא הוגן כלפי הטיעון הזה.'''

מטרת שכר מינימום העיקרית היא להעלות את השכר לעניים עובדים. יש טענה שאז העבודות בורחות למדינות כמו סין והודו. ומול זה יש טענה שאי אפשר להתחרות בשכר עם הודו וסין. גם אם השכר יירד בחצי, עדיין הן יהיו אטרקטיביות יותר. אלא אם אתה רואה את המטרה של העלאת שכר המינימום בהברחת עבודה (כך זה נראה מהערך הישן)

 "המתנגדים להעלאת שכר מינימום מביאים כדוגמה את העלאת שכר המינימום בארה"ב בשנת 1933..." וכו'. הפסקה שגויה עובדתית בכל פרטיה. הקביעה שהעלאת שכר מינימום (או אי העלאתו) מביאה באופן חותך לפיטורים ואבטלה או צמיחה והקטנת האבטלה היא טענה שאין להעלות בשום מקרה, בוודאי לא כ"עובדה". 

ש: הפסקה מתורגמת מויקיפדיה האנגלית, יכול להיות שטעיתי ואשמח אם תתקן את התרגום. היא לא מביאה באופן חותך לפיטורים, כפי שעולה מכמה חוקרים רציניים ובהם זוכי פרס נובל. אפשר באמת לסייג שאין זו עובדה. אני מסכים איתך כאן. מקודם עלה באופן חותך שעלייה בשכר המינימום היא אסון, כפי שנראה גם בדפי השיחה על ידי אנשים שהושתקו במיני טיעונים בירוקרטיים.

'''א: כן, זהו עוד קשקוש בלבוש של ויקיפדיה האנגלית. ראשית, תקנת FLSA שבמסגרתה קיים שכר מינימום היא משנת 1938, כך שהיא לא הייתה יכולה לבוא בשנת 1933 (ר' כאן). שנית, הטיעון שהיא הביאה להחלפת חצי מליון שחורים בלבנים בויקי האנגלית אינו נכון. הפסקה בכללה מבולבלת. מתנגדי שכר מינימום לא מעלים את הטיעון הבדיוני שלעיל, ותומכיו אינם מעלים את דוגמת העלאת שכר המינימום בניו ג'רזי או קליפורניה. למעשה, הטענה היחידה כאן היא של קרוגר במחקר שעשה והתיימר (יש ויכוח על כך) להוכיח שהעלאת שכר המינימום בניו-ג'רזי לא הגדילה את האבטלה. לא ברור לי כיצד משתרבב הדיון על פן האבטלה כן/לא של החוק שנדון קודם גם לכאן. זה פשוט מבולבל. חוץ מזה, אם ההעלאה הפדרלית ב-1990 ו-1991 סייעה לצמיחה והקטינה את האבטלה (מאין הקביעה הנחרצת? הרי זה הנתון שבויכוח, אינך יכול להציגו כעובדה) ההישג צריך להיות מיוחס לג'ורג' בוש האב ולא לקלינטון ושטיגליץ.

טוב, כולם טועים מסתבר. אתה מוזמן להביא את הנתונים הנכונים. חשוב לי שיהיה מחקר שיראה את הצד הניאו-ליברלי, אז הוספתי את זה. בוודאי יש משהו יותר טוב. ואתה מוזמן להוסיף אותו.

 נוספה פסקה על הפרשי שכר והמידה שבה הם רצויים או לא. זהו נתון שאינו רלוונטי לערך. 

ש: הפרשי שכר והמידה שבה הם רצויים או לא הם עניין קשור לשכר מינימום לפי דעתי.

א: אתה טועה. דון בעניין במסגרת הגברת השוויון בשכר. אין לזה קשר לשכר מינימום. 

אין כאן טועה או לא. אחת הסיבות להעלאת שכר מינימום (כמו גם לחוק ירושה, נאמר) הוא רצון להעלות את השוויון בין המשתכרים גבוה למשתכרים נמוך. אתה לא מסכים עם זה? אוסיף את זה גם להגברת השוויון בשכר. מה שם הערך?

 נוסף ציטוט ארוך ומיותר של קרוגר. קרוגר הוא למעשה החוקר המשמעותי היחידי שטען על בסיס מחקרי (כלומר, לא על בסיס דעותיו בנושא) שהעלאת שכר המינימום אינה גורמת להעלאת האבטלה. יש לצטט את המחקר של קרוגר, לא את ראיונותיו בעיתון. קרוגר הוא בעל עניין מובהק, ואין שום עניין בציטוט שלו, אלא רק של מחקרו. 

ש: אשמח אם תצטט מהמחקר אם הוא תורגם. אפשר לקצץ עוד את הציטוט וכמובן אשמח אם תביא מחקרים המתנגדים לשכר מינימום גבוה. כמעט לא מצאתי מחקר אחד מתורגם לעברית המסביר מדוע אסור להעלות שכר מינימום.

א: המחקר של קרד וקרוגר (ומחקר אחר של כץ) הם המחקרים היחידים כמעט המצביעים על כך שהעלאת שכר המינימום לא הייתה בעלת אפקט שלילי. אינני עוסק בתרגום כעת, אבל אתה מוזמן לעיין בכמאה ועשרים מאמרים שעסקו בנושא ומצביעים על אפקט שלילי כאן, למקבץ נוסף כאן, ווכאן. טיפ מנסיוני: חיפוש לפי שמות החוקרים יניב בדרך כלל pdf.

שים לב מה בויקיפדיה אומרים על מכון קאטו:Though officially non-partisan, Cato is heavily linked to the Republican Party and the conservative movement in general. The large donors who fund both Cato and Republican candidates include Fed Ex founder Fred Smith, Australian-born media tycoon and Fox CEO Rupert Murdoch, tobacco-maker Phillip Morris, the John M. Olin Foundation, and Charles Koch. Cato also draws its staff largely from a Washington DC-based pool of Republican writers and lobbyists.
כמובן שיש להתייחס לגוף שמתפרנס מפיליפ מוריס בזהירות כלשהי וברור ששם יש רוב מוחלט מאמרים בגנות שכר המינימום ומי ודע אולי בעד עבדות. 

 עם כל הכבוד לאברהם טל, לצורך ערך אנציקלופדי הוא (כמו גם יוסי לוי) פסולים בתכלית. טל הוא עיתונאי, וככזה אינו מקור בעל חשיבות או סמכות. יוסי לוי סתם לא מבין בכלכלה והכשרתו כסטטיסטיקאי בוודאי אינה הופכת אותו למקור. 

ש:יוסי לוי מתייחס לדרך שבה משרד האוצר מעוות נתונים ומוכיח את זה יפה. יש ערך לדבריו כשמדברים על השיטה הסטטיסטיתת שבה השתמש האוצר. אברהם טל הוא עיתונאי ותיק והדיון כאן הוא דיון ציבורי שגם מתייחס לדעות בציבור ובתקשורת על שכר מינימום. הרי באקדמיה חלוקות הדעות, כמו בעיתונות וכמו בויקיפדיה האנגלית וצריך להעביר את זה. הרי רובינשטיין גם הוא תומך בהעלאת שכר מינימום וכן סבירסקי וכמובן יהונתן ניצן. בשורה התחתונה, לא מדובר במאמר לאוניברסיטה למגמת כלכלה אלא בערך העוסק בשכר מינימום. הייתי שמח אם היית מביא מחקרים, כשהגעתי לערך לא צוטט בו שום מחקר אלא נקבע עובדה על ידי כוח עליון, ניאו ליברלי.

א: זה לא ממש מעניין מה עושה יוסי לוי, כיוון שמשרד האוצר וטל גם הם אינם מקורות לגיטימיים -- משרד האוצר מסכם בדרכו מחקרים אחרים. יש לקרוא את המחקרים, לא את הסיכום של משרד האוצר. העיוות שלו אינו רלוונטי. אגב, לדעתי גם המחקר שלו הוא קשקוש בריבוע ואינו מוכיח כלום, אבל זה שוב עניין אחר. הנקודה העקרונית היא שבערך אנציקלופדי אין שום חשיבות לדעותיהם של אנשים אלא רק למחקרים שנעשו בתחום. לא ניצן וביכלר, לא סבירסקי, לא רובינשטיין, לא טל ולא משרד האוצר עשו מחקרים כאלו. אנחנו צריכים להסתמך אך ורק על מחקרים. אולי לא נצטט אותם, אבל בוודאי שלא נסתמך לצורך כתיבת הערך בסברות הכרס של כלכלנים שלא חקרו את הנושא עצמאית.

מצד שני, ייתכן ואתה מתכוון לרובינשטיין שאכן ערך מחקר בנושא (עם פלוג וקסיר) וממחקרו עלה כי הייתה לשכר המינימום השפעה שלילית (ר' כאן -- כדאי לקרוא בעיון).

לא התכוונתי ליונה רובינשטיין, אלא לאריאל רובינשטיין, זוכה פרס ישראל בכלכלה כמובן.

 העברת עבודה לסין והודו אינה "מיקוד חוץ".

ש: בעיית מיקור החוץ (לא מיקוד חוץ כמובן) היא אחת הבעיות הגדולות ביותר של ארצות הברית. אם אתה קורא עיתונים כמו אקונומיסט יש על כך כתבות מרתקות. היא קשורה לתעסוקה הזולה במדינות הללו וגורמת בהכרח להעברת עבודה. 

א: והקשר לענייננו? "מיקור חוץ" אינו העברת מפעלים למדינה אחרת, למיטב הבנתי. מכל מקום, לא קשור לדיון. 

 "כמו כן, הוא מוביל בהכרח לשיפור בעשירונים הנמוכים מקבלי שכר המינימום ובצמצום פערים בין העשירונים הגבוהים" -- לא נכון ונעדר נמ"נ. 

ש:המילה בהכרח אינה במקום. אתה צודק. מוזר שכתבתי את זה. אבדוק.

א: למעשה, התפישה המקובלת מצויינת כבר בערך תחת "שכר מינימום ושוויון"'''

 "מולו, החוקר הצרפתי ז'אק ג'נראו מהמכון ללימודים פוליטיים בפריז מביא טענות המנסות לסתור את התאוריה הניאו ליברלית הגורסת ששכר גבוה משמעו פגיעה בתעסוקה ובצמיחה..." -- ראשית, יש טעם לפגם בציטוט תרגום בלי שהמקור יהיה בפנינו; שנית, שמו הוא ז'ק ז'נרו ולא כפי שנכתב; שלישית, ז'נרו אינו חוקר "מהמכון ללימודים פוליטיים"; רביעית, ז'נרו הוא מועמדה של המפלגה הסוציאליסטית לפרלמנט האירופי (הוא חבר המפלגה משנת 1980 ופעיל ב"טריו הסוציאליסטי" נגד החוקה האירופית). ככזה, הוא פסול לעדות כ"חוקר" ממילא; ואחרון, הטיעון של ז'נרו מעיד על כך שהוא אינו מבין את הטיעון נגד שכר מינימום או, לכל הפחות, תוקף טיעון שאינו מצויין בערך כלל ולכן אין לו שום ערך כשלעצמו. 

ש: יש לינק למחקר של ג'נראו באו ז'נרו בתחתית העמוד ושם לינק לכתב העת הכלכלי שבו פורסם המחקר. איני יודע צרפתית, כך שאתה מוזמן לשנות את התכתיב של אותו ז'ק שובב ואני אוסיף את היותו סוציאליסט ולכן פסול עדות. במקום שבו תורגם המאמר כתוב שהוא מהמכון ללימודים פוליטיים. מה לעשות? אם זה לא נכון, צריך למחוק את זה. הייתי שמח אם היית מביא טיעון נגדי. הוא מעלה רעיון מאתגר ואשמח אם תענה לאתגר ותשפר את הערך. ביחד נעשה ערך יפה והגון. אתה לא יכול להאשים את כולם שאינם מבינים. 

א: אם פסול לעדות, יש לפסול עדותו. חוץ מזה, גם הוא כותב את דעתו, ואינו מביא מחקר. לעצם העניין, טיעונו כפי שהבאת אותו הוא ש"התאוריה הניאו ליברלית הגורסת ששכר גבוה משמעו פגיעה בתעסוקה ובצמיחה וירידה ביעילות" וזו אינה התאוריה. קודם כל, יש הבדל בין שכר גבוה לשכר מינימום גבוה. אלו שני דברים שונים בתכלית. הטיעון הליברלי הוא ששכר מינימום גבוה מותיר מחוץ לשוק העבודה את כל האנשים שבתנאים רגילים לא היו מקבלים שכר כזה. זה לא קשור לגובה השכר במשק בכללו, כפי שנטען. נוסף על כך, מיוחסת לו הטענה "שהורדת או העלאת שכר מינימום אינם פוגמים בתחרותיות, שכן הדבר מביא לכך שבכל המשק השכר עולה או יורד" -- זהו טיעון שיש בו סתירה פנימית בוטה. אם שינוי שכר המינימום מביא לשינוי רמת השכר בכל המשק, הרי ששינוי שכר המינימום חסר משמעות ואינו אלא העלאה נומינלית בלי שינוי ריאלי. זה טיעון חסר פשר או לא מובן לי.

- א: הכוונה שכר מינימום גבוה. הטיעון הוא שהעלאה בשכר המינימום מעלה את כל שכר המינימום בכל המשק ולכן התחרותיות בין עלית ואסם, למשל, לא תפגע. מן הסתם, תרגמתי לא טוב. האמרה שהוא פסול עדות היתה בציניות.

בצד, אין זה מקומי להעלות טיעונים נגדיים.

 ההערות על שכר מקסימום אינן רלוונטיות לערך, כמו גם ההערות המחכימות כלשעצמן על כך "שנראה כי הצעה זו אינה ישימה בעולם של שוק חופשי."

ש:שכר מקסימום הוא רעיון מעניין שגם הוא עלה בחיפוש בגוגל (העיתונאי לוי מורב ועוד). יש לו אזכור בערך שכר מינימום בויקיפדיה האנגלית וערך משל עצמו. אני לא חושב שכדאי למחוק אותו. זה בוודאי מעניין אפילו שקצת אזוטרי, עלי להודות. דבר שגם נרמז פה על ידי.

א: רעיון מעניין ומקסים, אבל עדיין לא רלוונטי לערך. שכר מקסימום משליך בעיקר על כדאיות של השקעות במשק, ובמיוחד השקעות במפעלים עתירי ידע וסיכון. נושא מעניין, אבל הופך את הערך למפוזר יותר

אפשר לתת לזה ערך שלם, אבל לדעתי זה מוגזם. הברירה היא למחוק. מה עדיף בעיניך?

שלום אורי. אני מודה לך על תגובתך ורשימתך. אני מקווה שאתה מבין בכלכלה (אין כזה דבר מיקוד חוץ אלא מיקור חוץ, אאוטסורסינג) ואשמח אם תענה לאתגר ותוסיף חומרים להשביח ולאזן את הערך, שהיה קודם פמפלט של בנימין נתניהו ובהחלט מתאים לNPOV, כפי שכמה כתבו בדף השיחה. כרגע הוא מציג את שני הצדדים של הרעיון ולא מביע דעה נחרצת לצד זה או אחר. נהניתי מהאתר שלך. איך בונים אתר כזה?

'''א: על האתר שלי ושות' -- כתוב באתרי.

תודה. בכל מקרה, השורה התחתונה היא שאתה מדבר על מחקרים, אפילו שיהיו של מכון קאטו הליברטריאני או של משרד האוצר של בוש. היייתי שמח אם הם יצויינו, אותם מחקרים.

ש: הוספתי כל תוכן רלבנטי שמצאתי. חצי אחוז שחתמו על עצומה שקולים להרבה יותר כלכלנים שלא חתמו על עצומה. אם הטענה שלך היא חוסר נייטרליות, הרי בכך שאני מוסיף מידע שסותר את העמדה שהעלאת שכר מינימום זה טוב, יש בכך מן הנייטרליות.

א: הקובלנה המקורית שלי הייתה נגד המרת "על פי רוב המחקרים שנערכו" שונה ל"לטענת המתנגדים להעלאת שכר המינימום" -- מאחר ורוב המחקרים שנערכו אכן מחזיקים בעמדה זו, לא היה מקום לשנות זאת.'''

אפשר לומר שחלק ניכר מהכלכלנים בארה"ב שייכים לאסכולה הניאו-ליברלית. היה נראה כאילו הוכח שזה כך, בעוד אין זה כך. הנתון כרגע יותר הגון.

ש: כלכלה לעולם לא יכולה לעשות ניסוי אמפירי, שכן תמיד יש שינויי מקרו שלא קשורים. הניסויים בניו ג'רזי ובפנסילבניה היו קרובים לנייטרלים, בכך שמדובר במדינות קרובות שאחת שינתה ואחת לא. איך ניסוי בכלכלה יכול להיות מבודד?

'''א: המחקר של קרוגר וקרד בניו ג'רזי, כפי שהראו נוימרק, וושר ואחרים, אינו מבוסס ולמעשה לא שוחזרו תוצאות דומות במקום אחר. לבד מזה, אינך יכול לטעון בנשימה אחת שאי אפשר לעשות ניסוי אמפירי, שהניסויים בניו ג'רזי ופנסילבניה היו קרובים לכך (כלומר, שכן אפשר לעשות ניסוי אמפירי), ואחרי כן לתוצאות מרחיקות לכת שאינן מעוגנות בעובדות כלל כמו "הגביר את הצמיחה והוריד את האבטלה". -- אם ישנם שינויי מקרו שאינם קשורים, הטיעון שלך נופל משום שבמצב כזה אי אפשר להבחין בשינוי שחולל שכר המינימום באופן מובחן. אם אתה טוען שאפשר לייחס לשכר המינימום הגברה של הצמיחה והורדה של האבטלה, איך זה מסתדר עם הטיעון שאי אפשר לבודד משתנה בכלכלה?

מדוע נוימרק הראה, בעוד קרוגר טוען? זה טוען כך וזה טוען כך. כך צריך לכתוב בויקיפדיה בנושאים מדיניים שנויים בחלוקת ובנושאים כללכיים שנויים במחלוקת. אני יכול לכתוב שבנימין נתניהו טוען שהפלסטינים רוצים להשמידנו ולא יכול לכתוב שבנימין נתניהו הראה שהפלסטינים רוצים להשמידנו. אין הבדל בין נושאי מדינה לנושאי כלכלה. 

ש: זו [העלאת שכר מינימום מכניסה מאה אחוז מהכסף למשק בעוד רווחים נוספים לבעלי ההון משאירים את הכסף אצל בעלי ההון, שאינם זקוקים להוציא את הכסף] טענה שטוענים אותה בזכות שכר מינימום. היה ראיון בדה-מרקר עם בעל משרד השקעות אחרי הבחירות וגם הוא העלה אותה. לפיה, שכיר ששכרו עולה מ3000 ל4000 יוציא את כל ה1000. מולו שרי אריסון לא תוציא את ה50 מיליון רווחים נוספים ותשחק בהם בבורסה ההונגרית או תמתין לריבית. זו לא עובדה, אלא טענה של התומכים בהעלאת שכר מינימום. אם הם טוענים כך - זה צריך להופיע בערך.

אני לא מכיר את הטענה הזו. לדעתי זו בובת גרב. ייתכן ואני טועה. אתה מוזמן להציג מקורות מוסמכים (היינו, חוקרים) שטוענים כך. מכל מקום, מאחר ואתה מסכים שטיעון הנגד של מתנגדי שכר מינימום ראוי למחיקה משום שהוא שגוי, קשה לשמר את הטיעון הזה, שממנו משתמע שמתנגדי שכר מינימום נעדרי תשובה לטיעון זה.

היום טען את הטענה הזו (פחות או יותר) סבר פלוצקר בידיעות. אמנם לא חוקר, אבל כותב המזוהה עם המרכז-ימין מבחינה כלכלית.

ש: קלינטון לא רק העלה את שכר המינימום. אלא גם התיר למדינות העלאה בשכר המינימום אצלם, דבר שהעלה את הממוצע של שכר המינימום מעבר לפדרלי. כך שהעלאה היתה משמעותית יותר. בסה"כ העלה את שכר המינימום במעל עשרים אחוזים נומינלית מ 4.25 ל5.15. 

א: מאחר ועל פי הנתונים שהבאתי שכר המינימום לא עלה ריאלית בתקופת קלינטון, אין שום משמעות לכל הדוגמה האמריקנית. לכל היותר, מדובר בקיזוז של השחיקה בשכר המינימום, וביחס לזה גם תומכי וגם מתנגדי שכר מינימום יגידו כאחד: אין לזה כל השפעה. אשר להיתר להעלות את ממוצע שכר המינימום מעבר לגובה המקובל ברמה הפדרלית, עליך להביא מחקרים כלשהם המראים שהייתה עליה משמעותית כזו ושהיו לה השפעות. אין מחקרים כאלו, ככל הידוע לי.

המחקרים של קארד היו לגבי מדינות שכנות שבהם שכר המינימום כן עלה באופן משמעותי בתקופת קלינטון. כך שיש טבלה שמראה את זה בספרם. 

ש: מטרת שכר מינימום העיקרית היא להעלות את השכר לעניים עובדים. יש טענה שאז העבודות בורחות למדינות כמו סין והודו. ומול זה יש טענה שאי אפשר להתחרות בשכר עם הודו וסין. גם אם השכר יירד בחצי, עדיין הן יהיו אטרקטיביות יותר. אלא אם אתה רואה את המטרה של העלאת שכר המינימום בהברחת עבודה (כך זה נראה מהערך הישן)

אבל זה גם מה שהערך טוען כפי שערכת אותו. אתה מביא טיעונים לפיהם שכר מינימום גבוה יביא ל"העלאת האבטלה בקרב עובדים לא מיומנים וכוח עבודה לא משכיל" ול"עידוד אבטלה" -- כלומר, אתה טוען ששכר המינימום כן משפיע על בריחת עבודה זולה ובמקביל טוען שאין לו השפעה על כך. זו סתירה ברורה.

ש: טוב, כולם טועים מסתבר. אתה מוזמן להביא את הנתונים הנכונים. חשוב לי שיהיה מחקר שיראה את הצד הניאו-ליברלי, אז הוספתי את זה. בוודאי יש משהו יותר טוב. ואתה מוזמן להוסיף אותו.

הטיעון שכנגד אינו "הצד הניאו-ליברלי" אלא הטיעון המקובל אצל כלכלנים. אתה פשוט חוזר על הטיעון השגוי מקודם לגבי ארצות הברית, מצרף לו טיעון שגוי נוסף ומוסיף ציטוט ארוך ולא רלוונטי. אם אתה רוצה לסקור את הויכוח לגבי נתוני קרוגר וקרד, יפה. כפי שהדברים מופיעים כעת, הפסקה כולה פסולה.

מקובל אצל כלכלנים ממכון קאטו הימני קיצוני ולא מקובל אצל כלכלנים ממכונים אחרים, כמו זה מעיתון הכלכלה הצרפתי. עולם הכלכלה אינו תמים דעים מסתבר.

ש: אין כאן טועה או לא. אחת הסיבות להעלאת שכר מינימום (כמו גם לחוק ירושה, נאמר) הוא רצון להעלות את השוויון בין המשתכרים גבוה למשתכרים נמוך. אתה לא מסכים עם זה? אוסיף את זה גם להגברת השוויון בשכר. מה שם הערך?

א: יפה. אם כך, דון בזה תחת הסעיף "שכר מינימום ושוויון" ולא כאן. זה פשוט לא במקום.

אני חושב שהערך בנוי לא נכון. ואנסה לסדר אותו מחדש, אחרי שתוסיף את הטענות והמחקרים הסותרים את התמיכה בשכר המינימום ואת המחקרים והטענות שהוספתי.

ש: שים לב מה בויקיפדיה אומרים על מכון קאטו:Though officially non-partisan, Cato is heavily linked to the Republican Party and the conservative movement in general. The large donors who fund both Cato and Republican candidates include Fed Ex founder Fred Smith, Australian-born media tycoon and Fox CEO Rupert Murdoch, tobacco-maker Phillip Morris, the John M. Olin Foundation, and Charles Koch. Cato also draws its staff largely from a Washington DC-based pool of Republican writers and lobbyists.
כמובן שיש להתייחס לגוף שמתפרנס מפיליפ מוריס בזהירות כלשהי וברור ששם יש רוב מוחלט מאמרים בגנות שכר המינימום ומי ודע אולי בעד עבדות. 

א: כל הכבוד, אבל שני הקישורים הראשונים, העיקריים, הם למחקרים ולקובצי מחקרים של בית הנבחרים האמריקני. חוץ מזה, מה עניין האכסניה של וולש, דיר ומרפי למידת התקפות של מחקרם. האם מי שכותב באכסניה שלדעתך היא מפוקפקת צריך להפסל בגלל זאת? האין הדברים צריכים להתייחס לתוכן מחקרם?

מסכים לגמרי. רק אפשר להניח שהמחקרים שמקובצים בהם יהיו מאה אחוז כאלה שמתנגדים להורדת שכר המינימום. הרי טענת שקראת 40 חקרים וכלום היו נגד ההורדה. אני חיפשתי וראיתי דבר הפוך. גם הלינק השני הוא של המפלגה הרפובליקנית ובוודאי ששם כל המחקרים שקובצו זועקים נגד העלאת שכר מינימום. תאר לך (אני אומר באופן אבסורדי) שאכתוב שרוב אנשי מדע המדינה בעד מדינה דו לאומית ואפנה לאתר חד"ש ולאתר הגדה השמאלית. הם אפילו כותבים על המחקר של קארד הפוך ממה שטוען המחקר. זה אתר מוטה לחלוטין. אף שכאמור, אני לא פוסל מאמרים שקובצו שם בשל מה שהם. לכן אני חוזר למה שציינתי המתנגדים לשכר המינימום (קרי ממשל בוש) טוענים שמחקרים מראים ששכר המינימום פוגע בתעסוקה.

ש: לא התכוונתי ליונה רובינשטיין, אלא לאריאל רובינשטיין, זוכה פרס ישראל בכלכלה כמובן.

א: ייתכן וכדאי שתתכוון ליונה ולא לאריאל. השני הוא מומחה לתורת המשחקים שלא חקר את הנושא ולמיטב ידיעתי התייחסותו היחידה העניינית לנושא הייתה בנוגע לתקפות המחקר של משרד האוצר (שמוסכם עליך ועלי שהוא פגום). מכל מקום, גם זה לא מחקר.

שניהם מקובלים בעיניי. בוודאי בעל פרס ישראל בכלכלה רלבנטי לעניין.

א: הכוונה שכר מינימום גבוה. הטיעון הוא שהעלאה בשכר המינימום מעלה את כל שכר המינימום בכל המשק ולכן התחרותיות בין עלית ואסם, למשל, לא תפגע. מן הסתם, תרגמתי לא טוב. האמרה שהוא פסול עדות היתה בציניות.

א: אני לא התכוונתי בציניות שהוא פסול עדות. עלינו להסתמך על מקורות ראשוניים מוסמכים במידת האפשר וכאשר אלו נגישים. זה כמו שכשאתה כותב ערך על ברנש כלשהו, תעדיף את "קורות החיים" שהוא כתב על פני סיכום של מישהו אחר. זה עניין בסיסי לחלוטין.

לעניין עצמו, אתה טוען ש"העלאה בשכר המינימום מעלה את כל שכר המינימום" וזו טאוטולוגיה לא נהירה. 

העניין הוא שהתחרות הפנימית לא נפגמת עם הכללים משתנים מרחבית בכל המשק.

מכל מקום בערך כתוב כי ז'נרו טוען כי "דווקא מדינות עם שכר גבוה כמו גרמניה ויפאן הן מדינות בעלות יעילות גבוהה" -- אמירה זו אינה יכולה להתייחס לשכר מינימום כיוון שבגרמניה אין שכר מינימום. אחר כך הוא טוען ש"שהורדת או העלאת שכר מינימום אינם פוגמים בתחרותיות, שכן הדבר מביא לכך שבכל המשק השכר עולה או יורד" -- וזה טיעון אבסורדי בעליל, שכן אם השכר עולה או יורד, גם עלות המוצרים משתנה בהתאם, ולמעשה אנחנו חוזרים לנקודת המוצא. 

ש: אפשר לתת לזה [שכר מקסימום] ערך שלם, אבל לדעתי זה מוגזם. הברירה היא למחוק. מה עדיף בעיניך?

א: עדיף ערך נפרד. אינני מכיר דוגמאות מהחיים (מחקריות) של הניסוי הזה, עם זאת, כך שקשה לי לומר מה תהיינה השפעותיו, מעבר להשערותי. האם יש מקום שבו זה נוסה?

לדעתי עדיין לא בשל לערך. אשמח לשמוע עוד דעות. אנשים כאן מפחדים מכלכלה.

ש: תודה. בכל מקרה, השורה התחתונה היא שאתה מדבר על מחקרים, אפילו שיהיו של מכון קאטו הליברטריאני או של משרד האוצר של בוש. היייתי שמח אם הם יצויינו, אותם מחקרים.

א: לא הבנתי בדיוק למה אתה מתכוון. להפניות לרשימות המחקרים של בית הנבחרים משנת 1996? אני יכול להכין רשימה של מחקרים שנעשו בנושא.

תודה. אל תסיר את התוספות שלי, אף אם אינך מסכים עימם. תוסיף חומרים לערך מתוך אותם מחקרים ולינקים. זה יהיה מעולה לערך, שמתחיל לתפוס צורה. ראיתי שיש לך באתר היפה שלך כמה מאמרים ניאו-ליברלים מרתקים. אם תתרגם מאמר כזה ותשים לינק, זה יכול להיות מעולה לערך.

 רלף פון שוונץ 14:49, 2 אפריל 2006 (UTC)

ש: אפשר לומר שחלק ניכר מהכלכלנים בארה"ב שייכים לאסכולה הניאו-ליברלית. היה נראה כאילו הוכח שזה כך, בעוד אין זה כך. הנתון כרגע יותר הגון.

מה עניין בירה לנשר? שינית קביעה עובדתית נכונה "על פי רוב המחקרים שנערכו" בלי שתהיה לכך שום הצדקה. אני לא מבין איזו סיבה יש לכך.

ש: מדוע נוימרק הראה, בעוד קרוגר טוען? זה טוען כך וזה טוען כך. כך צריך לכתוב בויקיפדיה בנושאים מדיניים שנויים בחלוקת ובנושאים כללכיים שנויים במחלוקת. אני יכול לכתוב שבנימין נתניהו טוען שהפלסטינים רוצים להשמידנו ולא יכול לכתוב שבנימין נתניהו הראה שהפלסטינים רוצים להשמידנו. אין הבדל בין נושאי מדינה לנושאי כלכלה. 

א: בהחלט. זה טוען וזה טוען. בכיף, רק על פי המחקרים ולא על פי ראיונות בעיתונות. אין שום בעיה לדון במחקר של קרוגר וקרד ואפילו בהרחבה, אבל דיון שמתבסס על ציטוטים בעיתונות וטיעונים מרחיקי לכת כמו "הגביר את הצמיחה והוריד את האבטלה" אינו יכול להמצא בערך. רוצה, עיין במחקרים והרחב כאוות רצונך. הבעיה אינה בהצגת הטיעון של קרוגר וקרד אלא בכך שהערך כולל עתה אמירות שהן במקרה הטוב "שמועות".

ש: היום טען את הטענה הזו (פחות או יותר) סבר פלוצקר בידיעות. אמנם לא חוקר, אבל כותב המזוהה עם המרכז-ימין מבחינה כלכלית. [העלאת שכר מינימום מכניסה מאה אחוז מהכסף למשק בעוד רווחים נוספים לבעלי ההון משאירים את הכסף אצל בעלי ההון, שאינם זקוקים להוציא את הכסף]

א: כאמור, פלוצקר ככל עיתונאי אחר פסול לענייננו. אגב, פלוצקר הוא הכתב הכלכלי של "על המשמר" לשעבר כך שאני חושב שהוא מזוהה בעיקר עם מי שפורס לו מפיתו בשעת כתיבת הדברים. 

ש: המחקרים של קארד היו לגבי מדינות שכנות שבהם שכר המינימום כן עלה באופן משמעותי בתקופת קלינטון. כך שיש טבלה שמראה את זה בספרם. 

א: ראשית, זה לא לגמרי נכון. שכר המינימום בניו ג'רזי הועלה מ-4.25 ל-5.05 וזה עדיין נמוך מגובהו בשנת 1980 במונחים ריאליים. ר' מחקרם כאן. שנית, אינך יכול לרקוד בו זמנית בשתי חתונות: אתה יכול לטעון שהמחקר של קרוגר וקרד נכונים *או* שהעלאת שכר המינימום של קלינטון בארה"ב כולה גרמה לשינוי במצב הכלכלי. אינך יכול לטעון את שני הדברים בו זמנית, משום שיש פער זמנים ניכר ביניהם. אם אתה מסכים עם קרוגר וקרד שטוענים ששינוי גובה שכר המינימום בניו-ג'רזי ב-1992 השפיע לטובה על התעסוקה, הרי אתה חייב לדחות את שכר המינימום כמסביר של הפריחה בשנים 1993-1998 לפחות, שכן שכר המינימום לא הועלה בשיעור ממשי, אפילו נומינלית, עד שנת 1996-7.

ש: מקובל אצל כלכלנים ממכון קאטו הימני קיצוני ולא מקובל אצל כלכלנים ממכונים אחרים, כמו זה מעיתון הכלכלה הצרפתי. עולם הכלכלה אינו תמים דעים מסתבר.

א: נו, באמת. במקום לענות לדברי אתה מתקיף באופן סתמי. אין למעשה כלכלן אחד הטוען שלהעלאה של שכר מינימום בתוך טווח מתון (500 הכלכלנים קוראים להעלאתו ל-7 דולר) היא בעלת אפקט משמעותי לכיוון כלשהו. הטענה של 500 הכלכלנים שהעלאה מתונה תשפר במידת מה את רווחתם של עובדים בשכר נמוך ולא תביא לתוצאות שליליות. מאחר וההעלאה בתקופת קלינטון הייתה בטווח מתון ואף מתון מאוד, לדעת כל החוקרים, הטענות היומרניות לכך ששכר המינימום הביא פריחה כלכלית פשוט אינן יכולות להתקבל.

ש: אני חושב שהערך בנוי לא נכון. ואנסה לסדר אותו מחדש, אחרי שתוסיף את הטענות והמחקרים הסותרים את התמיכה בשכר המינימום ואת המחקרים והטענות שהוספתי.

א: אני חושב שישנן שתי אופציות: א. תקרא את המאמרים ואחרי שתמלא כרסך בדעת תכתוב את החלק של הטענות בעד שכר מינימום ותותיר את הטענות נגדו בעינן או שהן ישופרו/ישוכתבו על ידי מישהו. ב. לא תקרא את המאמרים, ולא תשכתב.

נראה לך כאילו ישנה אפשרות ג' לפיה אני אביא מחקרים ואלו יעומתו עם ציטוטים מהעיתונים שאתה תביא, אבל אפשרות זו אינה קבילה, לדעתי, משום שהיא תציג את הנימוקים בעד שכר מינימום באור שלילי (כחיפוף). זה יצור היעדר נמ"נ מכיוון אחר. עדיף שהטיעונים יובאו ממחקרים ומחקרים שכנגד, כראוי

ש: מסכים לגמרי. רק אפשר להניח שהמחקרים שמקובצים בהם יהיו מאה אחוז כאלה שמתנגדים להורדת שכר המינימום. הרי טענת שקראת 40 חקרים וכלום היו נגד ההורדה. אני חיפשתי וראיתי דבר הפוך. גם הלינק השני הוא של המפלגה הרפובליקנית ובוודאי ששם כל המחקרים שקובצו זועקים נגד העלאת שכר מינימום.

א: אתה מוזמן למנות את המחקרים בעד העלאת שכר מינימום ולהביא את תוכנם. אין שום בעיה אלא להיפך. אגב, איש אינו טוען ששכר מינימום פוגע בתעסוקה אלא ששכר מינימום מעבר לנקודה מסוימת פוגע בתעסוקה. לכן מדבר הערך (בחלק שלא שונה) על תפישת "הרף" בנושא זה.

ש: שניהם מקובלים בעיניי. בוודאי בעל פרס ישראל בכלכלה רלבנטי לעניין.

א: ממש לא. הוא חסר רלוונטיות וחסר חשיבות לעניין זה אם דבריו אינם מבוססים על מחקר. אין "מומחים לכל עניין כלכלי" -- הדעות של כלכלן בנושא כלכלי אותו לא חקר אינן שונות במשקלן מדעתם של סתם הדיוטות, לבטח לצורכי נקודה ספציפית כמו שלנו.

ש: העניין הוא שהתחרות הפנימית לא נפגמת עם הכללים משתנים מרחבית בכל המשק.

זו נקודה אחת, והיא כמובן בעייתית אם מביאים בחשבון תחרות של ייבוא, כפי שיש ברוב המוצרים. לנקודה השנייה לגבי ז'נרו לא הגבת. הנקודה השנייה חשובה, משום שטיעונו של ז'נרו הוא, על פניו, שגוי. ישנם כלכלנים שמעלים טענות משמעותיות לטובת שכר מינימום ונראה לי שהבחירה בז'נרו כמייצג דווקא משרתת את המתנגדים לשכר מינימום. אני מנחש שלא זו הייתה כוונתך.

ש:לדעתי [שכר מקסימום] עדיין לא בשל לערך. אשמח לשמוע עוד דעות. אנשים כאן מפחדים מכלכלה.

א: הבעיה העיקרית היא שזה טיעון שלא נבדק, כך שלמעשה אין בידינו אלא סברות והשערות בסוגיה תיאורטית. הבעיה התיאורטית העיקרית היא שלמעשה אין תיאוריה מקיפה בנושא, הנוגעת בסוגיות העיקריות של שכר מקסימום.

ש: תודה. בכל מקרה, השורה התחתונה היא שאתה מדבר על מחקרים, אפילו שיהיו של מכון קאטו הליברטריאני או של משרד האוצר של בוש. היייתי שמח אם הם יצויינו, אותם מחקרים.

ש: תודה. אל תסיר את התוספות שלי, אף אם אינך מסכים עימם. תוסיף חומרים לערך מתוך אותם מחקרים ולינקים. זה יהיה מעולה לערך, שמתחיל לתפוס צורה. ראיתי שיש לך באתר היפה שלך כמה מאמרים ניאו-ליברלים מרתקים. אם תתרגם מאמר כזה ותשים לינק, זה יכול להיות מעולה לערך.

א: תודה, אבל לא תודה. הפרדת רשויות וכל זה. אגב, "ניאו-ליברל" הוא כינוי עלבון וגם אינו נכון במקרה זה, אז במטותא.''' רלף פון שוונץ 00:31, 3 אפריל 2006 (UTC)

 זו לא היהת הכוונה. טוב, מתקן למאמרים תלויי-שוק חופשי. שמילה 10:04, 3 אפריל 2006 (UTC)
===
אתה בטוח? אני חושב שהוא סוג של חייזר י-yellowblood-י 13:31, 18 מרץ 2006 (UTC)
האנגלית מאשרת, תיקנתי. י-yellowblood-י 13:40, 18 מרץ 2006 (UTC)

מה זה הערך הזה? זו דמות שאפילו לא מופיעה בסרטים אלא רק בסידרה המצויירת. יש גבול לכל תעלול. אלמוג 
מחק את המיותר. עִדּוֹ (Eddau) - שיחה 

בעיות ניסוח חמורות - כך פיסקת הפתיחה:

 '''גנרל גריווס (נולד כקיימאין ג'אי שילאל)''' - בונ'ה, המדובר בסייבורג, איך הוא נולד בדיוק?
 הינו נבל בדיוני מיקום סרטי מלחמת הכוכבים. - כמעט תקין. לא נקפיד.
 הוא הופיע לראשונה ביקום המורחב של "מלחמת הכוכבים", אך מהר מאוד הופיע בסרט גם כן. - עברית לא משהו (מהר מאוד הופיע גם כן...), אבל שנייה, הוא הופיע לראשונה ביקום המורחב ואחר כך בסרט? הסרט הוא לא חלק מהיקום? באיזה סרט הופיע?
 '''למרות שג'ון די מיאגו דיבב את קול הגנרל בפרק 20 של הסדרה המצוירת, ריצ'רד מקגונגל השתלט על דיבוב קולו למשך שאר פרקי הסדרה.''' - השתלט? איך? מקגונגל השמיד את די מיאג'ו עם חרב אור? 
 '''השחקן השלישי שנתן את קולו היה מת'יו ווד, אשר דיבב אותו בסרט השלישי.''' - איזה סרט שלישי? הסרט השלישי עד כמה שאני יודע היה שובו של הג'דיי שבטח יצא לפני שמת'יו ווד נולד. ואיך מת'יו ווד השתלט על מקגונגל? הוא לא התנגד? לא היה לו מה להגיד בעניין?
 חברת הקומיקס הסוס השחור החלה לפרסם סדרת חוברות קומיקס בעלת ארבעה פרקים אודות הגנרל, במרץ 2005, כהכנה לסרט. - עוד פעם - איזה סרט? סרט מצויר? אחד מסרטי מלחמת הכוכבים? מה העניין כאן? ומה קרה מ-2005? 

בתקווה שהערך יימחק ולא יהיה צורך לענות לקושיותי. אלמוג 
כנראה שמי שכתב את זה בקושי שולט בשפה העברית. עִדּוֹ (Eddau) - שיחה 

ראו גם שיחה:גנרל גרייווס. &rlm;Lionster&rlm; • שיחה
===
שם העיר כיום בפי תושביה הוא טשביץ', במידה שוה לזה של וילניוס וקאונס. השתרש כאן מנהג לקרוא לערים שיש להן תעתיק עברי קדום מקובל בשמן זה. העיר מכונה בכל הספרות העברית הישנה "טרייביטש", ובעיתונות של היום בעקבות כך "טרביץ'" (ראו בקישור ל-ynet, בפרק "קישורים חיצוניים"). לא ראיתי סיבה לסטות ממנהג זה. לאחר שמשתמש:Ori חלוק עלי בדעתו, ואף עשה מעשה והעביר את הדף. אני רוצה לדון על כך ולשמוע דעות נוספות. למצער, אני חושב שהפרק העוסק בקהילה היהודית אמור להמשיך לדבר על שמה היהודי של העיר, יהודי העיר לא שמעו מעודם את השם טשביץ' והשינוי הגורף אנכרוניסטי. ביקורת - שיחה 
אני מניח שיהודי טשביץ' דוקא שמעו פה ושם את השם המפורש הצ'כי, לא צריך להגזים. מעבר לזה, כבר אין יהודים בטשביץ', הנאצים רצחו את מי שנשאר. וילנו וקובנו כבודן במקומן מונח, זה ממש לא אותו הדבר, לא בגודל, לא בחשיבות ולא בפרסום. ועם כל הכבוד ל-YNET, אם זו הראיה היחידה שהצלחת להביא כדי להצדיק סטייה מהשם הצ'כי (ואני לא מדבר על דוברי יידיש, יהודים אורתודוקסים ו/או ספרות יהודית מהמאות הקודמות), אז אני לא חושב. זה עולם שהיה ואינו עוד. אבל בוא, נשמע עוד דעות • חבר לחיים - אמצו כלב! &rlm;Ori&rlm; • PTT&rlm; 
העניין הוא לא אם יש בעיר עדיין יהודים או לא. השאלה היא, כמו תמיד, איך נקרא היישוב בספרות העברית. הכתיב הנפוץ ככל הנראה הוא "טרייביטש" או "טריביטש", מה שבכתיב מודרני יהיה "טריביץ'" או "טרביץ'". בפרסומים משלושת העשורים האחרונים – "זמנים" (תחילת שנות ה-80), "פנקס הקהילות" (1988), "הכתיבה ההיסטורית היהודית מהרנסנס עד העת החדשה" (1993) ו"אתרים יהודיים במזרח אירופה" (1998) – הכתיב הוא "טרביץ'". לעומת זאת, לא מצאתי בגוגל ספרים *שום זכר* לכתיב "טז'ביץ'" או "טשביץ'". (ואם אנחנו בעיתונות, אז גם בכתבה ב"מסע אחר" נכתב שם העיר "טרביץ'".) אביעדוס • שיחה
===
הסיבות לתווית שכתוב: קצרמר שרוב העובדות בו שגויות. רלף פון שוונץ 19:03, 11 מאי 2006 (IDT)
 תכתוב מה שגוי או תסמן - אין שם כמעט עובדות - אז קשה לדעת מה לדעתך שגוי (אלא אם מדובר על השורה השניה בפסקה הראשונה שלגביה אני לא יודע אם שגוייה או לא). דרור 20:07, 11 מאי 2006 (IDT)
אל תוריד בבקשה תבניות שכתוב. גילגמש • שיחה 20:09, 11 מאי 2006 (IDT)
 התבנית מיותרת - אם לא ברור מה לשכתב אין בה טעם. דרור 20:10, 11 מאי 2006 (IDT)
למה לא ברור? הינה אורי אמר - לדעתו הערך שגוי. אפשר, כמובן, לבקש שיפרט מעט יותר, אבל אם יש טענה לאי סדרים בערך, התבנית אכן מתאימה. גילגמש • שיחה 20:11, 11 מאי 2006 (IDT)
 עיינתי בערך, השוותי לערך האנגלי, ואלא אם מדובר במשפט הבודד על הפונטיקה הכל נראה לי נכון. שאורי יפרט - עד אז אין טעם בתבנית. דרור 20:12, 11 מאי 2006 (IDT)
דעתי איננה חשובה. אני לא מבין בבלשנות. לא תמיד מפרטים את הסיבה. צריך לתת לו פרק זמן הוגן לנמק את עצמו. גילגמש • שיחה 20:13, 11 מאי 2006 (IDT)

א. למה להוריד תבנית לפני שהספקתי להגיב? 
ב. לגבי שגיאות בערך:
# בשורה הראשונה כתוב "(איי)" בשעה שזו ההגיה האנגלית בלבד ובהיעדר ניקוד, חסרת ערך. 
# בשורה הראשונה כתוב "מקורה באות היוונית A" -- לא נכון. מקורה באות הפיניקית אלף, ואם מציינים את הבסיס היווני יש לכתוב את האות היוונית ולא A. 
# בשורה הראשונה/שנייה כתוב "שכמו בלטינית שימשה על מנת להביע את הצליל /a/ ו-/a:/." -- לא מדויק. 
# בשורה השנייה כתוב: "אפשר למצוא את מקורה של האות באות השמית, שמקורה בשפה העברית, א." -- א) לא נכון. ב) יש לכתוב אל"ף
# בשורה השלישית כתוב: "באנגלית הערך משמש לציין תנועה פתוחה כגון קמץ (לדוגמא במילה father) או צירה חסר (במילה pad) או מלא (בתוספת תנועה נוספת) לדוגמא במילה ace." -- יש עוד שפות בעולם. 
# בפסקה הבאה כתוב: "A הינה האות השלישית הנפוצה ביותר בשפה האנגלית, והשנייה הכי נפוצה בצרפתית או ספרדית. בממוצע A מהווה 3.6% מהאותיות בשפה האנגלית הכתובה לעומת 6.2% בספרדית ו-4% בצרפתית." -- יש עוד שפות בעולם וזה לא צריך לבוא תחת שימושים. 
# התפתחות האות A: א) זו התפתחות משוערת, לא וודאית. ב) המקור בהירוגליף מצרי הוא ספקולציה, לא בהכרח מבוססת. ג) המסלול המותווה שגוי. ה-A בלטינית התפתחה ישירות מהאלפא היוונית וככך הנראה לא מהאות המקבילה האטרוסקית. האטרוסקית השפיעה על השפה כאן בכל איטליה, אך לא ברומא. 

הבעיות העיקריות הן בפסקה הראשונה, שהיא כמעט היחידה שכוללת מידע שאינו טכני מובהק. 
רלף פון שוונץ 21:00, 11 מאי 2006 (IDT)
# אפשר לפרט בערך. זו ההתפתחות המשוערת - ולא ראיתי הצעות אחרות.
הבעיות העיקריות הן בפסקה הראשונה, שהיא כמעט היחידה שכוללת מידע שאינו טכני מובהק. 
רלף פון שוונץ 21:00, 11 מאי 2006 (IDT)
 א. התבנית הורדה כי לא הסברת מה הבעיות ונעשו תיקונים בערך. מאחר ולא ברור מה לא בסדר אין טעם להשאיר את התבנית.
 ב. לגבי השגיאות בערך.
# הוספתי הגייה בשלוש שפות עיקריות (ברור שיש עוד). 
# תוקן. 
# נמחק.
# תוקן.
# יש עוד שפות בעולם - נכון אבל זו דוגמא. אפשר להוסיף עוד.
# יש עוד שפות בעולם וזה לא צריך לבוא תחת שימושים - יש עוד שפות ואפשר להרחיב אבל זה המידע שייש כרגע בויקיפדיות אחרות ואלה השפות העיקריות. מדובר ב"שימוש" כי מדובר בהיקף השימוש של האות בשפה.
# אפשר לפרט בערך. זו ההתפתחות המשוערת - ולא ראיתי הצעות אחרות. דרור 13:12, 12 מאי 2006 (IDT)

הערות:
# התיקון בסעיף 2 לא בוצע. למעשה, הוכנסה שגיאת כתיב ושגיאה עובדתית נוספת. תרשים המתאר את ההתפתחות מצוי כאן. המידע בויקי אנגלית גם הוא לא מדויק לחלוטין, אגב, כך שלא ניתן להסתמך עליהם באופן עיוור כאן. 
# התיקון בסעיף 4 -- כנ"ל. 
# לגבי סעיף 5 -- הטעות היא גם מיון הנ"ל לסעיף "שימושים" ולא "הגייה". 
# לגבי סעיף 6 -- יש דוגמאות הגיה בשפות אחרות, כולל בויקי. לא ברורה לי הערתך לגבי היקף השימוש של האות בשפה. 
# לגבי סעיף 7 -- עיין באנציקלופדיה בריטניקה (שחלק מהערך בויקי אנגלית מועתק ממנה). המידע הזה מצוי בידינו לפחות מאה שנה. 

רלף פון שוונץ 02:15, 13 מאי 2006 (IDT)
 לעניין סעיף 2 ו-7 -- האם אתה מרשה להעלות את התרשים שלך לערך? דרור 12:24, 14 מאי 2006 (IDT)

ליתר דיוק ההגיה הנכונה לA היא איי 
ואילו לאות I ההגיה היא אי

אני לא מסכים עם השינוי האחרון מ-A לA (כתב לטיני). זו משמעות ראשית, ואין צורך בסוגריים. מה גם ש-A מפנה לכאן. טוסברהינדי (שיחה) 
דיון בשיחה:B (כתב לטיני), נוגע גם לX, Y, K וH. בברכה, מלא כל הארץ כבודי • שלח הודעה ל-013-28143 • ט' בסיוון ה'תשע"ו • 
שיניתי. בברכה, מלא כל הארץ כבודי • שלח הודעה ל-013-28143 • ט' בסיוון ה'תשע"ו •
===
אתה בטוח שאתנול הוא ממס קוטבי??
--83.130.169.220 11:22, 3 מרץ 2005 (UTC)

אם הפניה מכוונת אלי, הרי שלשון הפנייה הנכונה היא את.
כן, אתנול הוא כהל לשתייה. כפי שכל ברמן יודע, ניתן למהול אלכוהול במים. לכהל יש קבוצת OH, שיוצרת קשרי מימן, לכן הוא קוטבי.ladypine 15:44, 3 מרץ 2005 (UTC)

כיצד ניתן להמיס שומן ללא סבון?

אם אתה מתכוון לשומן (ליפידים) ולא לשמן - מדובר בשרשראות פחמן מסועפות שנמצאות במצב מוצק ולכן קשה להמיס אותם. רוב החומרי הניקוי שמשמשים להמסת שומנים לא באמת ממיסים שומנים אלא גורמים להם שינוי במבנה הכימי שלהם על ידי תגובה כימית. לא ידוע לי על חומר שיכול להמיס שומן כמו שממיסים מלח במים, אם זאת כוונתך. נחשונל - שיחה

כיצד ניתן לבדוק האם מי ברז, מי גשם, מים מזוקקים ומים מינרליים הם תמיסה?

האם לאחר הכנסת ברזל למים מתקבלת תמיסת ברזל? למה?

אני מאוד אשמח עם משהו יענה לי על זה מהר, תודה.
לשאלה הראשונה, פשוט מרתיחים הרבה מים מהסוג המסוים ובודקים האם הצטברה אבנית. לשאלה השנייה, אין לי מושג, זה באמת מעניין. -- רועי.ס - שיחה 

תודה,ככה אני לומד למבחחן 82.81.51.87 

מהו משאב טבע.?

ההסבר "כך למשל ניתן ליצור תמיסה של חמש כפיות סוכר בכוס מים, אך 12 כפיות סוכר עשויות להוות בעיה."
ממש לא נכון, זה מה שקורה בניסוי פשוט ודיי גרוע, כשמנסים לערבב את החומרים במשך דקה.
שכחתם שלוקח זמן למשהו להתמוסס. עבור סוכר (לפי ויקיפדיה האנגלית) זה מתמוסס עד 2000g/L והמסה הסגולית של סוכר היא 1.587g/cm^3
מה שאומר שהמסיסות בנפח היא 2/1587 שזה יחס של 1.26.
כלומר עבור נקודת הרוויה כוס מים תמוסס כוס ורבע סוכר, זה פשוט ייקח זמן. שימו את זה ביחד כמה ימים בצנצנת ותראו שזה עובד...

דוגמא טובה היא שמכינים ליקרים בייתים, שמים כמות שווה של פירות וסוכר וכל הסוכר מתמוסס (בעוד שלא כל הפרי הוא מים...)
132.64.90.174 
תוקן. רועי.ס - שיחה 

הלינק שמופיעה לערך באנגלית של תמיסה הוא לערך solvent, כלומר ממס בעברית,
לא נכון יותר לקשר את הערך לsolution ואת הערך ממס לsolvent?
תיקנתי. גילגמש • שיחה 

תודה זה עזר לי מאוד

צריך להסיט את הדוגמאות למקום אחר בערך, ולהשאיר בפתיח לכל היותר דוגמה אחת אם בכלל. מלבד זאת, רצף הדוגמאות במשפט אחד, דורש תיקון דחוף...

דיווח מהדף ויקיפדיה:דיווח על טעויות
 
הממס הוא מים

 לא תמיד. לדוגמה: דיכלורומתאן. פוליתיאורי - שיחה
===
כדאי לציין בית הכנסת כמעט ריק מאז שהשכונה התחרדה...שפ2000 - שיחה 
לא מדובר על מבנה מיוחד, לא מדובר על מקום בו התקיימה קהילה בעלת משמעות מיוחדת, הופיעו בו חזנים כמו בהרבה מקומות אחרים. מה החשיבות? אלון - שיחה 
על פניו החשיבות היא בוותק (כמעט 110 שנים) ובחזנים שכיהנו בו, כלומר בשכר, לא הופעות אורח. הכול בהנחה שהאמור בערך נכון. נרו יאיר • שיחה • י"ח בטבת ה'תשע"א • 
לבית הכנסת בית אל חשיבות היסטורית, ושמו התפרסם מאוד בשל גדולי החזנים ששימשו בו. גרש - שיחה 
לפי הערכים בויקיפדיה האנגלית המקום שימש בעבר כ"טמפל", כלומר בית כנסת לא אורתודוקסי. אם זה נכון, יש כאן מקרה לא נפות של ביכנ"ס שעבר לא-אורתודוקסי לאורתודוקסי. אם זה נכון, ויהיה למהפך זה ביטוי משמעותי בערך, זה יהיה ערך מוסף משמעותי. &rlm;DGtal&rlm; 
לפי אלו ערכים בוקי באנגלית? לא ידוע לי שבית הכנסת היה טמפל, לפי המידע שבידי הוא היה מאז ומעולם בית כנסת אורתודוכסי. ולעניין החשיבות היא בחזנים שכיהנו בו. כולם חזנים בעלי חשיבות והשפעה מרובה על עולם החזנות, שכיהנו לאורך תקופות ארוכות במשרות קבועות בקהילה זו. אני מתכוון להרחיב בעתיד יותר על הקהילה והמבנה המרשים, ולפחות להביא תמונה, אך הערך חשוב כשלעצמו. דjיxל - שיחה 
אצל מילר כתוב "Congregation (formerly Temple) Beth El (now Young Israel Beth-El) " וגם אצל הרשמן וקוסוביצקי מוזכר המונח טמפל, אבל שם זה פחות חד-משמעי. לא בדקתי מעבר לזה. &rlm;DGtal&rlm; 
אני חושב שזו טעות. באתר בית הכנסת מובאת כתבה מהג'ואיש פרס, בה נמצאת הפסקה הבאה:
The first Boro Park shul was Beth El on 12th Avenue in 1902. Then, in 1904, came the Conservative synagogue, Temple Emanuel, followed by Cong. Shomrei Emunah in 1908, Anshei Sfard in 1915, and Cong. B'nei Yehuda, Young Israel, and the Reform temple in the '20s. 
משמע שבית הכנסת הוקם ושימש כאורתודוכסי. על כל פנים לטעמי הערך נראה מספיק חשוב. דjיxל - שיחה 

במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://www.youngisraelbethel.com/Home.html
 In בית הכנסת בית אל ישראל הצעיר on 2013-05-05 00:38:35, 404 Not Found
 In בית הכנסת בית אל ישראל הצעיר on 2013-05-14 01:59:15, 404 Not Found
--Matanyabot - שיחה
===
אני מתנגד לאיחוד את הערך Office online עם הערך Microsoft Office, מכמה סיבות: ראשית, אני חושב שכמו שקיימים ערכים ל-office 2007, ולגרסאות אחרות שלו, בנפרד, צריך להיות ערך נפרד גם לזה.
שנית, לערך זה יש ערך מוסף על ערכי האופיס האחרים, משום שמהותו של הערך הזה, אינו דומה למהותם של הערכים האחרים של האופיס.

האופיס הזה הוא אבן דרך בהתפתחותה של מיקרוסופט, בשל כך שהוא חינמי ומקוון, ובעל אפשרות גישה מכל מקום, ללא הבדל. office online מוביל מהפכה של ממש במיקרוסופט, ולא ניתן להתעלם מזה. 123אוריאורי - שיחה 

 לא ניתן להציע איחוד לערך כל כך חשוב, ממש כמו שלא ניתן לאחד את office 2007 או office 365 עם Microsoft Office.. Orieli - שיחה 

בשפות אחרות הם שני ערכים נפרדים ציון הלוי • שיחה • ז' באדר ב' ה'תשע"ד 
העובדה שהערכים מפוצלים בשפות אחרות איננה טיעון מספק על מנת להתנגד לאיחוד.
אף על פי כן, אני מסכים שיש לערך חשיבות נפרדת, שכן היישום מהווה היצמדות של מיקרוסופט אל העולם שכבר חייב להכיל יישומים כאלו, ואבן דרך בהתפתחותה של מיקרוסופט. ‏אופקאלף • שיחה • הצטרפו למיזם המקורי!‏
===
סופו של חנא שמרוק היה מדהים: לאחר שהתאלמן הוא ירד לפולין, ושב והשתקע בורשה, נשא לאשה עיתונאית פולניה צעירה, ולפי בקשתו המפורשת!! נטמן לאחר מותו בבית הקברות היהודי שם. עצוב, פשוט עצוב.Alosha38 
מחקתי מהערך את המידע השגוי לפיה כביכול העיתונאית הייתה יהודייה. בברכה. 93.173.241.22 
מוזר מאוד (אני תוהה על מה התבססתי כשהוספתי זאת לפני שנה וחצי). תודה על התיקון. אביעדוס • שיחה י"ח בחשוון ה'תשע"ד, 

מרגש ביותר.מצאתי אתכם דרך הספר "יהודי רובנה 1919- 1945 " שהופיע בעיתון מעריב מתאריך 19-04-2012 יום השואה .אהבתי אותו מאד ואת מיר אשתו ובנותיהם שרה'לה ואסתר.ראיתיו בפעם האחרונה בלווית אימי לאה שמרוק - שטיין בפברואר 1996 , מאז הוא נעלם ולא ידעתי על מותו . זו הסיבה להעלמו מחיי.
אני בת אחותו (בת דודתו ) לאה שמרוק - שטיין
שמי סאלי פאן (שרה'לה שטיין)רמת גן
036720366 77.127.216.194 

עניין מעט שולי, אך בכל זאת – היום שוּנה פרט קטן בערך וצוין שקבורתו של שמרוק בוורשה הייתה בקשתו האחרונה. התוספת היא המילה "האחרונה". האמנם ידוע שזוהי בקשתו האחרונה? כדי להוסיף פרט זה ראוי שימצאו סימוכין. זה לא, כפי שנכתב בתקציר העריכה, "ניסוח". תודה מראש. 
אכן, נראה שהניסוח הקודם עדיף. אביעדוס • שיחה 
תודה רבה על ההתייחסות.
===
לטעמי לא עובר את הסף, עד כדי מחיקה מהירה (מקום מאתיים ומשהו באלקסה, יש אתרים בקטגוריה שלו בדירוגים גבוהים הרבה יותר), בברכה, Nurick - שיחה 
גם אני חושב שאפשר למחוק. &rlm;cheshin61&rlm; • שיחה • ט"ו בתמוז ה'תשע"ג • 
בתור מי שמאוד מתעניין בתחום, לא שמעתי על האתר. גם לדעתי הוא אינו עובר את רף החשיבות. Lostam - שיחה 
מקומו של האתר בדירוג אלקסה בישראל הוא רק 328. למחיקה מהירה. &rlm;Hyuna&rlm; • שיחה • חציל-צילון • 
גם לדעתי מחיקה מהירה.שלומית קדם - שיחה 

שלום לכל הויקיפדים המאוד נכבדים. 
הרשו לי לחלוק על דעתכם. לפי דעתי לאתר יש מקום בויקיפדיה - האתר הינו אחד הגדולים בקטגוריה של הסרטים/קולנוע בארץ, אלקסה ישראל +300.
האתר פופולארי יותר מאתרים אחרים בקטגוריה אשר להם ישנו ערך מאושר בויקיפדיה, כגון sratim, המסך המפוצל, עין הדג, mp3music ואחרים.
לאתר יש סימוכין ממקורות אחרים לחשיבותו כגון כתבות בדה מרקר והינו מפיץ רישמי של iTunes בישראל.
אשמח אם תשקלו שוב את עמדתכם ואם תתנו לי פידבק כיצד יש לשנות את הערך כדי לקבל את תמיכתכם החשובה.
בתודה והערכה,
דרור
Drorcq - שיחה 
מכירה את האתר ולא הייתי מייחסת לו חשיבות אנציקלופדית אלא שנכתב כאן שהוא המפיץ הרשמי של iTunes בארץ ולדעתי זה מעביר אותו חשיבות. BlueHorizon - ביבר הזכוכית 
נמחקו ערכים על אתרים רבים בויקיפדיה העברית והסיבה היא שהם לרוב פרסומיים ובנוגע לאתרים שוליים. המדד הקלאסי הוא אחד ממאה המקומות הראשונים באלקסה או חשיבות יחודית. אין שום מידע מעניין בערך על אתר שלא יופיע בעמוד 'עלינו' של האתר. אם תרצה לכתוב ערך ראוי לויקיפדיה עליך להרחיב משמעותית את האמור כעת ולהוסיף מידע חשוב, לרדת לחלוטין מהעץ הפרסומי ( } - באמת?) ולמצוא חשיבות אנציקלופדית. חוץ מהאמירה לגבי "המפיץ הרשמי של iTunes" (מה זה אומר? כמה כאלה יש? מי? וכו') אין כאן שום דבר שמצדיק ערך כרגע. אל תיקח את הביקורת אישית, היא נאמרת בכוונה טובה, בברכה, Nurick - שיחה 
אני חוזר בי חלקית... בעמוד עלינו של האתר 'אודות' כתוב עוד פחות מכאן... או במילים אחרות: אחרי סיבוב קצר באתר וב"קהילה" הנלוות אליו (עברה לפייסבור עם 13000 לייקים [נגיד] ואולי עשר תגובות בחודש האחרון שרובן מתמצות ב"זה לא עובד" "למה כרטיס אשראי בהרשמה") אנא חדל עם הקשקשת, במצבו הנוכחי האתר לא ראוי לערך. העזרה היחידה שאני יכול להציע לך כדי לקבל ערך היא לשדרג את האתר. אם למדת בטכניון בטח תוכל לתרום לויקיפדיה תרומה משמעותית, ברוך הבא, Nurick - שיחה 

למה אנחנו משאירים את הערכים הבאים?
סרטים (אתר אינטרנט)
סרט (אתר אינטרנט)

שיהיה ברור, עוד לא קיבלתי עמדה בנוגע לחשיבות. אבל אם מוחקים אותו, צריך להחליט מה לעשות עם שאר האתרים אור פ - שיחה 
מה זאת אומרת?! למחוק, למחוק ולמחוק (עם סכין בין השיניים כמובן)! קוריצה • לול התרנגולות • אהמ • המורשת העולמית. פשוט עולמית! 
אתה חייב לקרוא את הדיון חשיבות על סרטים: "תאמינו לי או לא, אך אתר Sratim אינו מכניס לכיסי אף לא אגורה," - אז מה זה כל הפרסומות על פתאל? הם מקבלים מקום בחינם? קצת איומי תביעה, וכולם שם ברחו מהדיוןאור פ - שיחה 
זה סיבוב: וזה סיבוב אור פ - שיחה 
כבר היינו בסיפור הזה של חשיבות אתר (לא זוכר כרגע איזה). באופן כללי אני בעד השארת ערכים אבל במקרה הזה קשה לי להתעלם מהאפשרות להפרת זכויות יוצרים (ואולי כותב הערך - שנדמה שהוא גם יוצר האתר יוכל לעזור לנו) כפי שעולה מאחת הכתבות המקושרות (שילמנו בלי להודות בכלום) ומהקישור לצפיה בתכני האח הגדול או באלפי סרטים. יכול ללהיות שזה תחום אפור משפטית אבל מה תרומת הערך למידע על האתר? אין בקיום ערכים דומים עילה לחשיבות אמיתית ורצוי להעלות גם אותם להצבעת מחיקה בהתאם לצורך ולהבהרת החשיבות. יש כאן הזדמנות פז ליוצר הערך להראות חשיבות (הוספת רקע משמעותי, הסברים דוגמאות חשובות ועוד ועוד), עד אז מחכים, בברכה, Nurick - שיחה 
מסתבר שפתחתי תיבת פנדורה... אנו דנים על הערך הזה, בנוגע לאתרים באופן כללי, אולי ראוי להגדיר קריטריון אך את זה צריך לעשות במזנון. -יונה בנדלאק - שיחה
===
בניגוד למנהגי בדרך כלל הנחתי תבנית חשיבות על הערך, משום שהוא נראה כנסיון תעמולה לקראת הפריימריס בליכוד. אם בכלל יש לו זכות קיום, עליו לעבור עריכה מקיפה וניטרול של הטקסט שלו. אפשר שיש מקום לאחד את הערך עם הערך על מפלגת הליכוד. יואב ר. - שיחה 
הפריימריס בליכוד צפויים להיות בעוד שנה, או יותר.
יש ערכים על כמה מהקבוצות הגדולות הפעילות בליכוד: מנהיגות יהודית, המטה הלאומי בליכוד ועוד.
מדובר בגוף שהוא פורץ דרך בציבוריות הסקטוריאלית הישראלית, וודאי שבזו החרדית. ראה לדוגמא כאן. ג&#39;ולייטה - שיחה 
מסכים עם יואב. Noambarsh - שיחה - תרמו למיזם מלחמת העולם! 
גם אני מסכים עם יואב. מדובר על מאבקים פנימיים בליכוד, איזשהו מטה לא ברור שהוקם רק לאחרונה. אני בספק אם יש אפילו מקום לאזכר בערך על הליכוד. Lostam - שיחה 
 אכן נראה כמו נסיון תעמולה ולא מצאתי חשיבות אנציקלופדית Assayas • שיחה • 
עדיין לא הוכחו חשיבותו והשפעתו. אין מקום להשוואה בינו לבין מנהיגות יהודית. עידו • שיחה 
מצטרף לתומכים בחוסר חשיבות • חיים 7 • (שיחה) • כ"ג בסיוון ה'תשע"ב • 
אכן מדובר בינוקא או דבר שטרם בא לעולם. יוכיח עצמו במשך זמן ואז ייבחן אם יש לו משקל והשפעה כלשהי. אין הצדקה לערך ואין מקום להשוואה עם הדוגמאות שצויינו. מי-נהר - שיחה 
תוכל לראות כאן שהמטה הוא שותף שווה לדוגמאות שצויינו. 

נראה לי בדיוק הפוך מהכתוב מעלה. זו לא תעמולה, אלא הצגה של שיטת הפריימריס במערומיה. קבוצה שמונהגת היטב, כמו החרדים, יכולה להתפקד במצוות הרבנים למפלגה כמו הליכוד. אם 50 א' חרדים יתפקדו, הם יקבעו חד משמעית את הרכב הרשימה של הליכוד לכנסת, ומכאן חשיבות התוכן שבערך. דוגמה בקנה מידה הרבה יותר קטן היתה שדולת רוכבי האופנוע, שהתפקדה לליכוד ודי היה ב-1000 מתפקדים כדי לשנות את החוק בענינם. אני מציע להוסיף את תוכן הערך לערך על הליכוד, או להשאירו כעצמאי. --Yoavd - שיחה 
גם לי נראה בדיוק הפוך מהכתוב למעלה אך מסיבות אחרות. כפעיל ליכוד שגר רוב חייו בעיר בני ברק. אני יכול להעיד כי פעילות המטה מבטאת באופן חד משמעי תהליך מרתק של שילוב החברה החרדית בתוך ההוויה הישראלית מבלי לאבד את צביונה המיוחד. באתרי האינטרנט החרדים מבינים זאת היטב ומסקרים את פעילות המטה. לכן אני מציע להשאיר ערך זה כעצמאי. יאיר100
יואב, בערך כתוב בין השאר: "המטה מכריז שלקראת הפריימריז בליכוד, יקרא להצביע עבור הח"כים שיפעלו לקידום מטרות הראויות בעיני חברי הקבוצה". איך ניסוח כזה, למשל, עולה בקנה אחד עם כתיבה נייטרלית? מדוע אין מדובר בשימוש בויקיפדיה למטרות תעמולה? יואב ר. - שיחה 
לא אמרתי שהערך טוב או נייטרלי, רק ציינתי מדוע הוא חשוב. --Yoavd - שיחה 
יואב, אדרבה. במקום למחוק ערך חשוב בגלל כתיבה 'תעמולתית', אתה מוזמן לתקן את הערך. ג&#39;ולייטה - שיחה 
כיוון שהערך לא יימחק (בעקבות דברי ההבהרה של Yoavd), אעשה זאת שכן תוכנו הנוכחי איננו עולה בקנה אחד עם עקרונות העריכה בויקיפדיה. יואב ר. - שיחה 
כנראה שתיהיה הצבעת מחיקה אז היתי מציע להמתין עם השיפור. גילגמש • שיחה • גם אני משתתף במיזם העשור! 
אוקיי, תודה. יואב ר. - שיחה 
אני לא רואה בינתיים הבהרת חשיבות. הם לא חידשו את שיטת ההתפקדות הקבוצתית, שקיימת שנים רבות. את הבעיות בשיטת הפריימריס יש לתאר בערך המוקדש לשיטה. זה גם לא מספיק שיש סיקור מסוים באתרים החרדיים. נרו יאיר • שיחה • כ"ז בסיוון ה'תשע"ב • 
1)מדובר בגוף משפיע ופורץ דרך בפוליטיקה החרדית, ולכן אני בעד השארת הערך. (אם זאת יש צורך לשכתב את הערך להסיר ולהרחיב את שצריך) . 2) לכאורה אם מתאים שיש ערך להמטה הלאומי בליכוד. מתאים שגם הערך הזה יהיה קיים. א בגד - שיחה 
אני בספק אם גם להמטה הלאומי בליכוד יש זכות קיום כערך עצמאי. ניתן לרכז את המידע על שני המטות, ועל מטות נוספים בסגנון באם קיימים, בתמצות בפרק נפרד בערך על המפלגה. Lostam - שיחה 
באיזה מובן הם משפיעים ופורצי דרך? כי הצליחו להיפגש עם כחלון? למטה הלאומי בליכוד יש מאה חברי מרכז, זה כבר מתחיל להיות רציני. נרו יאיר • שיחה • ל' בסיוון ה'תשע"ב • 

מדובר בגוף שהוא סמי-מפלגתי, ואינו מהווה חלק ממנגנון המפלגה. ג&#39;ולייטה - שיחה
===
לא עדיף לתאר את המתקף בתצורה הכללית - כאינטגרל ולא כמכפלה רגילה? דלמוזיאן - שיחה 

מה זאת אומרת? התנע מוגדר פה נכון. טוקיוני 

האם הדף ניתן להפנות מהדף תנופה לערך הזה? דניאל ב. 
לדעתי, כן. אם מומנטום מפנה לכאן. סתם עומר • שיחה • גם אני רוצה לקדם מיזם 
מומנטום מפנה לכאן כי זה השם הלועזי של תנע. תוכל לראות שכך נקרא הערך המקביל בוויקי אנגלית. דניאל ב. 
לא ברור לי מדוע יש צורך בהפניה זו. "תנופה" הוא לא מינוח מקובל ל"תנע". &rlm;עדיאל&rlm; 
אם כך, מהי תנופה? דניאל ב. 
תלוי במקרה. בנדנדה לדוגמא, תנופה קשורה (בין היתר) להמרה של אנרגיה פוטנציאלית לקינטית. בכל אופן תנופה אינה מונח מקובל בפיזיקה. &rlm;עדיאל&rlm; 
אבל הוא כן מונח מקובל בשיח הציבורי, והשאלה היא למה הציבור מתכוון באומרו "תנופה" דניאל ב. 
אינני יודע למה מתכוון הציבור, אך כיוון שלרוב הציבור אין מושג מהו תנע, הייתי מהמר שהוא לא מתכוון לתנע. &rlm;עדיאל&rlm; 
אולם רוב הציבור לא מודע למושג הפיזיקלי "תנע", אך הוא בהחלט מכיר אתו באופן אינטואטיבי. לדוגמה, פולני יודע שכדי לקפוץ רחוק יותר עליו לצבור יותר "תנופה" לפני הקפיצה. דניאל ב. 

מישהו יודע למה תנע מסומן ב-P? --אמיר א. אהרוני · בואו לתקן קישורי בינוויקי! · י"ז בחשוון ה'תשס"ט · 

נוסחאות טובות, הסברים ברורים. חסר הסבר של מתקף, ואולי קצת יותר הרחבה לחלק של הפיזיקה המודרנית בערך. 84.109.164.21 
הרחבתי את הפיזיקה המודרנית. &rlm;Setreset • שיחה 

שלום, רציתי לציין לטובה את המבוא האינטואיטיבי שניתן בגוף הערך, יחד אם הגדרות מתמטיות "יבשות". חוץ מזה, שזה כמובן עוזר להבין את המושג, זה גם עוזר להבין את המתמטיקה שמאחוריו וזה מוסיף היגיון גם להסברים מילוליים אחרים, שמשתמשים אך ורק בשפה מדעית. 
תודה רבה 2.224.3.10 

ב"חוק שימור התנע" מופיעה נוסחא m1v1+m2v2=m1u1+m2u2 כאשר:
m היא המסה של הגוף
V היא המהירות לפני ההתנגשות
U היא המהירות אחרי ההתנגשות
זו לא הגדרה נכונה כי התנגשות זה לא המקרה היחיד שבו פועל חוק שימור התנע. צריך לשנות את הגדרות V ו U לכאלה שמהן אפשר להבין ששני עצמים שמושכים זה את זה בכח משיכה או חשמלי (למשל) גם מקיימים שימור תנע.
זה מאוד חשוב כי גם בהקשר של חוק שלישי של ניוטון ברוב האתרים מופיעות רק דוגמאות למגע ואין התייחסות לשני גופים במרחק. 84.110.177.79 
הרחבתי לבקשתך. &rlm;Setreset • שיחה 

שלום

ניתקלתי בנוסחא הבאה:
 \vec J=\vec F\cdot \Delta t 
אשמח לדעת אם ישנו הבדל בין סימן הדלתא לאות d בפיזיקה ואם יש אז מהו.

אוצרב14 - שיחה 

בהקשר של שימור תנע קווי, מציע להחליף את "לא פועלים כוחות חיצוניים" ב- "שקול הכוחות החיצוניים שווה אפס" או ב- "לא פועלים כוחות חיצוניים נטו"
 176.231.10.249
===
נושא מורכב מאד, אני לא יודע כמה מומחים יש לו בעולם.
בכל אופן אם מישהו יכול להוסיף בכלל ועל החלק האסטרונומי בפרט אני אברך על כך

Yairt01 - שיחה 

אם לכל אורך הערך משתמשים במונח העברי, למה לא לקרוא לערך בשם "תפוגה" וליצור דף הפניה מ"רלקסציה"? Kulystab • שיחה • האם המלחמה הגדולה גדולה על ויקיפדיה? • י"ח בשבט ה'תש"ע • 
חלילה וחס. שם זה לא נמצא בשימוש כלל והיום שמעתי עליו בפעם הראשונה. להיפך, יש לשנות את השמות העבריים שלא נמצאים בשימוש למינוח המקובל (סחריר --> ספין, דו קוטב --> דיפול). &rlm;עדיאל&rlm; 
מסכים, מישהו בויקי צריך להחליט על מדיניות אחידה, ואני אשמח ליישם.
אני מאמין, אידיאולוגית, שנכון להשתמש בערכים העבריים גם אם אינם מקובלים. וכי איך יהיו מקובלים אם לא ישתמשו בהם? יש להניח כי "מינהור" נשמע מלאכותי בהתחלה, עד שהוא הושמש.
אז אם יש פה אוטוריטה שרוצה להחליט אני אשמח 
yairt01
Yairt01 - שיחה 
ויקיפדיה אמורה לשקף את המציאות ולא ליצור אותה. בשל כך משתמשים במונחים השגורים בפי הציבור ולא באילו שנקבעו על ידי האקדמיה כל עוד הללו לא רווחים בציבור (טלפון ולא שח רחוק). &rlm;עדיאל&rlm; 
מסכים עם עדיאל, כמובן - יש להשתמש במינוח המקובל בעברית. רק תיקון קטן: האקדמיה מעולם לא הציעה את "שח רחוק". &rlm;odedee • שיחה 

שיניתי, אגב, מוליכות פני שטח כתרגום ל interfacial and space charge relaxation היא פשרה שאני אישית לא שלם איתה, אם יש לכם חלופה אני אשמח
yairt01
132.64.92.138 
Yairt01 - שיחה
===
במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://www.magna.isa.gov.il/internet/Forms/2005-01-008502/annualreport_isa.pdf
 In מגם on 2011-11-23 00:53:37, 404 Not Found
 In מגם on 2011-11-28 00:31:58, 404 Not Found
 In מגם on 2013-05-04 10:57:17, 404 Not Found
--Matanyabot - שיחה 
הוחלף. דוד שי - שיחה 

במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://www.caesarea.com/pages/292.aspx
 In מגם on 2013-06-07 10:37:11, 404 Not Found
 In מגם on 2013-06-14 15:15:01, 404 Not Found
 In מגם on 2013-06-17 09:23:04, 404 Not Found
--Matanyabot - שיחה 

דעתי היא שיש מקום לערך על כל חברה ציבורית שמניותיה נסחרות בבורסה לניירות ערך בישראל. Lostam - שיחה 
חברה שהעסיקה מאות עובדים בישראל והייתה מהמובילות בתחומה בארץ &rlm;Tomtom‏ &rlm; • שיחה 
תבנית חשיבות מיותרת לחלוטין--כ.אלון - שיחה 
קשה להבין מדוע משלימים כאן עם הנחת תבניות חשיבות ללא שום נימוק, אפילו כשמדובר בערך ותיק משנת 2011, שנכתב על ידי משתמש ותיק, (עדירל). אגסי - שיחה 
הסתקרנתי להבין מה הביא אותי לכתוב ערך זה לפני חמש שנים. מתברר שהתשובה היא שאת המפעל בכפר סבא ניהל יצחק שמיר במשך מספר שנים. עדירל - שיחה 
אני לא מבין איזה נימוק ניתן לתת, מלבד "חשיבותו האנציקלופדית של הערך אינה מובהרת בו". ובוודאי שאין קשר לוותיקותו של מי שכתב את הערך מלפני חמש שנים (או ליצחק שמיר). לפי הערך, באפריל 2014 מונה לחברה מפרק זמני והמסחר בניירות הערך שלה הושעה; ולפיכך היא כבר לא "חברה נסחרת בבורסה לניירות ערך, בישראל או מחוצה לה" (ככתוב בטיוטא ויקיפדיה:עקרונות וקווים מנחים ליצירת ערכים/חברות מסחריות או כדבריו של Lostam לעיל. מהכתוב בערך, לא עולה שהחברה עומדת באיזה קריטריון שמופיע בטיוטא הנ"ל. ‏«kotz» «שיחה» 
באנציקלופדיה, לרבות בוויקיפדיה, לא כותבים רק על ההווה, אלא גם ואפילו בעיקר על העבר. זה שכיום החברה כבר לא נסחרת בבורסה ממש לא משנה לעניין החשיבות. גם העיתון "דבר" כבר לא קיים ושמעון פרס כבר לא ממלא אף תפקיד רשמי. הקווים המנחים הם אמנם עדיין טיוטה ולא מדיניות רשמית, אבל בהחלט אפשר ללמוד מהם על הלך הרוח ועל הכיוון הרצוי, ומופיע בהם הקריטריון: "החברה נסחרת בבורסה לניירות ערך, בישראל או מחוצה לה". Lostam - שיחה 
לפי האיגיון הנ"ל יש למחוק את הערך ברית המועצות. מעבר לכך החברה עומדת בשלושה קריטריונים מתוך הטיוטה. &rlm;Tomtom‏ &rlm; • שיחה 
איזה שלושה קריטריונים? ‏«kotz» «שיחה» 
 מצטרף לטוםטום ולוסטם מנימוקיהם. בורה בורה - שיחה 
kotz, יש לך נימוק לאי חשיבות, "מונה לחברה מפרק זמני"- אז למה לא לכתוב אותו בדף השיחה עם הנחת התבנית? זה מייעל את הדיון ומאפשר להגיב לטיעון הזה. אגסי - שיחה 
אגסי, זה לא "נימוק לאי חשיבות". קראתי את הערך, לא התרשמתי מהכתוב שיש משהו בעל חשיבות אנציקלופדית בחברה זו. מי שסובר שיש לערך מסויים חשיבות, עליו החובה למצוא נימוק חשיבות. ‏«kotz» «שיחה» 
ואגב, הטענה שהחברה "הייתה מהמובילות בתחומה בארץ" אינה מופיעה בערך. ‏«kotz» «שיחה»
===
מתי הומצאה השיטה? הסרתי את "בצ'כוסלובקיה בשנות השלושים", מכיוון שמצאתי מספר מקורות הטוענים שיהא הומצאה בארץ בשנות הארבעים, או בכלל בשנות השישים, אך אף סימוכין לשנות השלושים. לפי מי הולכים?ladypine 09:33, 20 אוגוסט 2005 (UTC)

הקרב מגע הומצאה בתחילת שנות 1940 על ידי אימי לשימושם של המחתרות ברושם ההגנה, הפלמ"ח. ומישם עבל לשרות צה"ל בתחילת קום המדינה שם הוא נימצה עד היום, ובשנות השישים הוחל פירסומו במיגזר האזרחי.

יש לי הרגשה שיש פה כמה טעויות, אני חושב שהשיטה נוצרה על ידי ישראלי ששמו אמיר. שם משפחתו לא זכור לי... מישהו יכול להאיר את עיניי?--Meir - שיחה 

בהתחלה כתוב שהשיטה פותחה לראשונה על ידי צבא הגנה לישראל
ומאחור יותר , תחת הכותרת היסטוריה, כתוב שהשיטה פותחה בצ'כוסלובקיה בשנות השלושים.

אימי שדה אור הוא אבי שיטת הקרב מגע, מוצאו מצכוסלובקיה לכן כמו כל מייסד שיטה מיוחסת חשיבות רבה לפרטים היכן הוא נולד וכו

אני לא מחקתי כדי שהבן אדם שהוסיף את הקישור יוכל אולי לתקן אותו.
תיקנתי, תודה רבה על ההערה. דורית 

הוספתי לינק ובו מצויינים מאמנים ומרכזים ללימוד קרב מגע בשיטות ובזרמים השונים.
לדעתי הלינק הזה מוסיף הרבה לערך הזה משום שהוא נותן ערך מוסף ריאלי לאנשים שמחפשים גם מורים ללימוד קרב מגע.
הדף מקבץ את כמעט כל המורים לקרב מגע בארץ.
מישהו יכול להסביר לי למה הוא נמחק?

אוקיי עכשיו ראיתי שזה בעצם בוט אוטומטי שמוחק את הקישורים, אז נרשמתי
הלינק הוסר גם מההודעה הזו שלך בגלל היותו פרסומת שאין מקומה באנציקלופדיה. קוריצה • לול התרנגולות • אהמ • המורשת העולמית. פשוט עולמית! 
לא הבנתי למה לדעתך הלינק הוא פרסומת?
הדף מכיל עשרות של מאמני קרב מגע ללא שום קשר לאירגון כזה או אחר
כי ויקיפדיה היא אנציקלופדיה ולא דפי זהב. קוריצה • לול התרנגולות • אהמ • המורשת העולמית. פשוט עולמית! 
איכשהו נראה לי שהמטרה של קישורים חיצוניים היא "קישורים חיצוניים, למאמרים וספרים המשלימים ומרחיבים את המידע שבאנציקלופדיה." מתוך הערך אנציקלופדיה בויקיפדיה
אבל אם אתה אומר, מי אני שאתווכח (יוזר שנוצר היום)

מחקתי לינק - קישור ישיר למועדון קרב מגע , זה לינק פרסומי שאין לו מקום פה

כתוב ישר בהתחלה שקרב מגע היא שיטת לחימת רחוב ולא אומנות לחימה, ובסוף מצורפת לערך התבנית "אומנויות לחימה". Hamagniv - שיחה 
שמעתי הרבה פעמים את ההבחנה הזו, ולדעתי, המונח אמנות לחימה לא מוגדר היטב. יש מקום לשים את קרב מגע לצד אמנויות הלחימה האחרות לנוחות המשתמש, אפילו שאופי הלחימה בקרב מגע שונה מהלחימה בשאר האמנויות.
אני משער שניתן לשנות את התבנית לתבניות "שיטות לחימה" ולא "אמנויות לחימה". אבל זה נראה לי חסר חשיבות. יובל מדר - שיחה 

אינני יודע מי כתב את הערך "קרב מגע", אך הקביעה לפיה קרב מגע היא "שיטת" לחימה ואינה "אומנות" לחימה היא שגיאה חמורה.
ראשית, האבחנה בין שיטת לחימה לבין אומנות לחימה אינה מוגדרת בשום מקום ואינה בהכרח מקובלת אל העוסקים באומנויות לחימה. זו אבחנה מלאכותית שאין לה כל בסיס מקצועי או תיאורטי.
שנית, כלל לא ברור מדוע מגדיר הערך סבר שקרב מגע היא דווקא שיטת לחימה ואינה אומנות לחימה.
קרב מגע היא אומנות לחימה, כפי שקראטה, ג'ודו, איקידו, טקוואנדו וכיו"ב הן אומנויות לחימה.
לכל אומנות לחימה יש שיטת לימוד משלה, לכל אומנות לחימה יש פילוסופיה משלה, וקרב מגע אינה שונה בכך מאומנויות אחרות (כמובן התכנים שונים בין כל אומנות לרעותה, אך זה אינו נוגע להגדרתה כאומנות לחימה).

לו רק היתה זו הבעיה היחידה במאמר הזה ... הוא מלא סתירות על גבי סתירות, אי-דיוקים הסטוריים חמורים, ורמת העברית היא גרועה ביותר. בכלל לא מתאים לאנציקלופדיה. 
אתה יודע... אתה יכול לשפר את הערך במקום להתלונן על כתיבתם של אחרים. רק כשאתה משנה מידע שלדעתך הוא שגוי אל תשכח להביא מקורות למידע שאתה מכניס חנה Hanay • שיחה • מיזם אוניברסיטת חיפה יצא לדרך 

אפשר בבקשה להעלות לכאן את הלוגו של קרב מגע ? . תודה. פארוק - שיחה 
למיטב ידיעתי, אין לקרב מגע לוגו. יש מספר ארגונים שונים, רובם טוענים שהם ממשיכי דרכו של אימי ליכטנפלד, ולכל אחד מהם לוגו אחר. התאמנתי מספר שנים בקרב מגע, ולא נתקלתי בלוגו שמופיע בוויקיפדיה האנגלית. יובל מדר - שיחה 
בויקיפדיה האנגלית מופיע הסמל של האגודה הבינלאומית לקרב מגע. אפ שפא שמישהו יעלה את זה לכאן בבקשה. פארוק - שיחה 

ניסיתי לסדר את הטבלה של החגורות. פארוק - שיחה 

שיטת דניס הישרדות ג'יוג'יטסו לא התפתחה מהקרב מגע. מתוך אתר השיטה : "דניס הישרדות ג'יו-ג'יטסו משלבת בתוכה אלמנטים מיוחדים של שיטות לחימה מרחבי העולם - גודו, קארטה, גיו-גיטסו , ושיטות הישרדות והגנה עצמית". דניס האנובר איש מכובד בפני עצמו אולי הושפע מאימי ליכטנפלד אך שיטתו לא התפתחה מתוך הקרב מגע. 109.160.229.181 

במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://dover.idf.il/IDF/News_Channels/art_video/2009/09/0102.htm
 In קרב מגע on 2013-09-13 05:43:57, Socket Error: 'Connection reset by peer'
 In קרב מגע on 2013-09-16 01:15:34, Socket Error: 'Connection reset by peer'
 In קרב מגע on 2013-09-25 17:35:26, Socket Error: 'Connection reset by peer'
--Matanyabot - שיחה 

רמת המידע בערך נמוכה, לא מקיפה ולא מדויקת. לדוגמא- הערך מציין את תלמידיו הבכירים של אימי, אך לא מציין אחרים שהשפעתם על השיטה משמעותית ביותר על הפצת השיטה בעולם. הערך לא מציין את ההשקפות השונות של הארגונים השונים בנוגע לקרב מגע ועוד.. 84.109.242.203 

יש כיום כמה ארגונים שונים של קרב מגע כי היו כמה פיצולים.
שיטת החגורות אולי רלבנטית לארגון אחד אבל לא לכולם.
כדאי להסיר את זה לדעתי.
אתה צודק. אני גם התאמנתי כמה שנים ולא מכיר את התופעה. לפי הערך מדובר בהמצאה של קרן מגן ישראלי, ולכן העברתי את החגורות לשם. יובל מדר - שיחה

כיצד מתרגמים קרב מגע?
מה השם של השיטה בחו"ל?
 79.183.176.246 
Krav Maga - כמו השם העברי. Ben tetuan - שיחה
===
קצת קשה לי לראות ערך העוסק בשחאדה, המתרכז במותו, ואינו אומר מילה אחת על "מעשיו הטובים" בעודו בחיים. לאור כל זאת הויכוח המופיע בהרחבה בגוף הערך נראה קצת עקר. אלמוג 03:49, 15 ספטמבר 2005 (UTC)
"אין הבור מתמלא מחולייתו" - הערך מכיל את המידע שמצאתי בערכים אחרים בוויקיפדיה העברית, בתקווה שהמידע החסר עוד יגיע (הוספתי מעט בעקבות הערתך). בכל אופן, הוויכוח שמופיע בערך אינו סביב השאלה האם עצם הריגתו של שחאדה הייתה ראויה, אלא האם אופן הריגתו היה ראוי, וזה אינו ויכוח עקר. דוד שי 04:36, 15 ספטמבר 2005 (UTC)
אני בספק אם אנחנו צריכים לחלק ציונים. מה זה משנה אם אופן הריגתו היה ראוי או לא? זאת שאלה מוסרית שכדאי להשאיר לפילוסופים. ויקיפדיה צריכה לתת דיווח עובדתי ולא ניתוח מוסרי. גילגמש • שיחה 05:25, 15 ספטמבר 2005 (UTC)
אנחנו לא מחלקים ציונים, אנחנו מציגים את הדיון שהתעורר, ואת הציונים ייתן הקורא, אם זה מה שבראש שלו. דוד שי 05:35, 15 ספטמבר 2005 (UTC)
 העניין הוא ליבו של הדיון. למרות שדעתי האישית היא שנעשה מעשה פסול, ושהטלת פצצה בת טון על שכונת מגורים אינה ראויה בכל מצב, הרי שיש שיאמרו שישנם אנשים כה מסוכנים שהריגת ארבעה עשר חפים מפשע שקולה כנגד הנזק שהם עתידים לגרום. הידע על מעשי שחאדה בעודו בחיים הכרחי על מנת לדעת האם לסווג אותו בחברתם של אנשים מסוכנים מסוג זה. אלמוג 06:39, 15 ספטמבר 2005 (UTC)

#אני בהחלט סבור שצריך לפרט יותר על שחאדה (מתי נולד ואיפה? בתור התחלה)
#האמת הלא נעימה (שנקברה בגלי העיתונות) היא שמותם של 15 האזרחים נגרמה בשל קיצוצים בתקציב... מסתבר שצילמו את המקום מספר ימים לפני כן (והפחונים מסביב היו נטושים) ומישהו החליט לחסוך צילום נוסף (נו, מה יכול לקרות כבר במספר ימים?) ולפי חוק מרפי התושבים (לאחר מספר חודשים שבהם התרחקו בשל הפצצות ישראל...) החליטו שהמקום בטוח וחזרו לבתיהם
#נקודה נוספת (שנקברה עמוק עוד יותר) היא שתוצאת הפיצוץ הוחמרה משמעותית בשל (כפי שדובר האיחוד האירופי ניסח זאת) "אי תאימות בין מה שמופיע בתוכניות לבין המציאות" או בעברית פחות מנומסת - שחיתות. מסתבר שמישהו בחיל האוויר היה אדיוט מספיק לחשוב שלא רימו את האיחוד שמימן את ההקמה ובאמת הבית מתאים לסטדרנט הרשום (ואז הפיצוץ לא היה אמור לגרום נזק סביבתי משמעותי). כמובן שכולם מיהרו להעלים את העובדה הזאת ובמיוחד האיחוד האירופי (נראה לי שהיתה לעניין זה השפעה משמעותית על תגובותו שנבעה, לפחות חלקית, מפאניקה שיואשמו בשותפות לביצוע)
את כל העובדות הנ"ל אפשר למצוא בקלות בארכיון הארץ (אם למישהו יש אפשרות לגשת לשם) מהתקופה שלאחר החיסול. טרול רפאים 19:35, 16 ספטמבר 2005 (UTC)
התירוץ "המורה, הכלב אכל לי את שיעורי הבית" נשמע ממש רציני לעומת התירוצים שטר"פ מביא כאן. בכל אופן, טר"פ טוען כאן שמתכנן הפעולה בחיל האוויר היה "אדיוט" שפעל במסגרת תקציב שהזמין תקלה מסוג זה. זו ביקורת חמורה ביותר על חיל האוויר, שבמיוחד מציגה באור נלעג את דבריו של מפקד החיל, דן חלוץ, לטייסים: "הביצוע שלכם היה מושלם, מעולה". איזה תועלת יש בביצוע מושלם של תכנון דפוק? אם המתכנן האדיוט היה נותן לטייסים את הנ.צ. של הבית שלי, והם היו פועלים בהתאם, האם גם אז היה זה "ביצוע מושלם"?. חסר כאן מידע חשוב: מה עלה בגורלו של מתכנן הפעולה? דוד שי 13:56, 17 ספטמבר 2005 (UTC)
למרבה ההפתעה, אני חושב שמדובר פה בטיפשות מרובה במיוחד (אני הייתי שמח לראות את תגובתך לאמירה של דן חלוץ "דפקתם את הפעולה וגם אני אישית פישלתי"...) כמו רוב הדברים הגרועים שנעשים בעולם גם הפגיעה באזרחים בחיסול הזה נובעת (ברובה לפחות) מטיפשות ולא מרשעות. זאת המציאות, גם אם היא לא נעימה.
לגבי מתכנן הפעולה, אני מניח ששום דבר לא קרה לו, מכיוון שאחרת זה היה מתפרש כהודאה בכישלון. וכמובן צה"ל רוצה להימנע מהודאה כזאת...
כפי שציינתי, לא פלא שצה"ל ניסה לקבור את הבעיות הללו מתחת לערימת ידיעות חסרות משמעות. כמו ברוב המקרים שיש לכולם אינטרס להעלים משהו (הפלסטינים יודו שלא היו אמורים להיות אזרחים? האיחוד האירופי יודה שרימו אותו? הצחקת אותי!), הוא בדרך כלל נעלם ולכן המצב הנוכחי.טרול רפאים 15:55, 17 ספטמבר 2005 (UTC)
 לא טיפשות. אדישות פושעת לחיי אדם, כאשר אותו אדם הוא פלסטיני. עם יהודים לא היו לוקחים שום צ'אנס. לא היו סומכים לא על מידע מודיעני הכי מעודכן, ולא על עשרים קונסטרוקטורים מהאיחוד האירופי. אבל על פלסטינים אפשר לזרוק פצצה של טון, ואחר כך לגלגל עיניים לשמיים (במקרה הטוב. במקרה הרע מתראיינים לעיתונות ומשחררים הצהרות מטומטמות). אלמוג 16:01, 17 ספטמבר 2005 (UTC)
אני לא מסכים איתך בנושא ההבחנה בין יהודים וערבים פה, מדינת ישראל לא מתעניינת במיוחד על שמירה של חיי אדם, בין אם מדובר ביהודים ובין אם מדובר בערבים ויש יותר מדוגמה אחת (היהודים בדרך כלל מצליחים לשמור על עצמם יותר טוב, זה הכל). טרול רפאים 16:30, 17 ספטמבר 2005 (UTC)
 זה לא קשור לכך שהם פלשתינים, אלא לכך שהם אויב בשעת מלחמה. אם תבדוק מה עושים צבאות זרים, תראה שאף אחד מהם לא היה משקיע יותר בדיקה מאשר צה"ל, אלא להפך. רובם היו מפציצים, בלי לחשוב פעמיים, והיו זורקים 4 פצצות של טונה כדי לוודא הריגה ולא רק אחת. בברכה, 15px_MathKnight_10px (שיחה) 16:27, 17 ספטמבר 2005 (UTC)
קשה להגיד שזה יותר מעודד... טרול רפאים 16:30, 17 ספטמבר 2005 (UTC)
למת'נייט: זה בהחלט לא תירוץ, ואם אנחנו כבר בקטע של ציטוטי מורים, אז הציטוט המתאים ביותר הוא "ואם כולם היו וקפצים מהגג, גם אתה היית קופץ?" ועכשיו, בדיחות הצידה - הטענה שמת'נייט הביא, עם כל נכונותה, היא כשל לוגי של אי-רלוונטיות. מאידך גיסא, אני באופן אישי סומך על הצבא שהוא עשה את מה שמקובל וראוי לעשות במצב זה. מארק ברלין 16:41, 17 ספטמבר 2005 (UTC)
 הסבר על דרך האנלוגיה: 
 שלושה אמריקנים תקועים על אי בודד - עירוני מניו-יורק, שחקן קולנוע מלוס אנג'לס ומוסכניק אפרו-אמריקני משיקאגו. לפתע מגיעה ספינה לחלץ אותם. ברם, הקברניט מציב תנאי שרק מי שיענה נכונה על השאלה שישאל אותם יזכה לעלות על הספינה. בא שחקן הקולנוע הראשון, והקברניט שואל אותו: "כמה תושבים יש בסין?" עונה האיש: "מיליארד". הקוברניט חושב: "טוב, זה מספיק קרוב" ונותן לו לעלות. בא הניו-יורקי והקרבניט שואל אותו אותה שאלה, ואז עונה הניו-יורקר: "כ 1.3 מיליארד". הקברניט מהנהן ונותן לו לעלות. מגיע המוסכניק השחור והקרבניט שוב שואל אותו: "כמה אנשים יש בסין?" אותו מוסכניק נזכר במאמר שקרא בויקיפדיה ועונה: " 1,298,847,624". או אז הקרבניט בועט אותו החוצה מהסיפון ואומר: "לא מספיק, חביבי, תגיד גם מה השמות שליהם."
 בקיצור, גם אם יש כאן אדישות - היא לא חורגת מעבר העולמי המקובל, אפילו מהתקן של אמנת ז'נבה. בברכה, 15px_MathKnight_10px (שיחה) 16:55, 17 ספטמבר 2005 (UTC)
ראה, גם לי אין אשליות לגבי העולם ואני יודע ש- א. לא אוהבים אותנו ו-ב. העולם צבוע. אה, כן, יש גם ג. מי שיש לו את הנפט הוא זה שקובע. אבל זה תירוץ טוב בשיחה בין חברים, לא באנציקלופדיה שאמורה להיות נייטרלית והגיונית. 
לגבי אמנת ז'נווה: קראתי איפשהו שאם מישהו מתחבא בקרב אוכלוסייה אזרחית אז הוא אחראי לכל נזק שייגרם לה. אבל אני לא בטוח בזה ב-100%, וכשניסיתי לבדוק באמנה עצמה פשוט הסתבכתי בניסוחים הביורוקרטיים-להחריד שלה. 
מארק ברלין 17:07, 17 ספטמבר 2005 (UTC)
לדעתי למעצמה הכובשת יש זכות לנקוט בכמעט כל אמצעי להגן על התושבים המקומיים, על חייליה ועל עצמה.
בכל מקרה, אין ספק שאמנות ז'ינבה מיושנות, דוגמה מצוינת היא הלקונה המטופשת בהגדרת שטח כבוש (שמוגדר כשטח של מדינה שנכבש ע"י אחרת ולכן אינו חל לגבי השטחים - בלי שום נימוק סביר)
היה אמור לחול שיפור באמנת רומא שהקימה את בית הדין הפלילי הבינלאומי אבל מרבית המאמץ הושקע, כמובן, בדפיקת ישראל ע"י הכנסת סעיף נגד התנחלויות (שכנראה מנוסח בצורה שאיננה אוסרת על מעשי ישראל כי המדינה איננה שולחת אנשים להתנחלויות...)
בקיצור, צריך להתייחס לאמנות הללו בתור מינימום ולא מקסימום. טרול רפאים 17:33, 17 ספטמבר 2005 (UTC)

מארק, אולי אתה מתכוון לזה:
 Article 28
The presence of a protected person may not be used to render certain points or areas immune from military operations.

Article 29
The Party to the conflict in whose hands protected persons may be, is responsible for the treatment accorded to them by its agents, irrespective of any individual responsibility which may be incurred. 
מתוך אמנת ז'נבה הרביעית, חלק שלישי, מקטע ראשון.
conio.h • שיחה 18:17, 6 פברואר 2006 (UTC)

אשמח לנימוק של השחזור האגרסיבי, לגבי כל תיקון שלי שנמחק. תודה.
ירין, לא נעים לי לומר זאת, אבל דובר החמאס לא היה יכול לנסח את הערך טוב יותר משאתה ניסחת אותו בעריכתך. ההבדל היחיד שראוי להישאר הוא ההבדל האחרון: במקום "מאמר של הצופה" אכן ראוי לכתוב "מאמר בעיתון הצופה". האם באמת יש צורך לרדת לפרטים ולהסביר כל הבדל בנפרד? דוד שי 17:48, 27 ספטמבר 2005 (UTC)

#אם מפרטים את ההרוגים, צריך לציין שאחד מהם היה עוזרו של שחאדה, זה כנראה קטנוני (אני לא רואה הבדל בין 15 ל-14 אזרחים), אבל בכל זאת
#בניגוד למה שמוצג לרוב, הבניין לא היה בתוך מחנה הפליטים עצמו אלא בשכונה לשיקום תושביו שנבנתה ע"י האיחוד האירופאי והיתה צמודה אליו (זאת גם הסיבה למה היה בניין כל כך גדול)
בקיצור, לא מדובר בשינויים מי יודע מה חשובים, אבל בשל הרגישות אני מציין אותם. טרול רפאים 13:01, 28 ספטמבר 2005 (UTC)

 אני מציע שתוסיף אותם גם לגוף הערך. בברכה, 15px_MathKnight_10px (שיחה) 13:05, 28 ספטמבר 2005 (UTC)
הכנסתי את שניהם... טרול רפאים 18:38, 28 ספטמבר 2005 (UTC)

ערך על שחאדה, שחלק קטן ממנו עוסק בפעילותו של שחאדה או בחייו, ורוב רובו עוסק בפולמוס שהתעורר סביב המחיר שגבה חיסולו אצלו האויב הפלשתיני - ערך כזה מראה איך מחלחלת מחשבה שמאלנית רדיקלית ומשכתבת את ההיסטוריה שלנו, גם כשאין לכותבי הערך הזדהות עם השמאל הרדיקלי.

במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://www.pm.gov.il/PMO/Communication/Spokesman/2011/02/spokeshchade270211.htm
 In סלאח שחאדה on 2013-05-05 08:19:09, 404 Not Found
 In סלאח שחאדה on 2013-05-15 20:13:07, 404 Not Found
--Matanyabot - שיחה 
תוקן.&#32;Uziel302 - שיחה 

במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://www.idi.org.il/PublicationsCatalog/Documents/BOOK_7056/THEBATTLE-FORWEB.pdf
 In סלאח שחאדה on 2013-05-05 08:19:09, 404 Not Found
 In סלאח שחאדה on 2013-05-15 20:13:09, 404 Not Found
--Matanyabot - שיחה 

צריך לשנות את שם הערך להפולמוס סביב אופן חיסולו של סלאח שחאדה כי בזה עוסק כל הערך הזה. בורה בורה - שיחה 
אני חושב שהשם הנוכחי טוב ואין צורך לשנות את השם. ערן - שיחה 

האם למישהו יש גישה לנוסחו המקורי של התצהיר או לפחות למסמך מהימן המתעד אותו? אם כן, האם יוכל אותו מישהו לבדוק אם הטעות הדקדוקית ("אמרתי" -> "אמר") היא במקור או בציטוט שלו? אם הטעות היא במקור יש להשאיר את הציטוט על כנו, ולכל היותר לשנות זאת כך:
 
לעומת זאת, אם במקור הטעות אינה מופיעה, יש לתקן זאת בערך, כך:
 
תודה רבה, סליחה על הניטפוק ויום נעים, אביתר ג' • שיחה •
===
השאלה מופנית אל כותב הערך, משתמש:Yossisade. אם כן, יש לציין זאת בדף השיחה. --א 158 - שיחה 

שלום א 158 - לא בוצע כל תשלום. כל המידע והרצון להוסיף את הערך הגיעו מהיכרות אישית עם הקבוצה --Yossisade - שיחה 

שלום לכולם,
מדובר בקבוצה של חברות בישראל המעסיקה מעל 300 עובדים בישראל וממשיכה להתרחב.
לא ברור לי סיבת מחיקת הערך כאשר קיימים ערכים דומים לחברות בסדר גודל דומה או קטנות יותר, כגון גוליבר תיירות, איסתא ליינס, מונה טורס

משתמשים אשר קוראים בערך של חברות תיירות בישראל נחשפים למידע חלקי ולא משקף.

בערך שכתבתי על סיגנל טורס ניסיתי לספק כמה שיותר מידע על ההיסטוריה של החברה, הפעילויות השונות שלה ואף הפניות לכתבות ומקורות חיצוניים.

אשמח לקבל את הסכמת הקהילה של ויקיפדיה לצורך פרסום הערך מחדש.

יוסי
 נא שחזרי לטיוטה בבקשה כדי לפעול להסרת התכנים הפרסומיים, תודה, אמירו • שיחה 
 לאחר שיוסרו התכנים הפרסומיים ולאחר בדיקה כי חשיבות הערך תובהר או לא מן הטקסט, ייתכן כי תוצב תבנית חשיבות להכרעת הקהילה. יש להקפיד גם על כתיבה אנציקלופדית וכן ויקיזציה נרחבת אילי - שיחה
===
השם של העמותה היה "המכון לקידום החרש בישראל". דוד55 - שיחה 
עדיף לשנות לשם העמותה הממוזגת מעגלי שמע. דוריאן • D G W – Talk &rlm; 

לא בטוח שלעמותה הייתה פעילות ענפה ואירועים שצויינו כשנתיים אכן נערכו כל שנה. בכל מקרה, העמתוה כבר לא קיימת כארגון עצמאי. קישורים חיצוניים אינם פעילים. דוד55 - שיחה 

 העמותה הייתה חשובה והערך תורגם מוויקי האנגלית, אך לאחרונה היא התמזגה. כך כתוב באתר כל זכות: "עמותת מעגלי שמע היא תוצר של מיזוג בין שתי עמותות: "שמע" שהוקמה ב-1968 על-ידי הורים ומתנדבים, ו"המכון לקידום החירש" שהוקם ב-1993 על-ידי אנשי מקצוע. העמותה פועלת לשילובם המיטבי של אנשים חירשים וכבדי שמיעה בסביבות הפעולה השונות של חייהם, החל מילדותם ועד לבגרותם כאנשים עצמאים, מעורבים ויצרנים" לכן אני מציע לשנות את שם הערך למעגלי שמע וכמובן תומך בחשיבותה אגסי - שיחה – הטיות יש לתקן 
ככל הנראה הפתרון אכן שינוי שם ל"עמותת מעגלי שמע" והתאמת ערך בהתאם. דוד55 - שיחה 
 בעד חשיבות ובעד שינוי השםBalberg - שיחה 
לטעמי נכון לכתוב ערך על העמותה הממוזגת "מעגלי שמע" עם פרקים נפרדים לעמותת "המכון לקידום החירש" ולעמותת "שמע", שהתמזגו לעמותה אחת. אין צורך למחוק את הערך, אלא לשנות את שמו ל"מעגלי שמע" ולהוסיף פרק על "שמע". דוריאן • D G W – Talk &rlm; 
התוכן הנוכחי של הערך, שהוא דל כשלעצמו, עוסק רק בעמותה שחדלה מלפעול. אין בעיה לכתוב ערך על העמותה הממוזגת, ולשלב בו את המידע המועט שמופיע בערך שהיה כאן, ואז ניתן יהיה לדון בחשיבות העמותה הממוזגת. מאחר ואף אחד לא הרים את הכפפה ועשה זאת במהלך השבוע של דיון החשיבות, העברתי את הערך לטיוטה:המכון לקידום החירשים בישראל, כדי שמי שירצה לכתוב את הערך על העמותה הממוזגת יוכל להעביר לשם את המידע לגבי העמותה שפורקה. Lostam - שיחה 
תודה שהעברת את הערך לטיוטה בלי למחקו. שנה טובה ומבורכת. דוריאן • D G W – Talk &rlm;
===
הועבר מויקיפדיה:ערכים מומלצים/הוספה למומלצים 

הועבר מרשימת המתנה 

ערך מקיף, כתוב יפה וממוסמך, עוד ערך מבית היוצר של מילאגרו, הכורך יחדיו כמה וכמה פרשיות ביטחוניות על כל היבטיהן. אלדד • שיחה 
רצינו לציין שבימים אלו כתב מילאגרו את הערך פרשת טננבוים שסוקר בהרחבה את אחת הפרשיות בהן היה מעורב קייס עובייד. לגבי סוגיית היעדר התמונה: אולי נמצא בין הוויקיפדים מישהו שיודע לצייר היטב, ויוכל לצייר דיוקן של האיש בעזרת תמונות שמופיעות ברשת? א&ג מלמד כץ • שיחה 

 אף שמטבע הדברים יש בערך אמירות ספקולטיביות (שצוינו ככאלה), וגם היעדרן של תמונות קצת מטריד, בסופו של דבר, מדובר בערך מקיף ומעניין, והכף נוטה ל . עידו 
 מקווה שיהיה אפשר להשיג תמונה שלו. חובבשירה 
 כתוב היטב ומעניין. מקווה, כקודמי, לתמונה (לא תהיה בעיה אם אין תמונה). הייתי שמח גם להרחבה של הערך. אורי רדלר 
כאן יש תמונה, ניתן לפנות לכותב כתבה זו ולבקש אישור. נוי 
 הערך חסר (הסבר בדף השיחה). האזרח דרור 
 האזרח דרור שכנע אותי בברכה, ערכן • שיחה • טיוטה לחוקה שיהיה לכם יום טוב ומבורך! 
 ראיתי את הערותיו של האזרח דרור ולא התרשמתי שמה שעולה מהן הוא כל כך בעייתי. לדעתי אין כרגע בעייה להפוך את הערך למומלץ. ברוקולי 
 מילאגרו מסתמן כאחד התורמים החשובים לוויקיפדיה העברית בזמן האחרון. קילגור טראוט*הצטרפו למיזם המדינות* 
 תומר 
 eman • שיחה • ♥ אם רוצים לדון בנושא העיקרי שרק בגללו למעשה נכתב הערך אז הערך פרשת טננבוים צריך להיות המומלץ, ולא הערך הזה, שהוא באמת קצת יותר מידי "תיק מודיעני".
 כמו עמנואל. להפוך את טננבאום למומלץ עם הפנייה. איתן 
 יש מקום לשיפורים רבים, כפי שנכתב. עידן ד 
 ההערות של דרור בדף השיחה נכונות, מצד שני הערך כתוב היטב. אם יוספו וישונו הפרטים שצוינו בדף השיחה אוכל לשנות את הצבעתי... בברכה, דניאל • שיחה 
 אני חושבת שזה ערך טוב על נושא חשוב, שהעסיק' את דעת הקהל במשך זמן רב ועודנו חשוב גם היום.שלומית קדם 

לא הוסף
===
מצטער על ההתפרצות באמצע העבודה, אבל חבל על העבודה. הרשימה הזו לא נראית לי אנציקלופדית. תומר - שיחה 
 הערך. אבל לא בצורה הנוכחית, בכל מקרה הוא יהווה אינדקס ולא ערך • חיים 7 • עלי • • 
מאמר זה מופיע גם בויקיפדיה האנגלית. הוא מועיל הרבה, בגלל שהאינדקס של "ישיבות" חסר הרבה ואינו קל להשתמש בו. אם זה יעשה אותך שמח, אעשה את המאמר תרשים, עם סוג הישיבה וראשי הישיבה. תודה. משתמש:עזרא משה 18:34, 24 ביולי 2011
 מיותר לחלוטין, וחלקי לחלוטין. הערך באנגלית מראה עד כמה הוא מיותר וחלקי שם, אבל אין לי עניין לתקן בויקיאנגלית. רק בהונגריה היו למעלה מ-100 ישיבות טרם השואה. בחלקן היו כ-10 תלמידים - זה נחשב ? וכמובן - פותח הרשימה "לא ספר" ישיבות שאינן חרדיות. --שפ2000 - שיחה 
למחוק ומיד. אין ברשימה הזו ערך מוסף כלשהו ואם נרצה שהיא תהיה מלאה היא תכלול אולי אפילו 10,000 ישיבות. &rlm;DGtal&rlm; 

יש למחוק את הערך הזה, ובמקום זאת לתייג את הערכים שבו באמצעות הקטגוריות המתאימות. קולנואני - שיחה 
קטגוריית הישיבות מפותחת מאוד ומחולקת לתתי קטגוריות רבות כבר זמן רב. &rlm;DGtal&rlm; 

אני רואה בזה משהו מסכם, ויפה, השאלה היא רק מהי הצורה הנכונה לביצוע • חיים 7 • עלי • • 
לא ירדתי לסוף דעתך. אם בערך ישיבה יהיה פרק מכובד על ההיסטוריה של הישיבות והתפתחותן, זה יהיה מבורך ומועיל, אבל רשימה שמית של אלפי ישיבות המחולקות בחלוקות גסות של מקום גיאוגרפי, סגנון לימוד או גיל הלומדים לא בהכרח תועיל, אולי להיפך. &rlm;DGtal&rlm; 
הוא אשר אמרתי, בכל מקרה זה לא יהוה ערך אינצקלופדי, אבל הוא יכול להוות אינדקס, השאלה היא מהי הצורה הנכונה להשתמש במידע הזה, חשוב על אדם המנסה לאמוד ו/או לכמת את הישיבות זה כלי חשוב למתן אינדיקציה • חיים 7 • עלי • • 
אם זה לא יהיה ערך אנציקלופדי ויכול להוות אינדקס שימושי, העבירו את הערך למרחב משתמש פרטי. תומר - שיחה 
זה כמו קטגוריה של במאים אמריקאים או סופרים ישראלים... מה ההבדל?ניצוצות 
קטגוריה - כן, ערך - לא. וזה בלי לדבר על היומרא להכיל בערך את כל הישיבות מאז ומעולם...-יונה בנדלאק - שיחה 
אם כך, וודאי שזה ערך מיותר לחלוטין ולא אינציקלופדי בעליל... זה לא רשימה של דפי זהב, הרי.ניצוצות משתמש:ניצוצות
 שלום. אין כאן ערך, יש רשימה ללא כל תוכן ממשי. לפיכך אין מקומה במרחב הערכים (כערך כמובן). --Assayas • שיחה • 
 כמו Ass. יעל 
 אחלה קיצור בחרת לי, אני כבר יוצא במחול נעירות (-: --Assayas • שיחה • 
אז איזה אס אתה? ♠עלה, ♣תלתן, ♦יהלום או ♥לב? אני כבר מנחשת...יעל 
 --Assayas • שיחה • 
לענ"ד אם יציגו ערך על ישיבות שהתקיימו בעבר לפי איזורים גיאוגרפיים ויציינו מידע על כל ישיבה כלומר את זמן ייסודה ומשך קיומה , מי היו ראשיה אפשר ליצור ערך מעניין יפה ויזואלית ושתורם מאד. ישיבות שהתקיימו לפני קום המדינה. כלומר כאלה שהתקייימו עד השואה , כאלה שהתקיימו תחת השלוטון העותמאני בארצות האסלאם , ישיבות עתיקות בימי הביניים וכדו' וזה בהחלט פרוייקט למיזם ולא לעבודת יחיד. ישיבות בולטות יקבלו מספר משפטים והפניה לערך המורחב עליהן... משתמש:מי-נהר 
אפשר למחוק זה דף לא רציני מי-נהר - שיחה
===
משתמש:פגז, תודה על הערך המקיף. האם תוכל להוסיף קישורים למקורות חיצוניים, הערות שוליים וכדומה? בריאן - שיחה 
אני די חדש פה. זה הערך ה-14 שלי פה ועוד אחרי הפוגה קלה אחרי החגים. אז אני לא ממש יודע איך לעשות זאת. פגז - שיחה .
על אלו מקורות הסתמכת כשכתבת את הערך? בריאן - שיחה 
ויקיפדיה האנגלית. פגז - שיחה .
ויקיפדיה האנגלית היא לא מקור "אמיתי", היא לכל היותר סיכום של מקורות טובים. מה שמומלץ לעשות, הוא לעבור על המקורות שנמצאים שם בערך ולוודא שמה שכתוב בערך, אכן מגובה במקורות חיצוניים. אם כן, כדאי לקשר כאן לאותם מקורות. זו עבודה מורכבת אולי, אך חשובה מאוד, שכן ערך ללא מקורות איננו מלא. בריאן - שיחה 
מה פירוש "ויקיפדיה האנגלית היא לא מקור אמיתי"? אני לא נמצא הרבה זמן בויקיפדיה העברית, אבל על ויקיפדיה האנגלית שמעתי ממזמן. אני יודע שבתחילת החודש הם עברו את הרף של 5 מיליון ערכים, ולפי "יחס העומק" הערכים שלהם עוברים הכי הרבה עריכות ותיקונים, כלומר הערכים שלהם הכי איכותיים מכל הויקיפדיות. האם זה חובה להוסיף מקורות לערך? חשבתי שהכתיבה והעשייה פה היא על סמך התנדבות בלבד... פגז - שיחה .
קודם כל, ודאי שאתה לא "חייב" ואין שום דרך לחייב אותך. אבל לא היית רוצה שהערך שהשקעת בו כל כך, יהיה משודרג עוד יותר?
להבנת התועלת שבמקורות חיצוניים קרא את ויקיפדיה:ביבליוגרפיה. ויקיפדיה באנגלית כבודה במקומה מונח, אבל גם היא נסמכת על מקורות כלשהם (בדרך כלל). עם זאת, לפעמים נופלות טעויות, או שחל בלבול או חוסר הבנה מסוימים, ולכן עדיף לעבור בעצמנו על מקורות ולצרף אותם לערך וכך לשפר אותו. לא צריך להיבהל מהעניין, אבל כיון שניכר שיש לך יכולות כתיבה טובות, אני מנסה לעזור לך להגיע למקסימום. שקול את העניין. בריאן - שיחה 
מעולה, אשקול זאת בכתיבת הערך הבא שלי. פגז - שיחה .
===
יתכן שערך זה אין מקומו בויקיפדיה, אך ולו לאור העובדה שהוא נכתב על ידי מישהו לזכרו של אדם, אולי קרוב או חבר שלו, מן הראוי להתייחס לשאלת החשיבות שלו בדף השיחה ולא להסתפק בפעולה הטכנית של הנחת תבנית חשיבות. קצת רגישות. יואב ר. (Yoavr763W) - שיחה 
לך על זה. עמית - שיחה - האלבומים 
אני לא אלך על זה, כי לא אני זה שהניח את תבנית החשיבות מלכתחילה. מצדי היא לא צריכה להיות פה. מי שמערער על הצורך בערך הזה, שיתכבד ויפרט את טענתו. יואב ר. (Yoavr763W) - שיחה 

שלום לכם, אני הצבתי את הדף הזה. יצחק בונה היה אדריכל פעיל מאוד ובעל הישגים בתחום האדריכלות הישראלית. ערכתי אודותיו מחקר מעמיק ובכוונתי להעמיק את המידע בערך זה באמצעות תמונות וקישורים בימים הקרובים. אשמח לקבל תמיכתכם. קרן
שלום קרן. הפנתי את לכאן את מיכאלי, שהוא מומחה הבית שלנו בנושא. אני מניח שמה שיאמר יהיה מקובל על הרוב. זהר דרוקמן - Talk to me Goose! &rlm; 

אני מודה שאני לא מכיר אותו, אך הדברים העולים מהערך אז אין ספק שבונה היה איש היישוב ובמסגרת זו היה מעורב בפרויקטים חשובים. מאיפה ori הביא את החומר לערך? ישנה חשיבות לצרף תמונה של האדריכל ושל המבנים שתכנן. מאחר ואני עכשיו עובד בצמידות להנהלת עיריית נתניה - אבדוק את הפרטים לגבי תכנון בית העירייה הישן. בכל מקרה לסיכום: יצחק בונה ראוי לערך ויש להמשיך ולפתח אותו. מיכאלי - שיחה 

גוף עבודתו של בונה נחשפת כאן לראשונה, בעקבות עבודת תיעוד שערכתי לאחד מבנייניו שהוכרזו לשימור. ילדיו סייעו בקבלת חומרים מקוריים שיקושרו בהסכמתם לערך שלו בהקדם האפשרי. קהילת האדריכלים העוסקים בשימור המורשת הבנויה ימצאו עניין רב בפועלו, שהיה כאמור סגור עד כה בארגזים.Kuff1 - שיחה 
כל הכבוד לך על המחקר והערך!!! תשוב שתכניס כמקור לערך את תיק התיעוד על פרטיו המלאים. מיכאלי - שיחה 

יכנס. לאט לאט.
כרגע יש לי שתי בעיות בערך: 1. הערת עיצוב, שאני לא מבינה מה לעשות כדי להוריד אותה. 2 . הערך מקוטלג באדריכלים ישראלים תחת השם הפרטי (יצחק) ולא תחת שם המשפחה (בונה). מי יכול לסייע? Kuff1 - שיחה 
 2. בוצע :) , והנה טיפ, מה אני ועשה כשאני נתקל במשהו כזה ולא יודע, אז אני הולך לערך דומה , למשל הערך על דב כרמי ומסתכל בדף עריכת הערך מה עשו שמה כדי לפתור את הבעיה וראיתי שיש שמה למטה תבנית מיון, אז העתקתי אותה לכאן ושיניתי את הנתונים מכרמי דב לבונה יצחק, כמובן שזה לא חכמה כי כבר ידעתי בערך מה אני מחפש כך , אלמלא כן גם אני הייתי מבקש עזרה בטיפול בבעיה בדף השיחה. ברכות על עבודתך הנפלאה בערך , מי-נהר - שיחה 

קרן שלום , יש בפורטל:תל אביב-יפו את תמונות המבנים הללו - פורטל:תל אביב-יפו/העיר הלבנה/גלריה, האם יש במקרה תמונה שמה של מבנה שתכנן יצחק בונה? כי במידה וכן אז נוכל להביאה גם כאן. מי-נהר - שיחה 

לא, אין בניינים של בלקס. אני אעלה תמונות שלו בהמשך.
אבל את:
תמונה 5 'בית ברחוב פינס, על גבול שכונת נוה צדק' 
תמונה 29 בית ברחוב גורדון 
ותמונה 32 בניין ברחוב מונטיפיורי (ליד מגדל שלום) שנוספו לו מאוחר יותר שתי קומות.
צריך לקשר לאדריכל אמנון בר אור (יש ערך) שבצע את השימור של המבנים ואת התוספות. Kuff1 - שיחה 
 אמנם הכניסו את התמונות הללו לגלריית העיר הלבנה כי זה מתאים, אולם ייתכן ששלושת תמונות אלה אינן מתאימות לקבוצת התמונות בערך של אמנון בר אור כי בערך שלו ציינו תמונות דווקא של מבנים ארכיטקטונים בולטים. קטונתי מלהכריע בדבר מי-נהר - שיחה
===
מתוך האתר בעוז רוחם של צה"ל

he blocked the 3 lorries in marz 48 ,the israel state start at 14.5.148.
תוקן (פלמ"ח ולא הגנה).

כדי למנוע את האיחוד האוטומטי בתוך שבוע אציין שאני כמובן מתנגד לו. Apollo 11 • שיחה 
כנ"ל, ערך אינציקלופדי ראוי לעמוד בפני עצמו. tomtom - שיחה 
מבחינת חשיבות ברור כי הערך יכול לעמוד בפני עצמו. משיקולי עריכה, אני חושב שיהיה זה נכון לאחד את הערך לתקיפת שיירת הנשק הערבית בקריית מוצקין כיוון שהערך עוסק ברובו בתקיפת השיירה, וגם הפסקה האחרונה באות גיבור ישראל כללית. כשהערך יהיה חלק מהערך על הקרב ניתן רקע היסטורי, שבהעדרו קשה להבין את התקיפה ואת חשיבותה. ערן - שיחה 
 איחוד. אין כל כך הרבה גיבורי ישראל כך שאנחנו לא צפויים למתקפת ערכים על כל גיבור (ואני מקווה שיהיו ערכים על כולם). אין זהות בין אביגדורוב לתקיפה ואין זהות בין התקיפה לאביגדורוב. סופר מריו - שיחה 
 מוחלט. במקרה זה אין אפילו כפילות מידע. על פי כל קריטריון בוויקיעברית יש מקום לערך. חגי אדלר • שיחה • תבניות מידע בערכים מחכות לך! • ט"ו בסיוון ה'תשס"ח • 
אולי לא היה מתאים שהוספתי את תבנית האיחוד דווקא כשמתקיימים דיונים על מעוטרים, כי באופן לא ברור עולות טענות אוטומטיות על חשיבות ועל חוקים אוטומטיים של ערך לכל גיבור ישראל: אבל הערך הזה מצדיק את עצמו מבחינת חשיבות, אין ויכוח על כך, ואין צורך לציין זאת בדיון זה. הסיבה לאיחוד היא שהערך משתלב הרבה יותר טוב כחלק מהערך על התקיפה: יש שם רקע שמבהיר את הקונטקסט של האירוע, ואת החשיבות שלו, מה שלא כל כך מתאים שייכנס לערך. בנוסף הערך עוסק ברובו המוחלט באירוע. ערן - שיחה 
 הרי לא תכניס בערך על שיירת הנשק פיסקה "אברהם אביגדורוב נולד ב-1930 לגד אביגדורוב, מאנשי "השומר". בגיל 6 התייתם מאביו, שנפל על משמרתו במאורעות תרצ"ו. למד חקלאות בבית הספר מקווה ישראל (לימים עבד במשך מספר שנים במחלקה להגנת הצומח במשרד החקלאות).". ומשלא תיכנס, הרי אין מקום לאיחוד. לגיבור ישראל מגיע ערך גם אם כתוב שם, נולד, נלחם, הציל את המדינה. חגי אדלר • שיחה • תבניות מידע בערכים מחכות לך! • ט"ו בסיוון ה'תשס"ח • 
חגי, מן הסתם כמו בכל איחוד נדרשת עריכה, אבל דווקא את רוב הפרטים כאן (מלבד עבודתו במשרד החקלאות) אפשר לדעתי להכניס גם לערך על התקיפה, למשל: "אברהם אביגדורוב (1930), בנו של גד אביגדורוב, נפצע אנושות בתקיפה. הכוחות שהיו בטוחים על פי מצבו שהוא נהרג העבירו אותו לחדר המתים ורק במקרה זיהה פלוני כי אברהם לא נהרג..." ערן - שיחה 
 לדעתך וזכותך המלאה. אני רוצה לראות אצלנו 40 ערכים עומדים בשלשות על כל מעוטרי עיטור הגבורה. מגיע להם. חגי אדלר • שיחה • תבניות מידע בערכים מחכות לך! • ט"ו בסיוון ה'תשס"ח • 
 לא לאחד • יצחק • בואו למיזם תרי"ג •כ"ב באדר א' ה'תשס"ח •
===
במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://organizenow.net/cco/right/antifem.html
 In כריסטינה הוף סומרס on 2013-05-05 05:39:23, 404 Not Found
 In כריסטינה הוף סומרס on 2013-05-15 05:01:00, 404 Not Found
--Matanyabot - שיחה 

בטוח שהיא יהודיה? זה לא כתוב בערך באנגלית, ולעיתים רחוקות יהודיות נושאות את השם "כריסטינה" - שם נוצרי מובהק. 84.94.221.150 
הכרתי שתי יהודיות בשם קריסטינה, שלוש יהודיות בשם מריה, יהודי אחד בשם מתיאס והרבה יהודים עם שם המשפחה קראוס. כל אלו הם שמות נוצריים מובהקים. הלוחש - שיחה 
 יפה מאוד שהכרת שתיים בשם קריסטינה. זה לא סותר את זה לא נפוץ בקרב יהודים. קראוז ממש איננו שם נוצרי, גם אם הוא נשמע כמו צלב (https://www.surnamedb.com/Surname/Krauss). ואם ההיכרויות שלך ממזרח או מרכז אירופה, איפה שהיתה נורמה יהודית של הורדת פרופיל ע"י אימוץ שמות של גויים, הרי שהנורמה הזאת מאוד לא נפוצה ביהדות ארה"ב.
 לענייננו - הערך - האם יש ראיות ליהדותה של כריסטינה הוף סומרס? הנוצריות של השם שלה היא לא הוכחה שהיא נוצרית, רק מוטיבציה נוספת לבדוק את הטעון בדיקה בלאו הכי.
===
משחק שתרם שוחרר ונמצא בשלב בטא. לא נראה לי שיש חשיבות Dindia - שיחה 
 אני לא מוצא שום אינפורמציה על המשחק או הוכחה שהוא בכלל קיים מחוץ לערך הזה. לא חושב שיש חשיבות. יונתן127 - שיחה 
זה שלא מצאתם מידע על המשחק לא אומר שהוא לא קיים, זה שאתם לא משחקים בו לא אומר שהוא חסר ערך, נא להתייחס ברצינות לדיון הנ"ל, אפשר לאמת את כל הדברים שנכתבו בערך בלי בעיה, בנוסף אני מצרף פה קישור להצגת תמונה של המשחק בחנות האפליקציות של גוגל - http://www.siz.co.il/my.php?i=1yngifmxizzw.jpg ליעד מרום - דוקטור לחרקים - שיחה --ליעד מרום - דוקטור לחרקים - שיחה 
בשלב זה עדיין אין חשיבות אנציקלופדית. &rlm;Lionster&rlm; • שיחה 

חוסר החשיבות של הערך מתבטא ב.. ? קל לכתוב שאין חשיבות על כל ערך, גם בעייני אין חשיבות לערך כמו גביע הליברטדורס כי אני לא יודע מה זה ו\או לא צופה בכדורגל אבל לרבים אחרים כן יש ערך, גם במקרה הזה יש לערך הזה חשיבות רבה מאוד בעיני רבים אחרים, אשמח אם תוכלו לתת נימוקים יותר משכנעים.--ליעד מרום - דוקטור לחרקים - שיחה 
 יש אלפי, אם לא עשרות אלפי משחקים. מה הייחוד של המשחק הספציפי הזה שאפילו לא מופיע אצלי בגוגל פליי? Dindia - שיחה 

 לא מופיע אצלך בגוגל פליי כי הוא לא הושק, החברה שמשיקה אותו היא החברה הישראלית היחידה שכל עיסוקה הוא פיתוח משחקים מרובי משתתפים , זה לא עוד משחק של ציפור שקופצת שכאלו יש מיליון, זה אחד מתוך 120 משחקים בכל העולם שזכו לpre-registration מגוגל, זה המשחק הכי מושקע שיצא בגבולות המדינה שלנו, אז אם אנחנו וויקיפדיה עיברית בהחלט צריך להעריך את כל הדברים האלו, ישראל היא לא מעצמת משחקים שמוציאה משחקים ברמה כזאת בכל כמה ימים. --ליעד מרום - דוקטור לחרקים - שיחה 
 תחסוך את הסופרלטיבים למשחק שטרם יצא ולא ברור איך יתקבל. אני מציע לחכות עד שיושק ויגיע לרשימת עשרים המשחקים עם הכי הרבה הורדות. Dindia - שיחה 

השאלה היא האם הקריטריון להגיע ל20 המובילים הוא מה שדרוש כדי להתקבל לוויקיפדיה העברית, מי קבע את הקריטריון הזה? הרי בעולם סביר להניח שיהיו משחקים טובים ופעילים מהמשחק הזה אבל בישראל ייתכן מאוד שהמשחק הזה יהיה משחק מוביל הרי שאין כמעט משחקים מהסוג הזה בארץ, רוב המשחקים שפותחו על ידי מפתחים מישראל זאת ציפור שקופצת בין בניינים,עד שמגיע משחק ברמה טובה מגבולות המדינה נתעלם ממנו ?
ולדברייך - האם זה שהמשחק טרם יצא מעיד על כך שלא יכולים להיות לו תארים\חשיבות\ערך ? התשובה היא לא 
מסכים שאין חשיבות - משחק שעוד לא יצא כלל, שאין שום נתונים על גודל ה"קהילה" או החשיפה התקשורתית שלו. יש אלפים רבים של משחקים בעולם. עצם זה שחברה עובדת על לפתח אותו אינה הבהרת חשיבות. האמירה "ייתכן מאוד שהמשחק הזה יהיה משחק מוביל" מבהירה חד משמעית שאין סיבה לכתוב עליו ערך היום. אנציקלופדיה כותבים על בסיס עובדות המגובות במקורות ולא לפי השערות אישיות. Dovno - שיחה 

גם לפיפא 2019 היה ערך לפני ששוחרר,אם אכן המשחק ישוחרר בעוד כ3 חודשים אין טעם להסיר ולהחזיר שוב את הערך.
למשחק יש קהל מאוד גדול בארץ ובעולם וערך זה ישמש רבים. ליעד מרום - דוקטור לחרקים - שיחה 

שמעתי הרבה על המשחק ואני מחכה כבר שיפתח הערך הזה גרם לי לדעת מתי תאריך ההפצה של המשחק 
ואני בטוח שיש עוד אנשים רבים שישמחו לדעת מתי המשחק ניכנס לשוק 
בנוסף זה נתן לי מידע על מהלך המשחק 82.166.23.185 

סוף סוף הם פרסמו מתי יוצא המשחק איזה מזל 80.246.138.230 

הערך הינו בעל חשיבות עצומה לכל הקהילה העצומה מהארץ ומחו"ל שמחכה לפתיחת המשחק, אני חושב שאמירה כמו "המשחק עוד לא יצא לאור" היא אמירה שטותית הרי מלבד כך שהמשחק ייצא בעוד 3 חודשים הרי פרסום תאריך ההפצה שלו (העתידי) הינו מידע חשוב והכרחי, מעבר לכך גם שאר המידע שפורסם אודות הערך חשוב מאוד לקהילה המעוניינת בערך וזה לא משנה אם המשחק הופץ או שעוד לא. 84.111.36.213 
כל מה שכתבת דורש הוכחה. אם המשחק הוא בעל "חשיבות עצומה" וקהל "עצום" מחכה לו - בטוח תמצא הוכחות לכך. גיא - פתרון למחיקה
===
למה הדבר הזה עוד לא נמחק? מיותר לכל הדעות. Corvus,(שיחה) 
מחקתי. אין לזה מקום באנציקלופדיה, אלא באתרים אחרים. אלדד • שיחה 

כפי שניתן לראות למעלה הערך נמחק בעבר. איני חושב שהעובדה שהונג קונג הכירה בו/בה כנקבה למרות שלא עברה ניתוח שינוי מין מצדיקה חשיבות. אולי זה מצדיק אזכור בערך טרנסג'נדר. נרו יאיר • שיחה • י"ט בתשרי ה'תשע"ח • 
גם לדעתי, לפחות על פי המידע המופיע בערך, אין הצדקה לערך. Lostam - שיחה 
אני חושב שיש חשיבות לערך זה. מדובר בסיפור אישי יחודי מהקצה של השוליים, שזכה לתהודה כלל עולמית, ממוסדות האו"ם ומספר מדינות הקשורות למקרה (קולומביה, ניו זילנד, הונג קונג, סין, ישראל), סיפור עם זיקה יהודית וישראלית. BAswim - שיחה 
למאמר זה חשיבות רבה עקב חשיבותה באו"ם לאחר השפעתה על החוק הבינלאומי, ואם הנכם מזלזלים בחוק הבינלאומי, אין בושה גדולה מזו.
עלת מחיקת הערך הקודם היא בשל חוסר אינפורמציה
מקום זה אינו לדעות פוליטיות מסויימות או לדת מסויימת אלא לכולםGolan38 - שיחה 
לפני שאתה שולח אלינו את כוחות האו"ם בשל ביצוע עברה חמורה של זלזול בחוק הבינלאומי, אולי תבהיר באופן מפורט ובליווי סימוכין את השפעתה העמוקה על החוק הזה. נרו יאיר • שיחה • י"ט בתשרי ה'תשע"ח • 
באסווים, סיפור אישי אינו נימוק חשיבות. התהודה לא הייתה כלל עולמית (אם יש בכלל דבר כזה), רחוק מאוד מזה. גם מספר המדינות הקשורות לגמרי לא רלוונטי, ואפילו לא הזיקה היהודית. את הקשר לאו"ם עוד לא הצלחתי להבין. נרו יאיר • שיחה • י"ט בתשרי ה'תשע"ח • 
אליאנה יהודייה והיא נשואה ליהודי ישראלי,זה רלוונטי.121.72.171.195 
בגלל זה היא צריכה לקבל ערך? נרו יאיר • שיחה • כ' בתשרי ה'תשע"ח • 
לביוגרפיה שלה יש חשיבות היסטורית ומכאן חשיבותו האנציקלופדית של הערך. דוג&#39;רית - שיחה 
מתייגת את דוג&#39;רית - שיחה 

לא ייתכן להעלים את הפרט הזה. אי אפשר להבין את הערך בלעדיו. נרו יאיר • שיחה • י"ט בתשרי ה'תשע"ח • 
טעות!!! היא נולדה אינטרסקס. היא גודלה על ידי הוריה כבן. BAswim - שיחה 
בערך האנגלי כתוב שנולדה כזכר. אם נולדה עם איברי מין זכריים ונקביים אני עוד פחות מבין מה הסיפור הגדול, שהיא החליטה שהיא אישה? שהונג קונג הסכימה להכיר בה כאישה? בכל מקרה, אם זה המצב - צריך לכתוב את כל זה בערך, שנולדה כאינטרסקס וגדולה כזכר. נרו יאיר • שיחה • י"ט בתשרי ה'תשע"ח • 
כבר כתבתי את זה בערך. היא נולדה כאינטרסקס וגודלה כבן. הערך באנגלית העתיק מילה במילה את הטקסט מכאן:ELIANA RUBASHKYN. הפתיח ממש לא נכון ולא ברור. בהמשך עם הפרוט יש הסבר. BAswim - שיחה 
על אף היותה אינטרסקס, היא נאלצה לעשות שינוי מגדרי מבן לבת, על מנת לייצר התאמה, אישית פנימית וזה המסע הטרנסג'נדרי שעברה. היא אף השתמשה בהורמונים לשם כך. הניראות שלה השתנתה לבלי הכר ולכן היא סבלה בכניסה להונג קונג וכל המסע החיים המורכב והקשה שלה. BAswim - שיחה 
אוקיי, אבל אני לא מבין מה הסיפור הגדול עם שלטונות הונג קונג. היא הרי נולדה אינטרסקס, אז הם אמורים לא להכיר בה כנקבה בגלל שגידלו אותה כזכר?! נרו יאיר • שיחה • י"ט בתשרי ה'תשע"ח • 
אנסה להסביר. כאינטרסקס היא טרנסג'נדרית ולא סיסג'נדרית (מתוך הערך אינטרסקס: "הזהות המגדרית של אינטרסקס יכולה להיות סיסג'נדרית במקרה שהמין והמגדר שנבחרו עבורו או עבורה מקובלים על ידם, או טרנסג'נדרית במקרה שהיא אינה מקובלת.") ולכן היא עשתה שינוי מגדרי שלא כלל ניתוח (כלל טיפול הורמונלי בלבד, מהסיבות האישיות שלה, שאיננו יודעים) ושבמקרה המיוחד הזה, לא ברור מה הוא אמור אותו ניתוח לכלול. ישנן מדינות כמו ישראל והונג קונג שאינן מכירות בשינוי מגדרי ללא הניתוח. יש מעט מדינות שכן מכירות. BAswim - שיחה 
תיקון שלי: מדינת ישראל הסכימה לאחרונה (בתחילת 2015) לשנות את המגדר בתעודת הזהות גם ללא ניתוח (המדינה לבג"ץ: נאפשר לשנות את המין בתעודת הזהות גם בלי לעבור ניתוח), דבר הקיים רק בפורטוגל, ספרד, בריטניה, אוסטריה, פינלנד, שווייץ (במחוז ציריך בלבד), שוודיה, קנדה וניו זילנד ניתן לשנות את רישום המין על בסיס הצהרת רופא או עובד סוציאלי כי המבקש אכן מזדהה עם המין המנוגד. BAswim - שיחה 
נדמה לי שאתה שוכח את מה שלימדת אותי, שבמקרה הנוכחי מדובר באינטרסקס, מה שהופך את כל העניין להרבה פחות דרמטי. מה המדינה אמורה לומר? אם ההורים שלך החליטו שאתה זכר אז אתה חייב ניתוח כדי להחליט אחרת? נרו יאיר • שיחה • כ' בתשרי ה'תשע"ח • 
לתשומת ליבך 97 אחוז מהטרנסג'נדריות אינן עוברות ניתוח מלא, שכולל הסרת הפין והאשכים ויצירת נרתיק ודגדגן. הסיבה לכך בגדול נובעת, כי זה בלתי הפיך, זה מאיים ומפחיד ממש וגם מאוד יקר. אז זה שהיא לא עברה ניתוח זה מספיק דרמטי מהבחינה האישית. היא שינתה לחלוטין את אורח חייה והגיעה למקום נוח בחייה ואז..... ברגע אחד באה מדינה זרה והופכת בחזרה את חייה לבלתי נסבלים, כולל מעצר ואישפוז בבית חולים לחולי נפש. זה נורא. BAswim - שיחה 
מאחרי רוב המאושפזים בבתי חולים לחולי נפש (והרבה בבתי חולים בכלל) עומד סיפור נורא, גם אם אינם טרנסג'נדרים. אבל אולי תרצה בכל זאת לחזור לנושא הדיון ולענות לשאלה שלי. נרו יאיר • שיחה • כ' בתשרי ה'תשע"ח • 
אז כניראה שלא הבנתי את שאלתך? BAswim - שיחה 
אני אומר שאם היא אינטרסקס עוד פחות ברור מהו נימוק החשיבות. שהונג קונג הכירה בה כנקבה? מילא אם הייתה נולדת כזכר, אולי היה מקום לומר שיש כאן תקדים כלשהו. אבל היא לא. למה שהונג קונג תדרוש ממנה ניתוח?! כל העניין מופרך בעיניי. נרו יאיר • שיחה • כ"א בתשרי ה'תשע"ח • 
הונג קונג לא דרשה ממנה לעשות שום ניתוח, רק שהיא לא הכירה בטרנסג'נדריות שלה ולכן לא קיבלה את זהותה. הייתה לה תעודת זהות של זכר וכל ההתנהלות סביבה היתה כאל זכר מתחזה, למרות שהיא נקבה ללא צורך בניתוח בגלל היותה אינטרסקס. לרשויות שם לקח זמן רב ועד שהם עברו את התהליך של הבנת המצב שלה היא סבלה, סבלה מאוד. בהחלט מדובר בתקדים עבורם. הסיפור שלה ידוע בכל העולם. באותה העת היא הייתה נטולת זהות מדינית, ללא מעמד מדיני, מעמד של פליטה ללא מדינה. BAswim - שיחה 
אין ספק שיש לה סיפור חיים מעניין ולא שגרתי, אבל זה עדיין לא אומר שיש לה חשיבות אנציקלופדית. Lostam - שיחה 
לא חסרים ערכים על אנשים שהם כאן כי קרה להם משהו יוצא דופן או כי הם עצמם יוצאי דופן, ועל כן נהיו מוכרים ברחבי העולם. זה מקרה כזה. מקרה שבו זהויות מגדריות, מיניות, ולאומיות חברו לכדי מקרה שכל זכויות האדם של מישהי נשללו - לא בגלל סטטוס של מלחמה או פשיעה. זה אכן משהו היסטורי, וכן ידוע. המקרה שלה גרר התערבות בינלאומית, היא קיבלה סטטוס של פליטה, והחלטת האו"ם בדברה יצר תקדים בינלאומי בהכרה בזהות מגדרית ומינית במדינות שלא עשו כך לפני כן. זה לחלוטין בעל חשיבות. &rlm;TMagen&rlm; • שיחה • מיזם ויקי נשים 
 לא קרה לה משהו יוצא דופן ברמה שמצדיקה ערך אנציקלופדי והיא גם לא מוכרת ברחבי העולם. אפילו פרומיל מהאנשים בעולם לא שמעו עליה אי פעם. זכויות נשללות מכל מי שמגיע למקום שבו אין לו אזרחות. יש בעולם עשרות מיליוני פליטים. ההכרה של האו"ם או כל גורם אחר בה כאישה מובנת מאליה. למה שיטענו שהיא זכר? היא הרי אינטרסקס, וממילא ברור שהיא צריכה להחליט בעצמה מה היא. נרו יאיר • שיחה • כ"ב בתשרי ה'תשע"ח • 

קובץ מוויקישיתוף שבשימוש בדף זה הועמד למחיקה:
 ֵEliana in Auckland December 17.jpg 
להשתתפות בדיון המחיקה יש לעיין בדף הצעת המחיקה. —Community Tech bot - שיחה
===
הציטוט מהספר "עדה בולוטין אלגרנטי, יום אחד במנזר בפירנצה, (בתוך) למען לא נשכח - זכרונות וסיפורים אישיים, ארגון עולי איטליה, אוקטובר 2002" הוא ברשות המחברת. &rlm;Daniel Ventura&rlm; 

השימוש בחומר : 57 מכתבים מאת אריה אבישר אל רות קורץ, ידידה, בעת שרותו הצבאי באיטליה תיק : A546/1 הארכיון הציוני המרכזי הוא על דעת משפחתו. &rlm;Daniel Ventura&rlm; 
 תודה למשפחת אבישר. התמונות הנבחרות ממכתביו הוסרו. הן הוגדרו על ידי משתמש:Odedee חסרות טעם. &rlm;Daniel Ventura&rlm; 

הקהילה קיימת משנת 1437 - כך כתוב במפורש. נא לתקן יותר מ-500 שנה. אוסיף את הפרטים המתאימים. אשר לבדיקת התוכן, עברו עליו שנים מיוצאי העיר והעירו את אשר מצאו לנכון. הפרטים הוספו לערך. &rlm;Daniel Ventura&rlm; 
פסקת הפתיחה הורחבה. אפשר להסיר את התבנית&rlm;Daniel Ventura&rlm; 
ראה את עריכותי האחרונות, ותבין מדוע נדרש שכתוב של כל הערך. דוד שי - שיחה 
 תודה. &rlm;Daniel Ventura&rlm; 

עברתי על ספרו של משה דוד קאסוטו היהודים בפירינצי בתקופת הרניסאנס ושל בצלאל רות תולדות היהודים באיטליה ולהלן העדכונים:
 
במסמכים בארכיב העירוני מתקופת ימי הביניים (שנת 1077) מופיעים שמות יהודיים אחדים. אך סבורים שאלו היו משומדים או נוצרים בעלי שם משפחה יהודי ‏‏ . אזכורים מהמאה ה-12 מספרים על יהודים שעברו בעיר אך עדיין לא הייתה קהילה מאורגנת בעיר. ההתיישבות של יהודים בודדים החלה בראשית המאה ה-14 בתור עוברי אורח, אך לא מלווים בריבית. 

במאה ה-14 יתא לתושבי פירנצה מוניטין ברחבי אירופה על אהבת הבצע שלהם כמלווי כספים. אך על אנשי כספים יהודים ואחרים נאסרו הכניסה לעיר "מטעמי חסידות" ‏‏ . עם זאת, בערים מסביב לעיר, כמו בסן מיניאטו וסן ג'ימיניאנו לא נאסר על היהודים לעסוק בהלוואות ומשפחות יהודיות הקימו "שולחנות" בערים אלה.

בשנת 1430 ה"סיניוריה", הממשל של העיר פירנצה, הזמינה יהודים לתת הלוואות לציבור, בהנחה שיהיה יותר קל להטיל עליהם פיקוח. ניתן לכל יהודי רשיון להלוות כספים על פי תנאים שיראו לו, אבל לא יותר מאשר בשיעור של 20%. רק ב-17 באוקטובר 1437, הצליחה ה"סיניוריה" להתגבר על ההתנגדויות והחליטה לתת ההרשאה הראשונה לנהול מוסד יהודי להלוואות למוסדות יהודיים מהסביבה, שכאמור הורשו עוד קודם לכן לעסוק במתן הלוואות . 

נא הערות לשנה טובה תכתבו ותחתמו, לאלתר לחיים טובים, דני - שיחה 

 עודכן לערך. לשנה טובה תכתבו ותחתמו, לאלתר לחיים טובים, דני - שיחה 

במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://www.mosaico-cem.it/article.php?section=mondo&id=44.La
 In יהדות פירנצה on 2011-11-22 23:53:12, 404 Not Found
 In יהדות פירנצה on 2011-11-28 00:12:25, Socket Error: 'Connection timed out'
 In יהדות פירנצה on 2013-05-04 06:55:43, 404 Not Found
--Matanyabot - שיחה 

במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://www.hazofe.co.il/web/newsnew/katava6.asp?Modul=24&id=56895&Word=&gilayon=3078&mador=141
 In יהדות פירנצה on 2013-05-04 06:55:45, Socket Error: 'Name or service not known'
 In יהדות פירנצה on 2013-05-05 04:50:25, Socket Error: 'Name or service not known'
 In יהדות פירנצה on 2013-05-15 00:19:53, 404 Not Found
--Matanyabot - שיחה 

במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://www.firenzebraica.net/firenzebraica/italiano/home.php
 In יהדות פירנצה on 2013-05-04 06:55:53, 404 Not Found
 In יהדות פירנצה on 2013-05-05 04:50:25, 404 Not Found
 In יהדות פירנצה on 2013-05-15 00:19:55, 404 Not Found
--Matanyabot - שיחה
