יהושע ("שוקה") דורפמן (8 באוקטובר 1950 – 31 ביולי 2014) היה איש צבא, מנהל וסופר ישראלי. קצין תותחנים ראשי בשנים 1993 עד 1995, ומנכ"ל רשות העתיקות בשנים 2000 עד 2014.

יהושע דורפמן נולד בבני ברק למשפחה של ניצולי השואה. עם גיוסו לצה"ל בשנת 1968 התנדב לצנחנים ושירת בגדוד הנח"ל המוצנח. עבר מסלול הכשרה כלוחם וקורס מ"כים חי"ר. השתחרר בדרגת סמל ב-1971. במלחמת יום הכיפורים לחם במילואים כלוחם חיל רגלים בסיני. בשנת 1977 עבר קורס קציני חי"ר במהלך שירותו במילואים. בשנת 1978 התגייס לשירות קבע ועבר הכשרה כקצין תותחנים. לאחר שירות כקצין עמדה ומפקד סוללה בגדוד 411, שירת בתפקידי פיקוד והדרכה בענף יסוד (השלמה חילית של חיל התותחנים) בבית הספר לתותחנות שדה. ב-1981 מונה לסגן מפקד גדוד 55 ועסק בהכנות לקראת מבצע של"ג. במלחמת לבנון הראשונה היה חניך במכללה לפיקוד ולמטה, הוא הצטרף לכוחות התותחנים בלבנון והשתתף בהנחתת כוחות גדוד 412 דרך הים, בהמשך המלחמה הצטרף למטה אגד 215 ולאחר מכן ארגן את קורס קציני החיל (קורס יסוד) כגדוד תותחנים שהצטרף ללחימה. ב-1983 למפקד קורס מפקדים וב-1984 למפקד גדוד 405. לאחר השתלמות בארצות הברית מונה ב-1986 למפקד בסיס טירוני תותחנים בשבי שומרון. ב-1987 מונה למפקד הסיוע הארטילרי בעוצבת הגליל ובמקביל כיהן כמפקד עוצבת אדירים, אגד ארטילרי במילואים. ב-1989 מונה למפקד עוצבת גולן, אגד ארטילרי 282, וב-1991 למפקד התותחנים הפיקודי בפיקוד הצפון.
בתחילת 1993 מונה לקצין תותחנים ראשי בדרגת תת-אלוף. במהלך תקופתו בתפקיד בלט חיל התותחנים במבצע דין וחשבון שנערך בדרום לבנון, החל שדרוג המערך הקני לתותחים מתנייעים מדגם "דוהר", בוטל פרויקט השולף, ונשלחה לארצות הברית משלחת הקליטה של מערך "המנתץ", משגרי רקטות M-270 MLRS. ב-1996 מונה לנספח צה"ל וראש משלחת משרד הביטחון ביפן וקוריאה הדרומית.
לאחר שחרורו עבד כמנהל שיווק בחברת אלישרא. בנובמבר 2000 מונה על ידי ממשלת ישראל למנכ"ל רשות העתיקות וב-2006 הוארכה כהונתו לקדנציה נוספת. ב-14 השנים שבהן עמד בראש הרשות היא הפכה לגוף הארכאולוגי הגדול במדינה, והשתכללה באמצעות הכנסת טכנולוגיה מתקדמת יחד עם כלים ושיטות ממדעי הטבע לשם חקר הארכאולוגיה. דורפמן הוביל את פרויקט הקמתה של הקריה הלאומית לארכאולוגיה של ארץ ישראל בירושלים, שאליה יתכנסו כל יחידותיה של רשות העתיקות הפזורות בירושלים. על ביקורת שספג מגורמים שונים על פעילות רשות העתיקות אמר: "כשהשמאלנים חושבים שאתה ימני, הימנים חושבים שאתה שמאלני, החרדים חושבים שאתה לא יהודי וכולם תוקפים אותך – כנראה שאתה בסדר". ב-2012 זכו רשות העתיקות ודורפמן כמנהלה בפרס שומר ציון מטעם מרכז אינגבורג רנרט ללימודי ירושלים שבאוניברסיטת בר-אילן.
ביוני 2015 יצא ספרו של דורפמן לאור. הספר "מתחת לפני השטח" מדבר על יחסי הגומלין בין ארכאולוגיה לפוליטיקה במדינת ישראל מנקודת מבטו של הכותב שכיהן כ-14 שנים כמנהל רשות העתיקות. הספר נכתב על ידי דורפמן בזמן מחלתו והושלם זמן קצר לפני מותו.
דורפמן היה בעל תואר ראשון ושני במדעי המדינה מאוניברסיטת חיפה. היה נשוי לתלמה, ואב לשלושה בנים.
נפטר ב-31 ביולי 2014 ממחלת הסרטן, הובא למנוחות בבית העלמין בגדרה.
ב-3 במרץ 2017 נחנך "מצפור שוקה" על שמו בגשר הישנה.
ב-8 באוקטובר 2018 נחנך חדר ההקרנה, באתר עין הקשתות, על שמו של דורפמן.
ב-26 ביוני 2019 נחנך "מצפור שוקה" על שמו, בתל אשקף אשר בעמק חפר.

שוקה דורפמן באתר בית התותחן.
איתי רום, ‏מנכ"ל במחלוקת, באתר גלובס, 17 בינואר 2007
ניר חסון, האיש שחופר באדמה הלא יציבה שלנו, באתר הארץ, 8 ביוני 2012
הלך לעולמו יהושע "שוקה" דורפמן, אתר חיל התותחנים
עידן יוסף, מת מנהל רשות העתיקות שוקה דורפמן, באתר News1 מחלקה ראשונה, 31 ביולי 2014
ניר חסון, שוקה דורפמן, מנכ"ל רשות העתיקות, מת בגיל 64 מסרטן, באתר הארץ, 2 באוגוסט 2014
רשות העתיקות אבלה על פטירתו של מנהל הרשות, תא"ל במיל. שוקה דורפמן (1/8/2014)
נדב שרגאי, הסודות שמתחת לאבנים, באתר ישראל היום, 5 ביוני 2015
תא"ל שוקה דורפמן, אם בארזים נפלה שלהבת, תמיד תותחן גיליון מס' 40, ספטמבר 2008
===
בצורת היא תופעת טבע שבה ירידת הגשמים במקום מסוים פוחתת או פוסקת באופן חריג וממושך. הגדרתה בחוק של בצורת משתנה ממדינה למדינה, בהתאם לשיקולים כלכליים וחברתיים. בישראל מוכרזת שנת בצורת אם כמות המשקעים פחותה ברבע מהממוצע השנתי. בצורת נחשבת לאסון טבע חמור במיוחד, והיא משפיעה באופן אקוטי על החקלאות ועל הטבע. בעוד בתקופות קדם, הביאו תקופות בצורת לרעב קשה ולנדידת אוכלוסייה, בעידן המודרני ישנן טכנולוגיות המאפשרות לספק מי שתייה זמינים בזמן בצורת.

באופן מסורתי מתייחסים לבצורת כאל תופעה שלילית, בשל התלות ההיסטורית של האנושות במים שמקורם במשקעים. לפני התקופה המודרנית בצורת סימלה סכנת כליה עקב מוות ברעב, ועקב כך היוותה נושא דרמטי במיתוסים בתרבויות שונות. במקרא, אברהם ירד מצרימה בשל הרעב[דרושה הבהרה]: ”וַיְהִי רָעָב, בָּאָרֶץ. וַיֵּרֶד אַבְרָם מִצְרַיְמָה לָגוּר שָׁם, כִּי־כָבֵד הָרָעָב בָּאָרֶץ.” (בראשית, יב, י) גם אחיו של יוסף ירדו מצרימה "לשבור שבר" – לקנות מזון מאסמי התבואה, עקב בצורת[דרושה הבהרה]: ”א. וַיַּרְא יַעֲקֹב, כִּי יֶשׁ־שֶׁבֶר בְּמִצְרָיִם; וַיֹּאמֶר יַעֲקֹב לְבָנָיו, לָמָּה תִּתְרָאוּ. ב. וַיֹּאמֶר־־הִנֵּה שָׁמַעְתִּי, כִּי יֶשׁ־שֶׁבֶר בְּמִצְרָיִם; רְדוּ־שָׁמָּה וְשִׁבְרוּ-לָנוּ מִשָּׁם, וְנִחְיֶה וְלֹא נָמוּת.” (בראשית, מב, א–ב)
לפי המקרא, גם במאה השמינית לפנה"ס, בממלכת ישראל, חלה בצורת בזמן מלכות אחאב אשר מתוארת כחלק מתיאור קורותיו של אליהו הנביא: ”וַיֹּאמֶר אֵלִיָּהוּ הַתִּשְׁבִּי מִתֹּשָׁבֵי גִלְעָד, אֶל־אַחְאָב, חַי־ה' אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר עָמַדְתִּי לְפָנָיו, אִם־יִהְיֶה הַשָּׁנִים הָאֵלֶּה טַל וּמָטָר־־כִּי, אִם־לְפִי דְבָרִי.” (מלכים א, יז, א) הכרזה זו מופיעה לאחר פירוט חטאי אחאב, והיא כנראה באה כתגובה אליהם; היא מתקיימת ומאגרי המים והמזון בארץ הולכים ומדלדלים, וה' מורה לאליהו להסתתר בנחל כרית שם העורבים מספקים לו מזון.

ההגדרה של המילה "בצורת" עשויה להשתנות בהתאם לנקודת ההשקפה. יש ארבעה סוגים של בצורות "מקובלות":

בצורת חקלאית – כאשר תפרוסת המשקעים במרחב ובזמן וצורתם של המשקעים אינם תואמים את דרישות הגידולים החקלאיים ומזיקים להם.
בצורת הידרולוגית – כאשר רזרבות המים הזמינות ממקורות כמו אקוויפרים, אגמים, מעיינות וכדומה נמצאת מתחת לממוצע. תנאים של בצורת הידרולוגית יכולים להתפתח גם כאשר כמות המשקעים אינה נמוכה.
בצורת אקלימית – כאשר הכמות השנתית של המשקעים פחותה ב-25% מהממוצע.

תקופות של בצורת עלולות לגרור השלכות סביבתיות, כלכליות וחברתיות קשות, שחלקן קשורות ותורמות אחת לשנייה. ההשלכות הנפוצות הן:

שרפות ענק בעקבות התייבשות הצמחים.
מדבור ובליית קרקע.
אובדן של תוצרת חקלאית, מכמה סיבות :
התייבשות
התרבות מזיקים
פגיעה במחזור החיים של הפרי.
רעב המוני בעקבות מחסור הנוצר בגלל אובדן יבולים.
מחלות, כתוצאה מאקלים יותר נח והתרבות מזיקים מפיצי מחלות.
צמא המוני, קיצוב במים.
נדידה המונית של בעלי חיים בחיפוש אחר מזון ומים ומוות של בעלי חיים רבים.
נדידה המונית של בני אדם ויצירת גלי פליטים ומחנות פליטים, דבר התורם אף הוא לבעיות אחרות, כמו מחלות.
מלחמה וסכסוכים על מים ועל שטחים בעלי גישה למים.
מלחמת האזרחים בסוריה, לדוגמה, פרצה בין היתר בשל המוני חקלאים חסרי-כול שנדדו לעיר דרעא בעקבות 3 שנות בצורת רצופות (2006–2009) שפקדו את האזור, והם היוו גרעין תסיסה להפגנות שפתחו את מלחמת האזרחים. אומנם הבצורת איננה הגורם היחיד לפרוץ המלחמה, אך היא   היוותה זרז מרכזי.
קרקעות שהיו מכוסות במים בצורה טבעית (נהרות, ימים, אגמים) או בצורה מלאכותית (תעלות, אגמי סיכור) נחשפות, וחושפות איתן ממצאים ארכאולוגיים.
בארצות העולם השלישי השלכות הבצורת משמעותיות גם כיום, לעומתן לארצות מפותחות יש יותר אמצעים חומריים, טכנולוגיים וכספיים להתגונן, להימנע, ולטפל בבעיה, למשל על ידי יצירת מכוני התפלה, טיהור מים, קידוחי מים עמוקים יותר. מדינת ישראל לדוגמה נסמכת כיום יותר על מכוני ההתפלה, ועל השפד"ן בגוש דן בפרט, מאשר על אספקה מהכנרת והאקוויפרים המתמלאים ממי משקעים.

בהלכה היהודית נהוג להוסיף בשנות בצורת את תפלת ועננו בברכת שומע תפילה.
על פי המשנה, היה חוני המעגל בעל היכולת להביא לכך שתפילותיו תתקיימנה, ובשנת הבצורת הקשה התפלל על ירידת הגשמים ונענה.

בישראל מוגדרת שנת בצורת כשנה אשר יורדים בה גשמים פחות מ-75 אחוז מהממוצע השנתי. לדוגמה אם הממוצע השנתי הוא 530 מ"מ וירדו רק 397 מ"מ אז זוהי שנת בצורת.
ישראל נמצאת בבצורת הידרולוגית כמעט תמידית, שהרי צריכת המים בה עולה ללא הרף וממוצע המשקעים נשאר ללא שינוי[דרוש מקור]. להתגברות על המחסור במים נבנו מתקני התפלה אחדים, המספקים כמחצית מצריכת מי השתייה במדינה[דרוש מקור]. בנוסף נעשה שימוש נרחב במי קולחין.
על מנת לאפשר לחקלאים לזרוע שדות ללא חשש מבצורת, מבטיח חוק מס רכוש וקרן פיצויים פיצוי לחקלאים על נזקי בצורת באזור מוגבל. גבולות האזור המוגבל הם: בדרום – קו לא ישר בין נירים במערב ולהב במזרח. במערב – גבול רצועת עזה. בצפון – קו היוצא מאזור ארז ומאזור ברור חיל, יורד בכיוון דרום־מזרח לצומת בית קמה ומשם ממשיך מזרחה לאזור שומריה. במזרח – קו ישר מאזור שומריה אל קיבוץ להב, סמוך לקו שביתת הנשק שלפני מלחמת ששת הימים.

ההתחממות הגלובלית
משבר מים
הבצורת בקליפורניה
עמעום עולמי
התפלת מי ים
מדבר
מידבור
מדבר אטקמה – המדבר הצחיח בעולם
קערת האבק
ג'יל פרנט – פרופסור המתמחה בצמחי תחייה – צמחים שחוזרים לחיים לאחר שהם מתייבשים.

בצורת, באנציקלופדיית המקרא של "גשר"
ניר רן, בצורת בישראל, התפרסם ב"אסונות טבע בישראל" בעריכת משה ענבר ורמי (יורם) פורת, בהוצאת החוג לגאוגרפיה ולימודי הסביבה, אוניברסיטת חיפה, פברואר 2007, עמ' 98–106
דן גזית, בצורת בנגב, באתר "אבני גזית", 22 באפריל 2017
בצורת, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
 בצורת, דף שער בספרייה הלאומית
===
בו רוברט ברגדאל (באנגלית: Bowe Robert Bergdahl, נולד ב-28 במרץ 1986 בסאן ואלי, איידהו שבארצות הברית) הוא חייל בצבא ארצות הברית, ששהה בשבי מיוני 2009 עד מאי 2014. ברגדאל הוחזק על ידי ארגון חקאני שנתמך על ידי הטליבאן.

ברגדאל שירת בגדוד מס' 1 של רגימנט החי"ר ה-501, ובחטיבה מס' 4 של הדיוויזיה ה-25, שבסיסה בפורט ריצ'רדסון, אלסקה. במהלך שירותו באפגניסטן הביע דעות נגד המלחמה ונגד מדיניות ארצות הברית. בליל ה-30 ביוני 2009 נטש ברגדאל את משמרתו ועזב את המוצב שבו שהתה יחידתו. לפי עדויות של אנשי מחלקתו, נשלחו אחריו כוחות חיפוש וחילוץ. כוחות אלו נתקלו במארבים של אנשי טליבאן ובקרבות שהתפתחו אז, נהרגו שישה לוחמים אמריקאים. מאז, הטליבאן פרסם חמישה קטעי וידאו המציגים אותו בשבי. הטליבאן דרש תמורת שחרורו מיליון דולר, שחרור של 21 אסירים אפגנים ושחרוה של ד"ר עאפיה סידיקי הפקיסטנית. הם איימו להוציאו להורג אם לא ימלאו את דרישותיהם.
בעת לכידתו, היה בדרגת טוראי. הוא הועלה לדרגת סמל ביוני 2010, למרות הנסיבות השנויות במחלוקת לגבי אופן נפילתו בשבי. ברגדאל העביר ביקורת וערער על הלגיטימיות של המלחמה באפגניסטן. במייל שכתב להוריו לפני שנעלם מבסיסו, אמר:

.

ב-18 ביולי 2009, הפיץ הטליבאן סרטון וידאו המראה כיצד ברגדאל נחטף. בסרטון, הופיע ברגדאל כשהוא מדוכא ומפוחד. מחלקת ההגנה של ארצות הברית הוציאה הצהרה ב-19 ביולי שאישרה כי ברגדאל הוכרז כ"נעדר" ב-1 ביולי, ומעמדו שונה ל"שבוי" ב-3 ביולי.
בסרטון, בן 28 דקות, רואים את שוביו כשהם מחזיקים בדסקיות שלו כדי להוכיח שזהו ברגדאל. בסרטון, ברגדאל נוקב ב-14 ביולי ומציין פיגוע שהתרחש באותו יום.
על פי סוכנות הידיעות AP, אמר הגנרל נבי מולאחייל מהמשטרה הלאומית של אפגניסטן כי החטיפה התרחשה במחוז פקטיקה. מקורות אחרים טענו כי הוא נתפס על ידי קבוצה בהנהגת הטליבאן שהעבירה אותו לפרובינציית גאזני. הגרדיאן ציטט מפי מקורות שהעריכו כי קיים קושי מוגבר לשלוח צוות חילוץ בשל הסבירות כי ברגדאל הועבר לפקיסטן. סוכנות הידיעות AP ציטטה גם את זאביוללה מוג'היד, דובר הטליבאן, שאמר כי "אנשי המיליציה שמחזיקים בחייל לא הגדירו עדיין שום תנאים תמורת שחרורו".
בדצמבר 2009, חמישה חודשים לאחר היעלמותו של ברגדאל, זרוע התקשורת של הטליבאן האפגני הודיעה על שחרור סרט וידאו חדש על "חייל אמריקאי בשבי באפגניסטן" והיה זה הסרט הראשון אודותיו. מבצעי צבא שונים לאיתור החייל נחלו כישלון.
ב-25 בדצמבר התפרסם סרט וידאו נוסף ובו ברגדאל נראה במדי קרב וקסדה. הוא תיאר את מקום לידתו, והצהיר בדבר היחס האנושי שהוא מקבל משוביו. הוא מסיים בהצהרה שהוכתבה לו על ידי הטליבאן כי אמריקה לא צריכה להיות באפגניסטן וכי עליה לסגת אם אינה רוצה לטבוע בבוץ האפגני, כמו בווייטנאם.
ב-7 באפריל 2010 פרסם הטליבאן סרטון השלישי של ברגדאל, עם שיער ארוך וזקן, הוא נראה מתחנן לשחרור אסירים אפגנים מגואנטנמו וכלא בגראם בקאבול.
בנובמבר 2010, הופיע ברגדאל בסרטון וידאו קצר רביעי ובמאי 2011, שוב פרסם הטליבאן סרטון ובו נראה ברגדאל.
ב-15 בינואר 2014, קיבל צבא ארצות הברית סרטון וידאו חדש לאחר שלוש שנים מאות החיים האחרון שהתקבל. בכיר צבאי מסר אז כי "בסרטון נראה כי חלה החמרה במצבו הבריאותי של ברגדאל".
ב-4 בפברואר 2010, דרש הטליבאן את שחרורה של עאפיה סידיקי, מדענית מפקיסטן שהורשעה על ידי בית משפט בארצות הברית באשמת ניסיון לרצוח חיילים אמריקאים באפגניסטן, ואיים להוציא להורג את ברגדאל אם דרישתם לא תיענה.
בפוקס ניוז דווח כי הטליבאן באפגניסטן ציין כי ברגדאל עוזר לאמן את אנשי הטליבאן, וכן מסייע בהכנת פצצות טקטיות לפגיעה במוצבים של חיל הרגלים האמריקאי באפגניסטן. הפנטגון דחה את הדיווחים כתעמולה של הטליבאן.

לאחר למעלה מחמש שנות שהות בשבי הוא שוחרר ב-31 במאי 2014, לאחר תיווך בין גורמים בממשלת קטר לאנשי הטליבאן, תיווך שהביא לשחרור 5 אסירים אפגניים בכירים ביותר כולל עבדול האק ואסיק מכלא גואנטנמו תמורתו. ביום שחרורו הוא הועבר לידי הצבא האמריקני. עסקת שחרורו של ברגדאל עוררה סערה ציבורית בארצות הברית. זאת בשל הנסיבות השנויות במחלוקת של נפילתו בשבי, ובשל כך שהשחרור נעשה במחטף, וללא עדכון או אישור מהקונגרס, כנדרש בחוקה האמריקאית. המתנגדים לעסקה טענו כי מדובר במהלך יחסי ציבור של הנשיא אובמה, וכי ברגדאל צריך להיחקר על נסיבות נפילתו בשבי בחשד לעריקות ובגידה ולתת את הדין בהתאם.

ביוני 2014 הודיע צבא ארצות הברית כי החל בחקירה אודות נסיבות היעלמותו ולכידתו של ברגדאל. החקירה נוהלה על ידי מייג'ור ג'נרל קנט דאל. ברגדאל אמר לחוקריו כי כאשר עזב את הבסיס ביוני 2009, הוא התכוון לצעוד לבסיס אחר ולהודיע שם על התנהלות לא תקינה בבסיסו, ואז לשוב. בספטמבר 2015 העיד קנט דאל בפני בית המשפט בטקסס שערך שימוע מקדים. דאל אמר לבית המשפט כי לא מצא עדות לכך שברגדאל אהד את הטאליבן או שהתכוון לנטוש את יחידתו. דאל סבר שלברגדאל היו "ציפיות לא מציאותיות ואידיאליסטיות מאנשים". הוא הוסיף והעיד שלא מצא ראיה לכך שחייל כלשהו של צבא ארצות הברית נהרג במהלך החיפושים אחריו. כמו כן אמר דאל בעדותו כי לדעתו מאסר יהיה עונש "לא הולם" עבור ברגדאל.
בדצמבר 2015, החליט צבא ארצות הברית להעמיד אותו לדין בבית משפט צבאי. את ההחלטה בעניינו של ברגדאל קיבל הגנרל רוברט אברמס, ראש מפקדת כוחות הצבא בבסיס פורט בראג שבצפון קרוליינה. בתגובה להחלטה אמר פרקליטו כי הגנרל אברמס "לא שעה לעצת הקצין שערך את השימוע והאזין לעדים". הוא הוסיף כי נציג התביעה הצבאית, מארק ויסגר, שניהל את השימוע המקדמי לברגדאל בטקסס בחודש ספטמבר, קיבל גם את המלצת הקצין החוקר שאין לכלול בשחרורו של ברגדאל סעיף העלול לפגוע ביכולתו להשיג עבודה, וכי יש להעמידו לדין בפני טריבונל שבו העונש המרבי שיכול להיפסק בערכאה זו הוא שנת בידוד.
המחיר ששילם הצבא על היעלמותו של ברגדאל והחיפושים אחריו, הוא נושא שנתון במחלוקת. חיילים ששירתו באזור באותה תקופה, וכן גורמים נוספים, טוענים שנהרגו בין ארבעה לעשרה חיילים באופן ישיר כתוצאה ממאמצי החיפוש אחר ברגדהל. כמו כן הם טוענים שרבים נוספים נפגעו ונהרגו באופן עקיף, בגלל התגברות המתקפות באזור בו שירת ברגדאל, בתקופה שאחרי היעלמותו, בגלל ריכוז מאמצי הצבא בחיפושים אחריו, מאמצים שעיכבו בין השאר סגירת בסיס קדמי בשם קיטינג (Keating), שבמהלך מתקפה של הטאליבן עליו, ב-3 באוקטובר 2009, נהרגו 8 חיילים אמריקאים ו-4 אפגנים ששירתו בהגנת הבסיס. אולם גורמים צבאיים כמו החוקר קנת דאל, וכן גורמים עיתונאיים כמו הניו יורק טיימס, גורסים שטענות אלו אינן נכונות. כיום ידוע על חייל אחד שנהרג בחיפושים אחר ברגדאל, מרק אלן, שנורה בראשו במהלך החיפושים, נעשה משותק, וכעשר שנים לאחר מכן, ב־2019, מת מפצעיו.
במהלך הקמפיין של דונלד טראמפ לנשיאות הוא כינה את ברגדאל "בוגד מזוהם" . בשל התבטאות זו, לאחר השבעתו של טראמפ לנשיא, פנו עורכי הדין של ברגדאל בבקשה לבטל את משפטו, בטענה שלא יוכל לקבל משפט הוגן. בקשתם נדחתה, ומשפטו של ברגדאל נקבע לאוקטובר 2017. בנובמבר 2017 קבע בית המשפט כי ברגדאל יודח מהצבא בקלון, ויקנס בעשרת אלפים דולר. בית המשפט קבע כי ברגדאל לא ייכלא, למרות ההאשמות החמורות שעמדו כנגדו (אחת מהן, סיכון מפקדתו ויחידתו, דינה עלול להיות מאסר עולם). החלטה זו של בית המשפט גררה גינוי חריף של הנשיא טראמפ. כמו כן נפתחו כנגד ההחלטה דפי מחאה בפייסבוק ועצומות, שטענו שברגדאל הוא בוגד וראוי לעונש כבד.

רוברט לווינסון
גלעד שליט

קמפיין עממי ענק לשחרור חייל חטוף? לא באמריקה, באתר הארץ, 14 באוקטובר 2011
גיא אלסטר‏, נבל או קורבן: החייל שערק ונפל בשבי האויב מבקש דבר אחד - מחילה, באתר וואלה, 9 בנובמבר 2017
https://serialpodcast.org/, אתר הפודקאסט sireal
Bowe Bergdahl: Soldier Captured In Afghanistan Identified As 23-Year-Old Idahoan, באתר HUFF POST
===
רפי רוזן (10 באפריל 1927 – 11 בפברואר 2003) היה אבי תורת הביואורגונומי. רוזן הוא מן הבולטים והוותיקים שבמפיצי רעיונות העידן החדש בישראל. רוזן העמיד גם תלמידים העוסקים במתן טיפולי רפואה משלימה על פי תורתו. אולם, הוא הקפיד שלא לגודד מסביבו כת ולא לאמץ אורח חיים של גורו. תלמידיו ממשיכים להעמיד תלמידים גם אחרי מותו.
עבודתו של רוזן לא הוכחה בצורה מחקרית, והיא מציגה מאפיינים של פסבדו-מדע.

רוזן (במקור: רוזנבליט) בנם של אנה (לבית שטרן) ורופא הילדים ד"ר ליאו רוזנבליט, נולד בירושלים וגדל בראשון לציון. בשנת 1943, הצטרף להכשרה מגויסת שהקימה בשנת 1948 את קיבוץ הסוללים בהרי נצרת. עיקר פעילותו התנהלה שנים רבות בתל אביב בסדנאות ללימוד תורתו - הביואורגונומי, שם העמיד מאות תלמידים, שרבים מהם השתלבו בענפים השונים של הרפואה האלטרנטיבית. תקופה קצרה התגורר באילת ובשנותיו האחרונות חזר לקיבוץ הסוללים, שם התגורר עד יום מותו. בשנים מאוחרות יותר קיבל בקיבוץ את מטופליו, הכשיר את תלמידיו והתראיין לעיתונות הכתובה.
רוזן נפטר ב-11 בפברואר 2003, והובא למנוחות בבית העלמין בסוללים . היה אחיו של שמואל רוזן.

יסודות הריפוי הביואורגונומי הונחו בשנות ה־30 של המאה ה-20 בידי ד"ר וילהלם רייך, מדען, רופא ואחד מתלמידיו של פרויד. רייך טען לקיומה של "אנרגיה" הפועלת בתוך הגוף, המשפיעה לכאורה על הבריאות. לאנרגיה זו קרא רייך אורגון, ודיבר על מחסור אנרגיה בגוף. לדבריו, הפתרון לכך הוא בניית מצברי אנרגיה - אקומולטורים, הבנויים ממספר שכבות של מתכת וחומר אורגני לסירוגין ואמורים לסייע לאדם היושב בתוכם.

רפי רוזן, החל להתעניין בתורתו של וילהלם רייך בשנות החמישים, בקוראו את הספר "המשפחה והילד החופשי", של אלכסנדר ס. ניל, מייסד ומנהל בית הספר הפתוח סאמרהיל באנגליה. בספר זה מתייחס המחבר לווילהלם רייך, שחי בארצות הברית והגיע למסקנות דומות לאלו של ניל ביחס לחינוך חופשי ופתוח.
ספריו של רייך, סגנונו ודרך המחשבה המדעית שלו, הלמו את טעמו של רוזן, שקרא בכתביו של רייך וחזר על מקצת מהניסויים שערך במכשירים ביו-אנרגטיים.
רוזן הוא אבי "טכניקת העפעוף" שעליה כתב את הספר "החוש השביעי והמציאות שמעבר". על פי רוזן, מדובר בטכניקה בעזרתה שריר העין מגיב בוויברציות עדינות לשדות אנרגטיים שהגוף מקרין ובאמצעותם ניתן לאבחן בעיות גופניות ונפשיות ולטפל בהן.
עוד על פי רוזן, קיימת "תלות האנרגטית" בין "משלימים אנרגטיים". לתלות אנרגטית זו שני צדדים וספרו "אהבה עזה ממוות" מתאר אותם. מצד אחד, בעתות של מצוקה אנרגטית, נעזרים בני הזוג האנרגטיים אחד בשני, אולם מצד שני, במצב של מות אחד מבני הזוג, נוצר מצב של משיכת אנרגיה מהמשלים החי, רמת האנרגיה בגופו יורדת, ורמת האנרגיה הנמוכה חושפת את גופו למחלות. רוזן טען כי גילה, בנוסף, את טכניקת "ערבול המשלימים האנרגטיים", הגורמת לטעינת אנרגיה אין סופית הממלאת כל מחסור ומפסיקה מידית את משיכת האנרגיה על ידי המשלים, משיכה שממנה מתחילות מרבית בעיות הבריאות בכלל והמחלות הכרוניות בפרט.
עוד טען רוזן כי גילה את שורש "התלות הגנטית והתורשתית" של כל אדם, והוסיף אותו לטיפול ה"ביואורגונומי", כשהוא גורס כי תופעות כרוניות ולא מוסברות קשורות לאלמנטים תורשתיים ושיטות האבחון שלו מאפשרות גילוי של בעיות שמקורן בגלגולים קודמים של המטופל.

רוזן הוציא כארבעים ספרים. הבולטים ביניהם:

רפי רוזן, אני ודודי, הוצאת צ'ריקובר, 1977
רפי רוזן, פרחי מין, הוצאת צ'ריקובר, 1981
רפי רוזן, סינדרום העכביש, תמוז, 1989
רפי רוזן, החוש השביעי והמציאות שמעבר, תמוז, 1989
רפי רוזן, וודו, תמוז, 1990
רפי רוזן, אהבה עזה ממוות, תמוז, 1992

 רפי רוזן (1927-2003), דף שער בספרייה הלאומית
===
מוחמד אחמד אבן סייד עבדאללה (בערבית: محمد أحمد المهدي بن عبد الله) שכונה בידי הבריטים לעיתים גם "המהדי המשוגע" (12 באוגוסט 1844 - 22 ביוני 1885) היה מנהיג מוסלמי בסודאן האנגלו-מצרית. הוא הכריז על ג'יהאד וגייס צבא לאחר שהכריז על עצמו כמהדי ב-1881, והוביל מלחמת שחרור מוצלחת נגד הכיבוש הצבאי העות'מאני-מצרי. הוא נפטר זמן קצר לאחר שחרורה של ח'רטום, והמדינה שיסד נכבשה מחדש ב-1899.

מוחמד אחמד נולד ב-1844 באי דיראר על הנילוס בסמוך לדונגולה שבצפון סודאן, לבונה סירות עני, משפחתו הייתה חסרת יחוס אך אחמד עצמו טען שמוצאו מן האשרף- צאצאיו של הנביא מוחמד. משפחתו עברה לח'רטום בניסיון למצוא פרנסה טובה יותר, וכל אחיו של מוחמד נכנסו לעסקי בניית הסירות, בדומה לאביהם. מוחמד בחר במקום זאת להתמקד בלימודים דתיים, בדומה לסבו שהיה מנהיג דתי. האב נפטר בגיל צעיר ואחמד נאלץ לדאוג לגורלו.
למן נעוריו דבק מוחמד אחמד בקנאות בדת האסלאם. תחילה למד את הקוראן בח'רטום וקרארא, ולאחר מכן הפך לתלמידו של השייח' מוחמד שריף. דבקותו של אחמד בדת, צניעותו והכריזמה שהפגין, כל אלה הביאו לו מספר חסידים, שאיתם פרש ב-1871 לאי אבא שעל הנילוס הלבן. שם הקים מסגד ועסק בהטפות דתיות, בעודו חי חיי צניעות קיצוניים בשוחת בוץ על שפת הנילוס. הוא זכה במהרה למוניטין מכובד בקרב הקהילה המקומית, כנואם וכמיסטיקן. הוא הטיף לחזרה לעקרונותיו של הנביא מוחמד, ולקיום התפילות והמצוות בהתאם לציווי הפשוט בקוראן.
כל אותו הזמן עדיין נחשב מוחמד אחמד לתלמידו של השייח' שריף. הקרע בין המורה לתלמידו אירע בעקבות מקרה פעוט: שייח' שריף ערך חגיגה לכבוד מילת בנו, במהלכה הכריז כי בזמן החגיגות הוא מבטל את האיסורים הדתיים על ריקודים ושירה, מוחמד אחמד התקומם על פסיקה זאת וקבע שלאיש אין סמכות לבטל את החוק האלוהי. עוד מחה אחמד על ההתרופפות המוסרית שחלה בדור הנוכחי. כאשר שמע שייח' שריף על התנהגותו החצופה של תלמידו, הוא זימן אותו לפניו ונזף בו קשות, למרות תחינותיו של אחמד למחילה הוא גורש בבושת פנים מן המסדר הדתי. זמן מה לאחר מכן, מששב להתרפס בפני מורו לשעבר, כינה שריף את אחמד בכינוי המעליב "דנגלווי ארור". העלבת מוצאו של אחמד סתמה את הגולל על יחסיו עם שריף. אחמד העביר את נאמנותו לשייח' קורישי, יריבו של שריף, ועזב את האי אבא לעיירה מסאלאמייה.
בהתכחשותו לרבו יצר לעצמו אחמד מוניטין של צדיק הלוחם ברשע ובעיוות, רפורמטור דתי שינקה את האסלאם האמיתי מן השחיתות שדבקה בו בדורות האחרונים. השמועה אף גרסה כי אחמד גם יילחם בעוולות שתושבי סודאן סופגים מידי השליטים העות'מאנים-מצרים. אחמד שם לב כי בכל פעם שהופיע אדם שנראה מלומד והיטיב להתבטא, התושבים היו מכריזים עליו כ"מהדי המושיע", ומצפים ממנו לגאולה. השימוש בשמו של המהדי נועד להקנות אופי דתי ואוניברסלי למרידה. בקרב הסונים, שעמם נמנה מוחמד אחמד, העיסוק במהדי גואל העולם הוא שולי (ביחס לשיעה).
לאחר נדודיו חזר אחמד לאי אבא והפעם חזר כמנצח ב-1881. תשורות שקיבל חילק אחמד לעניים. אז הכריז מוחמד אחמד על עצמו כ"מהדי המצופה" (אל-מהדי אל-מונתזר), החל לגייס את צבאו, וקרא לג'יהאד נגד השלטון הכובש הטורקי הכופר. עם מותו של השייח' קורישי עברה לאחמד נאמנותם של חסידיו והוא הפך למנהיג מסדר דתי גדול. בעת הזאת הצטרף אליו בן ברית חדש, שיכולותיו הארגוניות סייעו להצלחת המרידה ובהמשך יהפכוהו ליורשו של אחמד, עבדאללהי אבן מוחמד איש דרפור.
עם הכרזת הג'יהאד החל אחמד לגייס תומכים ברחבי סודאן, הוא נסע שוב לקורדפון וקיבל שם את תמיכת השבטים, שאף הבטיחו לו לוחמים בבוא העת. עם התפשטות הקנוניה הגיע הדבר לאוזניו של מורו לשעבר של אחמד - השייח' שריף. שריף, עדיין נעלב מבגידת תלמידו לשעבר, הזהיר את השלטון המצרי. לאחר דחיות רבות שמקורן בחוסר רצונו של המשטר להתעמת החליט מושל מצרים ראוף פאשה לאסור את איש הדת הסורר. שליח שלטון נשלח לאי אבא על מנת לזמן את מוחמד אחמד לחקירה בח'רטום. השליח התקבל בפני אחמד בסבר פנים יפות, כך כאשר טען השליח שעל אחמד לצאת מיד לח'רטום התרגז המהדי וצעק "בשם אללה אני אדון הארץ הזאת ולעולם לא אלך לח'רטום להצדיק את עצמי" השליח המפוחד נסוג ומרד המהדי החל.

כדי להבין את הצלחת מרידתו של ה"מהדי", יש להבין את מעורבותה של בריטניה במצרים, ששלטה בצפון סודאן החל מ-1820. ב-1869 נפתחה תעלת סואץ, וכדי להגן על המעבר הימי החשוב, בריטניה הייתה מעוניינת בהגברת השפעתה במצרים. ב-1873 הממשלה הבריטית תמכה בתוכנית של ועדת החוב האנגלו-צרפתית, לקחת אחריות על ניהול ענייניה הכספיים של מצרים, לאור בזבזנותו של שליט מצרים איסמעיל פאשה, שגררה את מדינתו לחובות, ומכירת זכויות להפעלת תעלת סואץ. המעורבות הבינלאומית לא הייתה מקובלת על מצרים רבים, שבסופו של דבר הכריחו את איסמעיל לוותר על כיסאו לטובת בנו תאופיק ב-1877. צעד זה גרם לאי-יציבות פוליטית במצרים בשנים הבאות.
כדי לכסות את בזבזנותו הרבה, חשוב היה לאיסמעיל להפיק רווחים מסודאן, ועל כן הוא מינה את צ'ארלס גורדון למושלה הכללי של סודאן ב-1877. גורדון פעל לסיום סחר העבדים, ששלט עד אז בכלכלה הסודאנית. לפני הגעתו של גורדון, שבעה מתוך שמונה שחורים היו עבדים למיעוט ערבי קטן; והאפריקאים המקומיים היוו 80 אחוזים מהאוכלוסייה. מדיניותו של גורדון הייתה אפקטיבית, אולם ההשלכות לכלכלה הסודאנית היו קשות ביותר, והערבים החלו במהרה לראות בהן לא שחרור מעבדות, אלא מסע צלב אירופי נגד מעמדם העליון של המוסלמים והערבים בסודאן.
עם עזיבתו של איסמעיל את תפקיד שליט מצרים, התמיכה בגורדון ירדה באופן דרמטי. גורדון המותש התפטר מתפקידו כמושל סודאן בתחילת 1880, וחזר לקהיר. המדיניות שהתווה ננטשה במהרה על ידי המושלים החדשים, אולם הכעס על המיעוט הערבי השולט לא פג. למרות חששם של המצרים מהמצב המתדרדר בסודאן, סירבו הבריטים להתערב.

 ערך מורחב – המלחמה המהדית

ברור היה כי גרוש השליח יחייב את השלטון בנקיטת צעדים נגד המהדי. כדי להתכונן לכך גייס אחמד את ראשוני לוחמיו. ואכן בתוך זמן קצר שלח השלטון המצרי משלחת צבאית לאי אבא על מנת לאסור את המהדי. המשלחת הורכבה משתי פלוגות לוחמים שהגיעו לאי בעזרת ספינה ממונעת, באוגוסט 1881 יצאו שתי הפלוגות ללא תאום ביניהם על מנת לאגף את צבא המהדי, בגלל חוסר כישרונם הצבאי של מפקדי הכוח ירו הפלוגות זה על זה, המהדי הצטרף לקרב והביס את כוחות הממשלה. אחמד עצמו נפצע קלות בקרב אך הסתיר את פציעתו. כדי להימנע ממאסר, אחמד ותומכיו עזבו את האי אבא בתהלוכת ניצחון וצעדו לקורדופאן המרוחקת במרכז-מערב סודאן. זמן קצר לפני הצעדה מינה אחמד את יורשיו, למקרה שימות ארבעה ח'ליפים כמו שמינה הנביא מוחמד בזמנו. הח'ליף הראשי היה עבדאללה, שאכן ירש את מקומו. בקורדופאן גייס ה"מהדי" תומכים נוספים, רבים מהם מקרב השבטים המקומיים. מוחמד אבן עבדאללה גם כתב למנהיגי שבטים סודאניים רבים כדי לזכות בתמיכתם, או לפחות בנקיטת נטרליות מצידם. הוא גם נתמך על ידי סוחרי העבדים, שהיו מעוניינים לחזור למעמדם המשפיע, כפי שהיה לפני הרפורמות של צ'ארלס גורדון.
בתשעה בדצמבר 1881 התרחש הקרב השני בפיקודו של מוחמד אחמד. 1400 חיילים בפיקודו של מושל פשודה רשיד ביי נהרגו מן המארב על ידי חיילי המהדי. שמו של המהדי הגיע לכל רחבי הארץ והמרד הפך לאיום ממשי על שלמות המשטר. כוחותיו הטילו מצור ממושך על העיר אל-אוביד בירת קורדופן במרכז סודאן, והרעיבו אותה עד שנכנעה. אש המרד פרצה סימולטנית במחוזות שונים של סודאן ובכלל זאת בדרפור ובדרום. גובי מס נרצחו ורק מספר מוצבים מבודדים שמרו על הנוכחות המצרית בסודאן.
בינתיים במצרים עצמה פרצה מרידה כנגד השלטון הבריטי-טורקי שעשק עת אוצר המדינה. ממשלת בריטניה הפגיזה את נמלי אלכסנדריה וחייליה פלשו לעיר. בכך למעשה שעבדה בריטניה את מצרים. חיילי הצבא המצרי נלקחו בשבי והושמו במאסר. זמן קצר לאחר מכן החליטו השלטונות הבריטיים במצרים לחדש את הניסיון לדכא את המרד בסודאן. לצורך דיכוי המרד שוחררו חיילים וקצינים מצרים ממחנות השבויים ונשלחו, לעיתים בשלשלאות, לסודאן. חיילים אלו היו כמובן חסרי כל מוטיבציה להילחם וחלקם אף ערקו בדרך. הכוח המצרי הובל על ידי הקצין הבריטי גנרל ויליאם היקס, בתשעה בספטמבר 1883 יצאו כוחותיו של היקס אל אום דורמן במטרה לחבור לכוחותיו של מושל דרפור - הקצין האוסטרי פון סלאטין. מצב הכוח היה כה נואש, עד כי רבים מן החיילים המצרים העדיפו לערוק לשורותיו של המהדי ולא להסתכן במוות בטוח. ב-3 בנובמבר 1883 תקף צבא של 40 אלף לוחמים סודאנים חמושים באלפי רובים את המשלחת הצבאית באזור אל עובייד. הכוח המצרי-בריטי, שסבל ממחסור במים ומשחיקה בעקבות סדרת התכתשויות עם לוחמי המהדי התפורר והושמד כמעט לחלוטין. רק כ- 500 חיילים מצריים מתוך כ-7000 נמלטו משדה הקרב, וכל הקצינים הבריטים נהרגו בקרב.
לאור חוסר עניינם של הבריטים באזור, הם החליטו בדצמבר 1883 לסגת מסודאן. הבריטים שהמשיכו להחזיק במספר ערים צפוניות ובנמלי הים האדום הורו לצ'ארלס גורדון לשוב לח'רטום ולארגן את נסיגת צבא המצב המצרי והאזרחים הבריטים מהמקום. גורדון הגיע לעיר הבירה הסודאנית בפברואר 1884, ב-15 במרץ מרדו השבטים שמצפון לח'רטום והצטרפו אל מרד ה"מהדי", חסמו את הנהר לתנועת ספינות וניתקו את הטלגרף שחיבר בין ח'רטום לקהיר. ב-18 במרץ הטילו 30,000 חיילי ה"מהדי" מצור על ח'רטום. במאי נכנעה ברבר, וח'רטום הפכה למבודדת לחלוטין.
ב-12 בנובמבר החלו כוחותיו של מוחמד אחמד להפגיז את ח'רטום באש תותחים ולהתקרב לעיר הודות לירידת מפלס המים בתעלות שהקיפו אותה. ב-26 בינואר 1885, בשעה שלוש לפנות בוקר, הסתערו 50,000 לוחמי המהדי על ח'רטום. החיילים המצרים העייפים, הרעבים ושהמורל שלהם היה בשפל המדרגה לא הצליחו לעצור את הכוחות העדיפים, והמורדים חדרו לעיר וערכו בה מרחץ דמים. בין ההרוגים היה גם צ'ארלס גורדון.

עם נפילת ח'רטום, כל סודאן הייתה בידי המהדיסטים, ומוחמד אבן עבדאללה הפך לשליטה הבלעדי של התיאוקרטיה הסודאנית. המשטר המהדיסטי החיל את חוקי האסלאם המסורתיים. בתי דין של השריעה כפו את החוק המוסלמי, ואת פקודותיו האחרות של ה"מהדי". מוחמד אחמד הורה על שריפתם של רשומות וספרי חוק ותאולוגיה, בשל שימושם במשטר הקודם, ובשל אמונתו כי הם הפיצו מסר של הדגשת השבטיות על פני האחדות בשם הדת.
מוחמד אבן עבדאללה שינה את חמשת עמודי האסלאם כך שעקרון הנאמנות האישית לו, ייחשב לחיוני לאמונה אמיתית. הוא גם הוסיף לדקלום השהאדה כי "מוחמד אחמד הוא המהדי של אלוהים, ומייצג את נביאו (מוחמד)". מלבד זאת, שירות בצבא הג'יהאד החליף את הצורך לבצע חג', והזכאת הפך למס המשולם למדינה. ה"מהדי" הצדיק את השינויים האלו, בכך שהם צוו עליו מאלוהים בחזיונותיו.

שישה חודשים בלבד לאחר נפילתה של ח'רטום, ב-22 ביוני 1885, נפטר מוחמד אחמד כנראה מטיפוס הבהרות, ונקבר באומדורמאן במזרח-מרכזה של סודאן. הוא התכונן למצב זה, ומינה לעצמו שלושה מחליפים (ח'ליפים). בדומה לשאלת ירושתו של מוחמד, המצב הביא לחוסר יציבות ואי שקט, בשל יריבויות בין היורשים המיועדים. מצב זה נמשך עד 1891, בה עבדאללהי אבן מוחמד, הפך לשליטה הבלתי מעורער של סודאן. עבדאללהי טיהר את המשטר המהדיסטי מבני משפחתו של מוחמד אחמד, ורבים מתלמידיו.
בהתאם לחזון הג'יהאד, פלש כוח של 60,000 איש מהצבא הסודאני לאתיופיה ב-1887. ב-1889 פלשו הכוחות המהדיסטים למצרים, אולם הובסו על ידי הכוחות המצרים-אנגלים. לאחר תבוסות שנחל הצבא המהדיסטי בקרבות בעיירה קרארי ליד אומדורמן (2 בספטמבר 1898) ובאום דיוואיקארט (24 בנובמבר 1899), והריגת הח'ליף עבדאללהי אבן מוחמד, בקרב האחרון, נפלה המדינה לידי הבריטים. כך ש-14 שנים לאחר יסודה של סודאן המהדיסטית, הוביל מצבה הכלכלי המתדרדר של המדינה (מיליונים מתו מרעב), והאינטרסים העזים של הבריטים באזור, לנפילתה של סודאן חזרה לידיהם.

מוחמד אחמד, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
מוחמד אחמד, באתר "Find a Grave" (באנגלית)
===
טיילור סוויפט הפקות בע"מ (באנגלית: Taylor Swift Productions, Inc.) היא חברת הפקות פרטית בבעלותה של הזמרת-יוצרת האמריקאית טיילור סוויפט. מוצרה הראשון היה גרסת ה-DVD של Speak Now World Tour – Live בשנת 2011, ולאחר מכן הפיק את כל יצירותיה הוויזואלית של סוויפט מאז 2018, כולל סרטים ווידאו קליפים.

הזמרת-יוצרת האמריקאית טיילור סוויפט רואה במדיה החזותית כמרכיב חשוב בתהליך כתיבת השירים שלה. ככל שהתקדמה בקריירה המוזיקלית שלה, החלה להפיק, לכתוב ולביים יצירות אלו בעצמה. כמה במאים שעבדו עמה לאורך השנים, דוגמת רומן וייט וג'וזף קאהן, שיבחו את מעורבתה ביצירת הקליפים שלה. בשנת 2015 זכתה סוויפט בפרס אמי לבידור בפריים טיים עבור התוכנית האינטראקטיבית הטובה ביותר על מעורבותה ב-AMEX Unstaged: Taylor Swift Experience.‏ היא הפיקה את הקליפ של "Bad Blood", שזכה בפרס גראמי לווידאו קליפ הטוב ביותר ב-2016.
השקת החברה נעשתה בסודיות מצידה של סוויפט. היא הופיעה לראשונה בגרסת ה-DVD של Speak Now World Tour – Live‏ (2011), והושקה רשמית באמצעות יציאת סרט ההופעה הראשון שלה, "טיילור סוויפט בהופעה: Reputation", ב-2018. הוא בוים על ידי פול דוגדייל והופק על ידי סוויפט. הופץ בנטפליקס, וזכה לשבחים על בימויו, הפקתו, עבודות הצילום והנוכחות הבימתית של הזמרת. המהדורה הבאה של החברה, Taylor Swift: City of Lover, בוימה על ידי דן מאסי. היא שודרה ב-ABC ב-17 במאי 2020, והיה זמין כווידאו על פי דרישה בהולו ובדיסני+ למחרת. הוא זכה לביקורות חיוביות, שציינו לטובה את היכולת של סוויפט להפוך כל שיר שלה לאינטימי. אולם ציינו כי אורכו, שעומד על 42 דקות, קצר מדי.
סוויפט הופיעה לראשונה בתפקיד הבמאי בסרט התיעודי Folklore: The Long Pond Studio Sessions‏ (2020), המבוסס על אלבום האולפן השמיני שלה, Folklore‏ (2020). הוא הופץ על ידי דיסני+, וזכה לשבחים נרחבים על ביצועיו, האינטימיות והרומנטיות שבו. הוא קיבל פרס גרייסי עבור היצירה הקולנועית הטובה ביותר. כשחקנית קולנוע הופיע לראשונה בסרט All Too Well: The Short Film‏ (2021), עיבוד קולנועי לגרסה בת 10 הדקות לשירה "All Too Well".‏ הסרט, בכיכובם של סיידי סינק ודילן או'בריאן, הופץ באופן מוגבל על ידי סרטי יוניברסל, ואף הוקרן גם בפסטיבל הסרטים טרייבקה ובפסטיבל הסרטים הבין-לאומי בטורונטו. הוא גרף פרסים רבים, וזכה לשבחים רבים על ביצועיו, שהמחישו את חזונה של סוויפט כיוצרת סרטים. טיילור סוויפט הפקות הפיקה באופן עצמאי את סרט הופעה נוסף בשם Taylor Swift: The Eras Tour בבימויו של סם רנץ'. הפצתו העולמית סופקה על ידי AMC Theatres ו-Cinemark Theatres.‏ הוא זכה לשבחים על הבימוי ועל האנרגיה שלו, והפך לסרט ההופעה הרווחי ביותר בכל הזמנים.
===
"Love Yourself" (בעברית: "תאהבי את עצמך") הוא שיר שהוקלט על ידי הזמר-יוצר הקנדי ג'סטין ביבר מתוך אלבום האולפן הרביעי שלו, Purpose. השיר יצא לאור כסינגל שיווקי ב-9 בנובמבר 2015, וכסינגל הרשמי השלישי של האלבום ב-7 בדצמבר 2015. הוא נכתב על ידי אד שירן, בנימין לוין וביבר, והופק על ידי לוין.

ב-29 בספטמבר 2015, במהלך ריאיון לתוכנית הבוקר "Sunrise"  חשף ג'סטין ביבר כי הזמר-יוצר והמלחין הבריטי אד שירן, כתב שיר המיועד לצאת כחלק מאלבומו הבא של ביבר.
מאוחר יותר, במהלך ריאיון של ג'סטין לרשת הרדיו הבריטית "Capital FM" , חשף פרטים נוספים על השיר ואמר: ”זה רק אקוסטית, שום דבר אחר, רק גיטרה אקוסטית.. זה השורשים שלי, בהתחלה שלי נהגתי לנגן בגיטרה, לשיר ולעשות קאברים ביוטיוב”. הוא אף שיבח את אד שירן ואמר: ”אני חושב שהוא אחד מהכותבים המוכשרים ביותר בתעשיה כרגע, אז רק לקבל את הקלט שלו, את הסיפורים שלו ואת הסיפורים שלנו, לחברם יחד ולהגיד "מה עברת?" ואז לספר את אותו הסיפור..”.
בריאיון הבא לאותה רשת הרדיו, התייחס ביבר לשיתוף הפעולה שלהם ואמר: ”זה היה תהליך, רק להפגיש אותנו, אתה יודע, באותו חדר, כי עשינו הרבה מזה בנפרד. הוא בחור טוב, סופר מוכשר, כותב שירים ממש מעולה, אז רק להיות מסוגל לעבוד עם רמה כזאת של כותב שירים היה ממש ממש מדהים”.
ב-2017, כשנתיים לאחר צאת השיר, חשף אד שירן ברדיו 97.1 AMP כי "Love Yourself" נכתב במקור עבור האלבום ÷ שלו.

כמו כן, במרץ של אותה השנה חשף שירן כי בכוונתו גם היה שהזמרת ריהאנה תבצע את השיר אך לאחר שראה את ביצועיו של ביבר החליט כי הוא זה שמתאים.

ב-9 בנובמבר 2015 הושמע "Love Yourself" לראשונה, ברדיו "Beats 1"  של אפל מיוזיק יחד עם השיר "The Feeling" מאותו האלבום. השיר היה זמין באותו יום באפל מיוזיק בתור סינגל שיווקי של אלבום האולפן הרביעי של ג'סטין, Purpose, ומאוחר יותר הוא הוכרז כסינגל השלישי של האלבום.

"Love Yourself" נכתב בעיקר על ידי אד שירן, יחד עם ג'סטין ביבר ובני בלנקו שאף היה המפיק של השיר. הוא שיר פופ אקוסטי, אותו שר ביבר בליווי קולות רקע של אד שירן וכן בליווי גיטרה חשמלית וסולו חצוצרה בסופו. ותואר על ידי הרולינג סטון בתור הרצועה "הכי מאופקת והכי פחות אלקטרונית מהרצועות החדשות של ביבר" וכן תוארה כ"מרעננת" וכ"מחווה גסה".
מבחינה מילולית, השיר מדבר על מאהבת לשעבר אשר גרמה לכותב להרגיש עם עצמו לא בסדר ואף מתוארת כנרקיסיסטית כשביבר אומר: ”ילדה שאהבה את עצמה יותר מדי” ובפרה-פזמון הוא שר: ”אימי לא אוהבת אותך, והיא אוהבת את כולם. ואף פעם לא אהבתי להודות שעשיתי טעות. והייתי עסוק כל כך בעבודה שלי, לא ראיתי מה קורה, ועכשיו אני יודע, עדיף לי לישון לבד”. וממשיך בפזמון: ”כי אם את אוהבת, את איך שאת נראת, כל כך, הו בייבי, את צריכה ללכת ולאהוב את עצמך.” בעוד ש-"Love Yourself" תואר בהקשר זה על ידי רבים בתור: "fuck yourself" ואכן רבים מהקאברים שבוצעו החליפו בין המילים. ב-7 במרץ 2017, המלחין אד שירן הצהיר בתוכנית הטלוויזיה "המופע של הווארד סטרן" כי בתחילה הוא חשב על ריהאנה כזאת שתבצע את השיר וכי המילים המקוריות אכן היו "fuck yourself".

השיר ספג שבחים ביקורתיים רבים ממבקרי המוזיקה. אנדרו אונטרברגר ממגזין המוזיקה "Spin" תיאר אותו כשיר הכולל "משמעות לירית חסרת תקדים לשירים של ביבר". לאה גרינבלט ממגזין הבידור אנטרטיינמנט ויקלי החמיאה לרצועה כאחת האהובות עליה מהאלבום. איימי דיווידסון מהאתר דיגיטל ספיי כינתה את השיר "בלדה רעילה ומרושעת להפליא". שלדון פירס ממגזין Complex תיאר אותו יחד עם "Sorry" כמציגים את "המיטב של ביבר" ואישר כי "Love Yourself" הוא "עצבני ומרושע" בעוד שבראד נלסון מאתר פיצ'פורק כתב כתב כי, מבחינה מילית, השיר "מרושע ומיותר, לא מצחיק ולא חכם".
מישל גסלני ממגזין Consequence כתבה כי השיר נשמע כפי שמצופה ממפגש בין שני המוחות האלו, בעוד שעורכת המגזין, ג'נין שולטס, כתבה כי הקרדיט ניתן לאד שירן.
בניגוד לשאר השירים של ביבר, "Love Yourself" לווה במעט כלי נגינה והתרכז יותר בקולו של ביבר, בעקבות כך הוא תואר על ידי הרולינג סטון בתור הרצועה "הכי מאופקת והכי פחות אלקטרונית מהרצועות החדשות של ביבר" וכן תוארה כ"מרעננת", וכ"מחווה גסה".
אף על פי שהשיר נכתב על ידי אד שירן, הועלו מספר רב של ספקולציות לגבי זהות המאהבת עליה מתכוון ביבר בשירו. בין השאר הוזכרו הזמרת האמריקאית והאקסית המפורסמת, סלינה גומז, הדוגמניות שאנטל ג'פריס , ג'ייד פירס, וקנדל ג'נר.

בנוסף, "Love Yourself" נכלל במגוון רשימות של "השירים הטובים ביותר" אשר פורסמו במהלך השנים.

עם יציאתו נכנס היישר אל העשירייה הפותחת במצעד הבילבורד הוט 100, ולאחר כמה שבועות כבש את צמרת המצעד והיה לשלישי של ביבר שעשה זאת. הקליפ זכה להצלחה עולמית גם כן ומונה הצפיות שלו עומד על כ-1.2 מיליארד צפיות מכירותיו של השיר בעולם עומדות על כ-7 מיליון עותקים.

הווידאו קליפ לשיר בוים על ידי פאריס גובל ופורסם ביוטיוב ב-14 בנובמבר 2015, יחד עם שאר הקליפים לשירים מהאלבום כחלק מפרויקט "Purpose: The Movement". הסרטון מתחיל בכך שביבר אומר:

בהמשך, נראים בעל ואישה המגולמים על ידי הרקדנים קיונה ומארי מדריד, כשם רוקדים בביתם תוך כדי התארגנות הבוקר. בשלב מסוים הם מוצגים רוקדים דרך מסכי הטלפון שלהם. הקליפ מסתיים כאשר האישה מתעוררת למחרת ומוצאת פתק עליו רשום: ”Love Yourself” (תאהבי את עצמך).
למרות שביבר לא מופיע במהלך כל הקליפ, הוא צבר פופולריות רבה והיה לסרטון הנצפה ביותר של "Purpose: The Movement" אחרי הווידאו קליפ ל-"Sorry". נכון לאוקטובר 2022 צבר סרטון השיר ביוטיוב מעל לכ-1.6 מיליארד צפיות והוא אחד מ-150 הסרטונים הנצפים ביותר בכל ההיסטוריה של הפלטפורמה.

ביבר ביצע לראשונה את "Love Yourself" בתוכנית האירוח "המופע של אלן דג'נרס" בנובמבר 2015, לרגל יציאת האלבום. ב-18 בנובמבר 2015, השיר בוצע גם בתוכנית "The Today Show".
ביבר גם ביצע את השיר במהלכו של סיבוב ההופעות הבינלאומי השלישי של ביבר, "Purpose World Tour", אשר התקיים מ-9 במרץ 2016 ועד 6 בספטמבר 2017 ונועד לקידום האלבום Purpose. כמו כן, ביבר ביצע את השיר במספר הופעות במהלך סבב ההופעות הרביעי שלו, Justice World Tour כשבהופעה בטרונדהיים שבנורווגיה הצטרף אליו המוזיקאי הבריטי סאם תומפקינס
ב-15 בפברואר 2016, במהלך טקס פרסי גראמי ה-58 ביצע ג'סטין את השיר לפני ביצוע "Where Are Ü Now". וכמו כן, בפרסי המוזיקה הבריטית לשנת 2016 ביצע גרסה אקוסטית של הרצועה בליווי גיטרה של ג'יימס ביי יחד עם שירים נוספים מהאלבום. ב-3 באפריל 2016 ביצע גרסה אקוסטית נוספת במהלכו של טקס פרסי המוזיקה של iHeartRadio לשנת 2016.
ב-4 ביוני 2017, ביצע ג'סטין את השיר במהלכו של מופע הצדקה והספיישל הטלוויזיוני "One Love Manchester" לזכר קרבנות הפיגוע במנצ'סטר ארנה.
ב-31 בדצמבר 2020 ביצע ביבר את "Love Yourself" במהלכו של מופעו על גג בית מלון וורלי הילטון אשר נכלל גם בסרט התיעודי "ג'סטין ביבר: העולם שלנו"

במשך השנים התפרסמו מגוון של קאברים לשיר על ידי אמנים ויוצרים שונים, כשברבים מהם בחרו במהלך השיר להחליף את המילים "love yourself" ב-"fuck yourself".

ב-14 בנובמבר 2015 פרסמה הזמרת-יוצרת הקנדית אליסיה קארה סרטון קאבר לשיר אשר צבר מעל לכ-3 מיליון צפיות ביוטיוב.
ב-17 בנובמבר 2015 פרסם גם הזמר-יוצר בריטי קונור מיינרד סרטון קאבר אשר צבר מעל לכ-50 מיליון צפיות ביוטיוב.
ב-23 בנובמבר 2015 ביצע הזמר והשחקן קייסון פייסר קאבר אשר צבר מעל לכ-20 מיליון צפיות ביוטיוב.
ב-24 בדצמבר 2015 פרסמו Futuristic ו-Devvon Terrell קאבר ראפ שצבר מעל לכ-20 מיליון צפיות ביוטיוב.
ב-20 בינואר 2016 הוציאו הזמרים הבריטים יו פרסטון וקלי קיארה סרטון קאבר בשם "Love Yourself vs F*ck Yourself", אשר בו, לאחר שפרסטון מקריא את מילות השיר המקוריות משיבה לו קיארה ומזכירה את הרגלי הבגידה והקנאה המוחצת שלו. הסרטון צבר למעל לכ-4 מיליון צפיות ביוטיוב ובשיאו מוקם במקום 16 במצעדי ה-ARIA.
ב-29 בינואר 2016 ביצעו הזמרים האמריקאים מייגן ניקול  ווסלי סטרומברג קאבר אשר צבר מעל לכ-18 מיליון צפיות ביוטיוב.
ב-5 בפברואר 2016 פרסמה הזמרת האמריקאית הלסי סרטון קאבר באולפני טריפל ג'יי, שצבר מעל לכ-10 מיליון צפיות.
ב-24 בפברואר פרסמו להקת הרוק "Twenty One Two" קאבר שצבר מעל ל-20 מיליון צפיות ביוטיוב.
ב-4 במרץ 2016 פרסמה הזמרת האנגלייה ג'סמין תומפסון סרטון קאבר אשר צבר מעל לכ-9 מיליון צפיות.
ב-16 במרץ 2016 פורסם קאבר של Gregory Q אשר צבר מעל ל-20 מיליון צפיות ביוטיוב.
ב-14 באפריל 2016 פרסמה הזמרת הישראלית אגם בוחבוט קאבר לשיר בליווי גיטרה של מיקי אביעוז. הוא היה לקאבר הראשון שבוחבוט ביצעה באנגלית.
ב-18 בנובמבר 2016 הוציא הזמר הספרדי ייקל דלאקאל סרטון קאבר בספרדית אשר צבר מעל לכשלושים מיליון צפיות ביוטיוב.
ב-8 במרץ 2017 בוצע קאבר על ידי הזמר אד שירן, אשר כתב את השיר לביבר. הסרטון השיג מעל לכ-13 מיליון צפיות ביוטיוב.
במאי 2017 כתב המוזיקאי הישראלי עמית אולמן קאבר בתרגום חופשי של השיר לעברית, לכבוד הגעתו של ביבר לישראל. השיר פורסם ביוטיוב ב-6 בנובמבר 2017 וצבר כ-20 אלף צפיות.
ב-21 בספטמבר 2017 כחלק מאלבום הקאברים Punk Goes Pop Vol. 7 , ביצעו בין השאר, להקת הרוק האמריקאית "Grayscale" , קאבר ל-"Love Yourself".

 מידע על היצירה "Love Yourself" באתר מיוזיק בריינז
 מידע על הסינגל "Love Yourself" באתר מיוזיק בריינז
 סרטון השיר "Love Yourself" באתר יוטיוב
עמי פרידמן, השיר של שירן: הסיפור מאחורי הלהיט שכבש את העולם, באתר ynet, 29 בדצמבר 2017
===
דברה קיי "דבי" אלן (באנגלית:  Deborrah Kaye “Debbie” Allen; נולדה ב-16 בינואר 1950) היא שחקנית, כוריאוגרפית, במאית ומפיקה אמריקאית. אלן היא זוכת פרס גלובוס הזהב לשנת 1981 על משחקה בסדרת הטלוויזיה "תהילה" ושלושה פרסי אמי על עבודה כוריאוגרפית.

אלן נולדה ביוסטון, טקסס. בתם השלישית של ויויאן וארתור אנדרו אלן. אחותה הגדולה היא כוכבת הסדרה "משפחת קוסבי" פלישיה רשאד.
אלן היא בוגרת אוניברסיטת הווארד עם תואר בספרות יוונית. היא בעלת תואר דוקטור של כבוד מאוניברסיטת הווארד ובית הספר לאמנות של קרוליינה הצפונית.

בשנת 1980, לאחר שהועמדה לפרס טוני על הופעתה במחזמר "סיפור הפרברים", לוהקה אלן על ידי הבמאי אלן פארקר לדרמה הקולנועית המוזיקלית "תהילה" לתפקיד המורה לריקוד לידיה גרנט. תפקידה של אלן בסרט היה קטן ולא משמעותי אך מפיק הסרט דייוויד דה סילבה החליט ליצור בשנת 1982 גרסה טלוויזיונית לסרט, "תהילה" בה דמותה של לידיה גרנט הייתה לדמות הראשית. אלן זכתה להערכה רבה על משחקה ועל עבודת הכוריאוגרפיה שעשתה עבור התוכנית. היא קטפה את פרס גלובוס הזהב לשחקנית הטובה ביותר בסדרה קומית וקיבלה 3 פרסי אמי בקטגוריית עבודת הכוריאוגרפיה הטובה ביותר. בשנת 2009 השתתפה אלן ברימייק לסרט "תהילה" בתפקיד אנג'לה סימס, מנהלת בית הספר לאומנויות.
בשנת 1982 היא הופיעה בדרמה ההיסטורית "רגטיים" של הבמאי מילוש פורמן, בתפקיד הצעירה ההריונית שרה. הסרט קיבל 8 מועמדויות לפרס אוסקר.
ב-2011 הצטרפה, החל מהעונה ה-6 לסדרת הדרמה "האנטומיה של גריי" בתפקיד המנתחת האורולוגית ד"ר קתרין אייברי פוקס, שהופכת בהמשך למנהלת בית החולים.
ב-2018 החלה להופיע בסדרה "S.W.A.T.‎" כאמו של הונדו (שמאר מור), תפקיד אותו מילאה לסירוגין במשך 5 עונות.

אלן ביימה והפיקה 15 פרקים בסדרה "תהילה" ולאחר מכן הפיקה את קומדיית המצבים של ביל קוסבי "עולם אחר".
בשנת 1997 הפיקה אלן ביחד עם סטיבן ספילברג את הדרמה ההוליוודית התקופתית המוערכת "אמיסטאד".
אלן ביימה מספר פרקים לסדרות הקומיות המצליחות "כולם שונאים את כריס", "כל כך רייבן" ו"חברות". בין 2010 ל-2013 היא ביימה שישה פרקים עבור "האנטומיה של גריי".
ב-2008 ביימה הפקה למחזהו של טנסי ויליאמס "חתולה על גג פח לוהט" בתיאטרון ברודהרסט בניו יורק.

אלן נשואה לכדורסלן העבר, נורם ניקסון, אשר שיחק בלוס אנג'לס לייקרס. להם שני ילדים: הרקדנית ויויאן ניקסון ושחקן הכדורסל נורמן אלראד ניקסון.

 אתר האינטרנט הרשמי של דבי אלן
 דבי אלן, ברשת החברתית פייסבוק
 דבי אלן, ברשת החברתית X (טוויטר)
 דבי אלן, ברשת החברתית אינסטגרם
 דבי אלן, סרטונים בערוץ היוטיוב
 דבי אלן, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 דבי אלן, באתר AllMovie (באנגלית)
 דבי אלן, באתר Rotten Tomatoes (באנגלית)
 דבי אלן, במסד הנתונים הקולנועיים KinoPoisk (ברוסית)
 דבי אלן, באתר ספוטיפיי
 דבי אלן, באתר MusicBrainz (באנגלית)
 דבי אלן, באתר דיזר
 דבי אלן, באתר Discogs (באנגלית)
דבי אלן, באתר SecondHandSongs
 דבי אלן, באתר בילבורד (באנגלית)
===
אנטנה (מאיטלקית: Antenna, בעברית: מְשׁוֹשָׁה) היא מתמר, רכיב חשמלי או מתקן המורכב ממוליכים המיועד לשדר או לקלוט גלי רדיו.

בשידור, המוליכים מתמרים את הזרם חשמלי הנכנס לאנטנה, לקרינה אלקטרומגנטית.
בקליטה, זרם חשמלי נוצר במוליכים של האנטנה, כיוון שהם נמצאים בשדה אלקטרומגנטי משתנה (השראה אלקטרומגנטית).

את השימוש הראשון במילה אנטנה לתיאור ההתקן האלחוטי משייכים לגוליילמו מרקוני, מהנדס חשמל איטלקי. בשנת 1895 מרקוני ערך ניסויים בציוד אלחוטי, במסגרתם השתמש במוט באורך של 2.5 מטרים לצורך השידור והקליטה של האותות האלחוטיים. באיטלקית פירוש המילה antenna הוא מוט (ומקורה מלטינית), וכך כינה מרקוני את מוט השידור והקליטה. מאז הפכה המילה אנטנה למונח בינלאומי לתיאור רכיב השידור והקליטה של גלי רדיו.

תכונות האנטנה מורכבות ממספר תחומים:

תכונות פיזיות ומרחביות (הקשורות בכיוון אליו האנטנה משדרת או קולטת), ומהוות פרטים בעקום הקרינה של האנטנה.
רוחב אלומה
כיווניות
עוצמת אונות צד
יחס פנים לאחור
תכונות חשמליות ואלקטרומגנטיות (הקשורות ביכולות ההקרנה של האנטנה):
תחום תדר פעולה.
קיטוב (אופקי, אנכי, אלכסוני, מעגלי וכו')
יעילות או נצילות
יחס גלים עומדים (יג"ע)
היגב
שבח או הגבר
עכבת כניסה או יציאה (כניסה בשידור, יציאה בקליטה)
מדידות של המאפיינים של אנטנה קיימת מתבצעים במטווח אנטנות.

קיימים סוגים שונים של אנטנות, בהם:

אנטנת דיפול – אנטנה הבנויה משני חוטי (או מוטות) מתכת הנמצאים בציר אחד, כאשר במצב שידור תפוקת המשדר מוזנת ביניהם במרכז האנטנה. עקום הקרינה של האנטנה הוא כלל כיווני, במישור הניצב לאנטנה. כאשר אורך האנטנה הוא חצי אורך הגל, שבח הדיפול הוא 2.2 dB.
אנטנת מונופול – בנויה מחוט (או מוט) מתכת מעל משטח אדמה מתכתי אינסופי. בפועל ניתן להסתפק במשטח קטן יותר. לפי שיטת השיקופים, עקום הקרינה של אנטנה זו זהה לאנטנת דיפול. כאשר אורך האלמנט הוא רבע אורך גל, שבח המונופול הוא 6 dB.
אנטנת שופר – מבנה דמוי משפך. בנויה מגלבו מורחב בקצהו ומשמשת בעיקר לתדרים מעל 1 ג'יגה־הרץ.
אנטנה לוג-פריודית – אנטנה רחבת סרט בו ישנם מספר אלמנטים בעלי אורך שונה שכל אחד מהם תועד בתדר שונה.
אנטנת יאגי – משמשת בעיקר לתדרים גבוהים ומורכבת ממספר אלמנטים הנקראים דירקטורים ורפלקטורים.
אנטנה ביקונית – מורכבת משני אלמנטים בצורת חרוט מלא או ממוטות משדרת אלומה כלל כיוונית בציר האזימוט ואלומה כיוונית בציר ההגבהה.
אנטנה פרבולית – נקראת גם אנטנת מַחזֵר (reflector) או צלחת. שימושית בעיקר בתדרי מיקרוגל. בעלת מבנה דמוי צלחת פראבולית, שבמרכזה זן. משדרת אלומה צרה או שבח גבוה.
אנטנות מודפסות – אנטנות שנכנסו לשימוש בשנים האחרונות ובהן האלמנטים מודפסים על מעגל מודפס כך שניתך להדפיס מספר גדול של אלמנטים ולהשיג שבח גבוה.

נוסחת פריס
ננו-אנטנה

אנטנה, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
 אנטנות (אלקטרוניקה), דף שער בספרייה הלאומית
===
היתר אכילת פועל היא מצוות עשה מתוך תרי"ג מצוות המחייבת כל חקלאי שמעסיק פועלים לתת להם לאכול מהדבר שבו הם עוסקים בשעת העבודה.

נאמר בתורה: 

.
בתלמוד הבבלי מבואר כי פסוקים אלו עוסקים בפועל שעובד בחקלאות, שמותר באכילת הפירות המחוברים לקרקע בזמן עבודתו.

בטעם המצווה כתב ספר החינוך:

מעיקר הדין פועל יכול לאכול רק בשעת העבודה, אך לא בזמנים אחרים ואפילו לא בהפסקות, אמנם על מנת שלא יבטל ממלאכתו בשעה שאוכל, תיקנו חז"ל שמותר לפועל לאכול בזמן המנוחה בין פעולה לפעולה.
בתלמוד נאמרו כמה הגבלות על היתר אכילת הפועל:

מותר לפועל לאכול רק מאותו המין בו הוא מתעסק ולא מדברים אחרים. גם לגבי עץ אחר מאותו המין, הרמב"ם פוסק שהפועל העושה בגפן אחת אינו רשאי לאכול מפירות גפן אחרת. השולחן ערוך מוסיף, שאם הפועל כבר אכל מהגפן האחרת אין מוציאים ממנו.
היתר האכילה הוא רק לדברים שהם גידולי קרקע ורק כאשר עוסק בקטיפת הפירות.
הפועל יכול לאכול רק במקום העבודה, אך נאסר עליו לקחת את האוכל לביתו, וכמשמעות הפסוק: ”וְאָכַלְתָּ עֲנָבִים כְּנַפְשְׁךָ שָׂבְעֶךָ וְאֶל כֶּלְיְךָ לֹא תִתֵּן”
לשיטת רבי אלעזר בן חסמא האכילה מוגבלת עד לשווי המשכורת של הפועל. אולם לדעת חכמים אין הגבלה על כמות האכילה והפועל יכול לאכול כמה שירצה, אך חכמים ממליצים לפועל לא לאכול יותר מידי כדי שיהיה משתלם להעסיק אותו.
אדם שמעסיק פועלים בפירות של נטע רבעי שאסורים באכילה, חייב לפדות אותם בכדי לאפשר לפעולים לאכול מהם בשעת העבודה, אלא אם כן הוא הודיע להם מראש שהם הולכים לעסוק בנטע רבעי, שאז הוא לא חייב לפדותו.
במשנה במסכת בבא מציעא מובא שהמנהג הוא ששומרי פירות תלושים, אוכלים מהפירות, אך אין זו חובה מן התורה. בניגוד לשומרי פרדסים שאינם אוכלים אפילו מכח המנהג.

במסכת מעשרות מובא הכלל:
”זה הכלל: האוכל מן התורה, פטור. ושאינו אוכל מן התורה, חייב.”
אחד מתנאי החיוב של תרומות ומעשרות הוא שפירות שנגמרה מלאכתם אינם חייבים במעשרות אלא רק אחרי שיחול עליהם אחד הדברים הקובעים למעשר. אחת האפשרויות היא שהפירות נמכרו. המשנה במעשרות קובעת שכל עוד הפועל אוכל ממה שזיכתה לו התורה ולא מכוח עסק שערך עם המעביד, הפירות נחשבים כפירות שלא נמכרו, ומותר לו לאכול מהם מבלי לעשר.

אכילת הפועל, באתר מחלקי המים
הערך "היתר אכילת פועל", באתר המכלול
===
ואדה (בהינדי: वड़ा) הוא קטגוריה של חטיפים מלוחים מטוגנים שמקורם בהודו. ניתן לתאר את סוגי הואדה גם כפריטר, קציצות או כיסונים. ואדות ממולאות לפעמים בירקות ומוגשות באופן מסורתי עם צ'אטני וסמבאר.
בצפון הודו ובפקיסטן, באהלה הוא מאכל דומה. הוא נמכר בחנויות צ'אט ובקיוסקים; משחת שעועית ירוקה מתווספת אליה עם תבלינים, ולאחר מכן היא מטוגנת בשמן עמוק להכנת קרוקטים. לאחר מכן מקשטים אותם בדאהי (יוגורט), צ'אטני סות' (זנגביל מיובש ותמרהינדי) ותבלינים. באהלה מוגשת בדרך כלל קר, בניגוד לאלו טיקי.
הסוגים השונים של ואדות עשויים ממרכיבים שונים, החל מקטניות (כגון מדו ואדה של דרום הודו) ועד תפוחי אדמה (כגון בטטה ואדה של מהאראשטרה). לעיתים קרובות הם מוגשים כפריט לארוחת בוקר או כחטיף, ומשמשים גם בהכנות מזון אחרות (כגון דאהי ואדה, ואדה פאב).

לפי ק.ט.אצ'איה  ואדה מוצא אזכור בספרות Sangam במהלך 100 לפנה"ס עד 300 לספירה. סוג של ואדה מוזכר בשם "וואטאקה" בנמאסולאסה , אנציקלופדיה בסנסקריט מהמאה ה-12, שנערכה על ידי סומשווארה השלישי , ששלט בקרנאטקה של ימינו. במתכון זה, שעועית מושרית, מסירים ממנה את הקליפה וטוחנים אותה לעיסה. העיסה מעוצבת לכדורים ומטוגנת בשמן עמוק. ספרות מוקדמת מהמדינות של ימינו ביהאר ואוטר פראדש מזכירה גם בארה (ואדה) ומוּנְגַאוּרָה (ואדה עשויה ממש).
מהגרים רבים מאוטר פראדש וביהאר היגרו למקומות כמו טרינידד וטובגו, גיאנה, סורינאם, דרום אפריקה, מאוריציוס, ופיג'י מאמצע המאה ה-19 עד תחילת המאה ה-20 כעובדי חוזה. בארה (ואדה) הפך לחלק חשוב מהמטבח ההודי במדינות אלו. בטרינידד וטובגו, בארה הפך למרכיב באחד ממאכלי הרחוב המפורסמים ביותר שלהם שנקרא כפילים או כפולים.

ואדה עשויה להיות עשויה מקטניות, סאגו או תפוחי אדמה. הקטניות הנפוצות כוללות אפונת יונים, חמצה, מש. ירקות ומרכיבים נוספים מתווספים לשיפור הטעם והערך התזונתי.

ואדות נאכלות לרוב כנשנושים/חטיפים או כתוספת למנה אחרת. במסעדות ניתן להזמין אותם כפריט א-לה-קארט (מהתפריט), אך אינם המנה העיקרית. רצוי לאכול אותם מטוגנים טריים, בעודם חמים ופריכים. הם מוגשים עם מגוון מטבלים, כולל סמבאר, צ'אטני מימי או יבש ודאהי (יוגורט, המכונה לעיתים קרובות "קורד" באנגלית הודית).

לביבות בורמזיות, סוג דומה של לביבות במיאנמר
מזון מבצק מטוגן
האשפאפי, מנה דומה של דרום ארצות הברית
אקארה
קורוקה
רשימת סוגי סופגניות

בורטסוג
פלאפל
===
מחברת הזהב (באנגלית: The Golden Notebook) הוא ספרה הידוע ביותר של זוכת פרס נובל לספרות, דוריס לסינג, ראה אור ב-1962 ותורגם לשפות רבות. ב-1976 זכה בצרפת בפרס מדיסיס לסופר זר. זהו רומן מקיף ורב-רבדים המגולל פרק בחייה של אנה וולף, סופרת בריטית המתמודדת עם שלל בעיות: בעיות בחייה הפרטיים, ביחסיה עם גברים ונשים, ובגיבוש השקפת עולמה המוסרית והפוליטית. הוא מתרחש על רקע המאורעות המסעירים של שנות הארבעים והחמישים. הרומן נחשב בעיני חוקרים רבים לספר פמיניסטי קלאסי, אבל לא בעיני הסופרת עצמה, שלא רצתה להיות מוגדרת כסופרת פמיניסטית.
ב-2005, הרומן נבחר על ידי מגזין טיים כאחד מ-100 הרומנים בשפה האנגלית הטובים ביותר מאז 1923.

מבנה הספר הוא כזה: ישנו רומן מרכזי בן ארבעה פרקים, בשם נשים משוחררות. בין פרק לפרק מפרידים קטעים של ארבע המחברות, שהם יומניה של אנה ווּלף הכותבת ארבעה יומנים בו זמנית, המַחברת השחורה, זכרונותיה של אנה ברודזיה במהלך מלחמת העולם השנייה. האדומה, חוויותיה של אנה בתור חברת המפלגה הקומוניסטית. הצהובה, רומן מתמשך אשר נכתב על בסיס הסיום הכואב של יחסי אנה עם מייקל, והכחולה, יומנה האישי של אנה שם היא רושמת את זכרונותיה, חלומותיה, ורגשותיה. כשמסכמת את כולם בסוף הספר "מחברת הזהב".

הספר נפתח בתיאור ביקורה של אנה אצל חברתה מולי ג'ייקובס בקיץ 1957, לאחר חזרתה של מולי מטיול באירופה, תוך כדי פגישתן מצטרפים אליהן בעלה לשעבר של מולי, ריצ'רד, ובנה תומי. ריצ'רד הוא איל הון בשעה שמולי ואנה הן פעילות חברתיות, בעלות אג'נדה אנטי קפיטליסטית. ריצ'רד מנסה להציע לתומי עבודה באחד ממפעליו, ותומי דוחה את ההצעה, בטענה שזה מנוגד לחינוך שקיבל אצל אמו.

המחברת השחורה – יומן המתאר את חייה של אנה ברודזיה ואת פעילותה הסוציאליסטית ביחד עם עוד כמה חברים וילי, פול, ג'ימי, טד, ומרירוז. ביומן מתוארים הניגודים בין האידיאלים שאליהם החבורה מטיפה, לבין המציאות של חיי היום יום. בסוף היומן מתארת אנה איך מנהלת המלון, גברת בותבי. מפטרת את ג'קסון, הטבח השחור.
המחברת האדומה – חייה של אנה בבריטניה בין השנים 1950–1952, מתאר איך למרות שאינה חפצה בכך, אנה מוצאת עצמה מצטרפת למפלגה הקומוניסטית. את התלבטותה בעניין, כשמצד אחד היא רוצה באידיאלים מסוימים, אך מצד שני, היא אינה יכולה לקבל את התנהגות המפלגה הקומוניסטית ברוסיה. בנוסף לכך מוזכרים ביומן יחסיה של אנה עם מייקל.
המחברת הצהובה – רומן הנכתב על ידי אנה בשם 'צלה של השלישית' ברומן מסופר על אלה, גרושה ואם לבן יחיד, ועל תחילת יחסיה עם פול, לאחר מכן הסיפור מדלג חמש שנים קדימה ומספר על התרסקות יחסיהם. הרומן נכתב על בסיס חייה של אנה, כאשר דמותה של אלה מבוססת על אנה, מייקל בנה של אלה מבוסס על ג'אנט בתה של אנה, ג'וליה חברתה על מולי ג'ייקובס, ופול על מייקל.
המחברת הכחולה

עינת יקיר, על "מחברת הזהב" (הקישור אינו פעיל), בלוג באתר "בננות", 22 ביוני 2008
צפי סער, 50 שנה לספר שנחשב לאבן יסוד בחשיבה הפמיניסטית, באתר הארץ, 16 באפריל 2012
עופרה עופר אורן, "מחברת הזהב": מדוע הוא ספר גאוני שראוי לתרגמו שוב לעברית, בבלוג "סופרת ספרים", 18 באפריל 2019
נעמה כרמי, על הספר
מחברת הזהב, באתר OCLC (באנגלית)
מחברת הזהב, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
אנטוני "טוני" אלמיידה (באנגלית: Anthony "Tony" Almeida) הוא דמות בדיונית המגולמת על ידי קרלוס ברנארד בסדרת הטלוויזיה האמריקאית 24. טוני היה אחד האנשים שהסוכן ג'ק באואר יכול היה לבטוח בהם עד מותו של טוני בעונה החמישית. טוני נרצח כביכול בפרק השלושה עשר בעונה החמישית, אך הדמות חוזרת לחיים בעונה השביעית.

טוני אלמיידה נולד כביכול בשיקגו, אילינוי ב-1973. יש לו תואר ראשון במדעי המחשב ובהנדסה מאוניברסיטת סן דייגו ותואר שני במדעי המחשב מאוניברסיטת סטנפורד. הוא שירת במרינס ושוחרר בדרגת סגן.

בעונה הראשונה, טוני הוא הסגן השני של מנהל CTU, ג'ק באואר (קיפר סאת'רלנד). טוני מאוהב בנינה מאיירס (שרה קלארק), שניהלה בעבר רומן עם ג'ק, מה שגרם מתיחות בין טוני לג'ק. הדבר מתבטא בזה שטוני מסגיר את ג'ק כאשר הוא מנסה לברוח. אך טוני גם הציל את אשתו של ג'ק, טרי באואר (לסלי הופ) מהדרייזנים, והוא סירב להסגיר מאוחר יותר את ג'ק לג'ורג' מייסון (קסנדר ברקליי) ולאלברטה גרין. בסוף העונה, הוא מגלה כמו כולם שנינה, האישה שאהב, שיטתה בכולם והרגה את טרי.
בעונה השנייה, טוני הופך להיות הסגן הראשון למנהל CTU, ג'ורג' מייסון. והוא נוכח כאשר ג'ק חוזר ל-CTU כדי לעזור להם להתמודד מול הטרוריסטים. במהלך העונה, ג'ורג' נפטר וטוני מחליפו בתור מנהל CTU, אך מאוחר יותר הוא מוחלף על ידי ראיין שאפל. במהלך היום, הוא ומישל דסלר (רייקו איילסוורת') החליטו לצאת ביחד, ובהמשך הסדרה הם נישאו.
בעונה השלישית, טוני עדיין בראש CTU. טוני, ג'ק וגייל אורטגה עומדים בראש מבצע עוקץ להוציא וירוס קטלני מהשוק. טוני נורה במהלך מבצע שטח שנועד לתפוס את קייל סינגל, בעל הווירוס. טוני שהה מספר שעות בבית החולים עד שמישל אמרה לו מה קרה. הוא חוזר ל-CTU במטרה להציל את מבצע העוקץ שלהם. במהלך היום, לטוני נגרם עוד נזק כאשר מישל נכנסת למלון שנגיף התפרץ בו. כאשר מישל יוצאת חיה מהמלון, היא נתפסת על ידי סוכן הביון לשעבר והטרוריסט בהווה, סטפן סאנדרס. בסוף העונה, טוני נעצר מכיוון שהוא סייע לסטפן.
בעונה הרביעית, טוני נפרד ממישל בגלל הרגלי השתייה שלו ומרירתו כלפיה. הוא הציל את ג'ק ואודרי ריינס (קים רייבר) כאשר ג'ק ביקש ממנו לסייע לו בהגנה על מבנה. במהלך היום, ג'ק הצליח להחזיר את טוני ל-CTU באופן זמני חרף התנגדותו לכך בהתחלה. החזרה ל-CTU יצרה מפגש מחודש עם אשתו לשעבר, מישל, וחברה לחיים, ביל ביוקנאן (ג'יימס מוריסון). שלושתם התקוטטו אחד עם השני בעקבות ענייניהם האישים. בסוף היום, מישל וטוני חזרו להיות ביחד אחרי שטוני נחטף על ידי הטרוריסטית מנדי (מיה קירשנר). בנוסף, טוני עזר לג'ק לזייף את מותו כדי להינצל מרדיפת הסינים.
בעונה החמישית, טוני ומישל כבר לא עובדים עבור CTU. כאשר שניהם שומעים שהנשיא לשעבר, דייוויד פאלמר (דינס הייברסט) נרצח, ומישל מחליטה ללכת ל-CTU במטרה לעזור להם. טוני מאוד התנגד. כאשר מישל יצאה מביתם, הופעלה פצצה שהרגה אותה ופצעה את טוני. במהלך היום, אחרי שטוני מחלים במקצת, נודע לו על מות מישל והוא מגיב באופן קשה. מאוחר יותר, כאשר CTU תפסו את כריסטופר הנדרסון, מי שהיה בין האנשים שהיו אחראים למות הנשיא פאלמר ומישל, טוני מנסה להרוג אותו, אך הנדרסון מצליח לגבור עליו ולהורגו.
בעונה השביעית, ג'ק גילה שהוא לא מת, אלא שהוא עוזר לקלואי או'בריאן (מרי לין רייסקוב) ולביל ביוקאנן כדי לחשוף מזימה של אנשי ממשלה של הנשיאה אליסון טיילור (שרי ג'ונס). במהלך העונה, טוני בוגד ב-FBI, וזאת רק כדי להתנקם באיש שהיה אחראי לרצח אשתו.

טוני אלמיידה הוא הדמות שהופיעה הכי הרבה בסדרה, אחרי ג'ק באואר. הוא הופיע ב-115 פרקים. בעונות הראשונה והרביעית הוא היה בתפקיד אורח. בעונות השנייה, השלישית, החמישית והשביעית הוא היה בתפקיד ראשי.

בתחילת 2017 עלתה לשידור סדרת הספין אוף של 24, 24-מורשת. דמותו של טוני אלמיידה חזרה בתור סייען חיצוני לCTU. טוני נדרש לחקור אדם המחזיק מידע חשוב על סדרת פיגועים העתידה להתרחש בניו יורק.
===
אליזבת הראשונה (באנגלית: Elizabeth I of England‏; 7 בספטמבר 1533 – 24 במרץ 1603) הייתה מלכת אנגליה ואירלנד בשנים 1558 עד 1603. בתם של המלך הנרי השמיני ואן בולין, ידועה גם בכינוי "המלכה הבתולה". אליזבת נחשבת לאחת מגדולי שליטי אנגליה, הודות לפריחה שזכתה לה ממלכתה בעת שלטונה. תקופת שלטונה נקראת העידן האליזבתני. אליזבת הייתה המונרך האחרון משושלת טיודור, ואחריה עלתה לכס המלוכה האנגלי שושלת סטיוארט. 
שלטונה התאפיין בהישגים רבים, ביניהם: הבאת שלום ויציבות לאנגליה לאחר מספר שנים של סכסוכים דתיים, הפיכת אנגליה למעצמה ימית וחברתית מובילה, ופריחה תרבותית ואומנותית.
אליזבת ירשה את הכתר לאחר מות אחותה למחצה הקתולית, מרי הראשונה. היא מיד החזירה את הדת הפרוטסטנטית לאנגליה וביצעה רפורמות דתיות ופוליטיות מקיפות.
היא דאגה לשגשוגה הכלכלי. היא תמכה במסחר ובחקר ימים והובילה את אנגליה להרחבת האימפריה שלה. אליזבת נודעה באינטליגנציה, בכריזמה ובכישורי המנהיגות שלה. היא הייתה אהובה על נתיניה. היא מעולם לא נישאה, וזכתה לכינוי "המלכה הבתולה". המורשת של אליזבת הראשונה ניכרת עד היום. היא נחשבת לאחת הדמויות החשובות ביותר בהיסטוריה של אנגליה.

אליזבת נולדה ב-7 בספטמבר 1533 בארמון פלסנטיה ונקראה אליזבת על שם שתי סבותיה, אליזבת מיורק ואליזבת בולין, הרוזנת מווילטשייר. הוריה היו המלך הנרי השמיני ורעייתו השנייה, אן בולין. בלידתה היא הייתה יורשת העצר לכתר המלוכה, לאחר שמאחותה למחצה, מרי נשללה הזכות לכתר בעקבות גירושי אביה, המלך הנרי השמיני, מאשתו הראשונה קתרין מאראגון.

היריונותיה הבאים של אמהּ (בשנים 1534 ו-1536) הסתיימו ללא הצלחה. רצונו של הנרי השמיני להעביר את המלוכה ליורש זכר הביאה אותו לעצור את אן בולין. אמה של אליזבת הושמה במעצר במאי 1536, וכעבור שבועיים הוצאה להורג בגין בגידה וניאוף. בעקבות מותה הוכרזה אליזבת כממזרה ונשלל ממנה התואר "נסיכה". כעבור 11 יום ממות אמהּ נישא אביה בשלישית לג'יין סימור.
על אף שלילת תוארה וזכותה לכתר, המשיכה אליזבת להתגורר בארמון וחונכה באופן היאה לנסיכה. עד הגיעה לבגרות, בשנת 1550, הועמדו לרשותה מחנכים מהשורה הראשונה. כמקובל באותה תקופה, למדה בנעוריה שפות זרות וידעה בנוסף לאנגלית עוד ארבע שפות: לטינית, איטלקית, יוונית עתיקה וצרפתית.
בשנת 1547, בגיל 13, התייתמה מאביה. לפני מותו קבע המלך הנרי השמיני את סדרי הירושה: יירש אותו בנו אדוארד וצאצאיו, ואם אדוארד ימות ללא צאצאים תירש אותו מרי, ואם מרי תמות ללא צאצאים תירש אותה אליזבת. בהתאם, הועברה המלוכה לאחיה למחצה של אליזבת, בנה של ג'יין סימור, אדוארד השישי. רעייתו האחרונה (השישית במספר) של הנרי השמיני, קתרין פאר, נישאה לתומאס סימור (אחיה של ג'יין סימור, רעייתו השלישית של הנרי השמיני). אליזבת הוזמנה לחיות עימם בביתם בצ'לסי. תומאס סימור ניהל, ככל הנראה, יחסים בעלי רמיזות מיניות עם הקטינה החוסה אצלם, ולאחר שקתרין פאר התוודעה לכך, גורשה אליזבת מביתם במאי 1548.
קתרין פאר נפטרה מסיבוכי לידה כעבור ארבעה חודשים מסילוקה של אליזבת. תומאס סימור חידש את הקשר עמה, מתוך כוונה להתקרב למשפחת המלוכה ולשלוט בפעולותיה. אחיו, אדוארד סימור, כיהן באותה עת כאפוטרופוס של המלך אדוארד השישי, ותומאס תכנן את החלפתו. בינואר 1549 נעצר תומאס בעוון תוכניותיו להפיל את אחיו ולשאת את אליזבת לאישה. חלקה בתוכניתו נידון בחקירה שסבבה את מעצרו, אך אליזבת לא הודתה בדבר ולא הוגש נגדה כתב אישום. סימור הוצא להורג.

ב-6 ביולי 1553 נפטר אחיה למחצה של אליזבת, המלך אדוארד השישי, ולא הותיר אחריו יורשים. במותו היה בן 15, ובין ההוראות שפורסמו זמן קצר לפני מותו, נשללה הזכות לכתר משתי אחיותיו למחצה (מרי ואליזבת) והועברה לקרובת המשפחה הרחוקה, ליידי ג'יין גריי, בת ה-16. העברת התפקיד לידיה התקבלה במורת רוח, וכעבור תשעה ימים בלבד היא הודחה. מרי ואליזבת שבו לארמון, ומרי, שהייתה מבוגרת מאחותה ב-17 שנים, הוכתרה למלכה.
התמיכה ההדדית בין השתיים התפוגגה במהירות. מרי ביקשה לבטל את קיומו של הזרם הפרוטסטנטי באנגליה ולהחזיר את הבכורה לקתולים, ואליזבת, שהתחנכה ברוח הפרוטסטנטית, התנגדה לכך. נתיני הממלכה מחו על דרכה של מרי, ועם היוודע רצונה להינשא לפליפה, יורש העצר הספרדי, שהיה קתולי, פרצו מהומות ברחבי אנגליה וויילס. אליזבת נתפסה בעיני הציבור כשותפתם למאבק, ועם שוך המהומות נחקרה על כך.
במרץ 1554, בגיל 22, נכלאה אליזבת במצודת לונדון בעקבות המרד הכושל של תומאס וייאט הצעיר. לבקשת בכירים בממשל נדחו הצעות להוצאתה להורג, וכעבור חודשיים במצודה היא שוחררה תחת השגחה וחיה כשנה בעיירה וודסטוק.
בשנת 1555 חשבה מרי בטעות שהיא בהיריון, אך התברר שהיה זה היריון מדומה. למרי היה היריון מדומה נוסף, והיא מעולם לא הצליחה ללדת יורש. כך נסללה דרכה של אליזבת לרשת את מקומה בעתיד. הנסיך פליפה החל להיוועץ עם אליזבת בתקופת מחלתה של מרי וניסה לקרבה אליו. לאחר מותה של מרי היו יחסיהם בעלי השפעה מכרעת על יחסי אנגליה-ספרד ועל השסע הפנימי בממלכה בין הפרוטסטנטים והקתולים. אליזבת דחתה את הצעת הנישואים של פליפה.
אליזבת ירשה את הכתר עם מותה של מרי, ב-20 בנובמבר 1558, והייתה הצאצא השלישי של הנרי השמיני שירשה את הכתר. טקס הכתרתה נערך ב-15 בינואר 1559.

אליזבת מיסדה את הדת הפרוטסטנטית באנגליה ודחתה את האפיפיור ואת ההשפעה הקתולית של ספרד במדינה. בכך זכתה, אמנם, באהדת הפרוטסטנטים בארצות השכנות, אך רכשה אויבים רבי עוצמה בדמותן של הכנסייה הקתולית ושל ספרד. כדי למנוע חילופי דברים בנוגע לסמכויותיה בענייני דת, אישר הפרלמנט בשנת 1559 את "חוק האחדות" שקבע את הדת הפרוטסטנטית כדת המדינה ואת כנסייתה כמוסד הכפוף לשליט הממלכה. החוק התקבל בעידודה של אליזבת שסברה שאחדות הדת הכרחית לאחדות העם. תוארה נקבע בחוק כ"מושלת העליונה של הכנסייה של אנגליה".
שלטונה של אליזבת היה כמעט אבסולוטי. הפרלמנט ובכירי הממשל הושבעו אמונים למלכה כראש הכנסייה. חוק האחדות קבע חובת נוכחות בכנסייה.
ההתנגדות הקתולית בתקופת כהונתה התגברה. האפיפיור פיוס החמישי נידה אותה בשנת 1570. מעבר לכך, החלה התעוררות קתולית להעביר את המלוכה לבת דודתה של אליזבת, מרי סטיוארט שכיהנה באותה עת כמלכת סקוטלנד. פליפה, מלך ספרד, אלמנהּ של המלכה מרי הראשונה, הסית את תושבי אנגליה למרוד בה ועורר מחלוקת ארוכה בין ספרד לאנגליה.

אליזבת לא נישאה בחייה וכונתה "המלכה הבתולה". לטענתה, ביקשה להקדיש את כל כוחותיה לאנגליה. מערכות יחסים המשויכות לה כוללות בני אצולה שונים, ובפרט קשר מתמשך עם חבר ילדות, סר רוברט דדלי, שהיה נשוי לאישה אחרת. מותה של אשתו בשנת 1560 עורר סקנדל ציבורי. כוונתה הייתה להשתמש בנישואיה האפשריים ככלי דיפלומטי. לחץ הפרלמנט על אליזבת להצהיר על יורש עצר הביא אותה לנעילת המושב וכינוסו מחדש רק כשלוש שנים לאחר מכן, מכורח רצונה לאשר הגדלת גביית מיסים. הקריאות להכרעה בנוגע לזהות יורש העצר לא נענו על ידה. למרות זאת, רבים באירופה חיזרו אחריה כדוגמת אריק הארבעה עשר משוודיה, קרל השני מאוסטריה, שארל התשיעי מצרפת ואיוואן האיום מרוסיה, כמו גם אויבה המושבע פליפה השני מספרד.

גישושיה של אליזבת אחר נישואים מטעמים דיפלומטיים שיקפו במידה רבה את יחסה האסטרטגי למדיניות החוץ של הממלכה. בתחילה נשמרו על ידה יחסים תקינים עם המלך פליפה השני מספרד, האלמן של המלכה מרי.
מספר שנים התקיים מטעמה משא ומתן לנישואים עם קרל השני, ארכידוכס אוסטריה, אך יחסי הממלכות התערערו בשנת 1568. לאחר מכן נבחנו על ידה נישואים עם האחים הנסיכים מבית ולואה הצרפתי אנרי (שהיה ברבות הימים למלך אנרי השלישי) ופרנסואה, על רקע רצונה ליצור חזית מאוחדת עם צרפת בשל חששה מספרד, שהייתה בשיא כוחה בתקופה זו.

אליזבת התנגדה לנוכחות הצרפתית בסקוטלנד שכן חששה שכוונתם לפלוש לאנגליה ולהכתיר בה את מרי סטיוארט, שטענה לכתר אנגליה. אליזבת שוכנעה לשלוח כוחות לסייע למרד הפרוטסטנטי בסקוטלנד. למרות כישלון המאבק, הוא הוביל לחתימה של אמנת אדינבורו בשנת 1560 שהסירה את האיום על אנגליה מצפון. מרי חזרה לסקוטלנד בשנת 1561, לאחר מות בעלה, פרנסואה השני, מלך צרפת, על מנת לתפוס את השלטון. בשלב זה כבר נוסדה בסקוטלנד כנסייה פרוטסטנטית והארץ נשלטה על ידי מועצת אצילים פרוטסטנטיים, בתמיכת אליזבת. מרי סירבה לאשר את האמנה.
התפתחויות פנימיות בסקוטלנד וחשד למעורבותה של מרי ברצח בעלה השני הביאו למעצרה. מרי נאלצה לוותר על הכתר ולהעבירו לבנה בן השנה, ג'יימס. בשנת 1568 ברחה מרי ממעצרה לאנגליה, באמונה שאליזבת תסייע להשיבה לכס המלוכה ותגן עליה. במקום זאת, כלאה אותה אליזבת למשך תשע עשרה שנים. שורת פעולות מטעם הקתולים לשחררה ממעצר ולהמליך אותה למלכת סקוטלנד ואנגליה, שנודעו מאוחר יותר בשם קשר רידולפי, ושנחשפו בעיקר על ידי מזכירהּ של אליזבת, סר פרנסיס וולסינגהם, הביאו לבסוף להאשמתה של מרי בקשירת קשר נגד המלכה אליזבת ולהוצאתה להורג בשנת 1587 בנה של מרי חונך כפרוטסטנטי.
פרט מעניין הוא שאליזבת הראשונה, והמלכה מרי מעולם לא נפגשו פנים אל פנים, למרות מערכת היחסים המורכבת ביניהן.

מאבקה נגד ספרד השתלב היטב במאבקה הפנימי באנגליה בנושאי דת. מלך ספרד, פליפה השני, הסית את תושבי אנגליה למרוד בה בעקבות סירובה להינשא לו, והיא בתגובה עודדה את הפרוטסטנטים תושבי ארצות השפלה, שבשלטון ספרד, למרוד בו. אליזבת עודדה את הפעילות הפיראטית של פרנסיס דרייק ואף השתתפה במימון חלק מפעולותיו, שמטרתן הייתה שוד ימי של המושבות הספרדיות באמריקה. בזעמו החליט פליפה לכבוש את אנגליה באמצעות הצי הספרדי שנודע בכינוי "הארמדה הבלתי מנוצחת". בקרב הימי שהתרחש בשנת 1588 הובסה הארמדה הספרדית, ובאוניות שנמלטו פגעה סערה קשה. מהצי הספרדי המפורסם, שמנה 150 אוניות, נותרו לאחר הקרב 44 בלבד. קרב זה סימן את תחילתה של שליטה אנגלית מוחלטת בימים שנמשכה מאות שנים, והניח את היסוד לאימפריה הבריטית שמעבר לים.

 ערך מורחב – היסטוריה של אירלנד - מהרפורמציה עד קרומוול, אליזבת הראשונה
אליזבת כיהנה כמלכת אירלנד מיום הכתרתה, אבל הנטייה המובהקת של האוכלוסייה המקומית לדת הקתולית הציבה בפניה קשיים רבים. מדיניותה הייתה להיטיב עם תומכיה ולהעניק להם חלקות אדמה. כמו כן, ניסתה למנוע ממתנגדיה את האפשרות לחבור למתנגדים מחוץ למדינה. הטיפול בהתמרדויות נמסר לידי כוחות הצבא, ובשנת 1582 הסתיים מרד גדול במותם של כ-30,000 תושבים.
בשנת 1594 פרץ מרד נגד השלטון האנגלי באירלנד שנקרא מלחמת תשע השנים, בגיבוי ספרד. ניסיונותיה של אליזבת לדכאו נכשלו. מנהיג המרד, יו אודונול, פסק ממאבקו ימים ספורים לאחר פטירתה של אליזבת, בשנת 1603.

בלב מערכת השלטון של אליזבת עמדה מועצת המלך, ובשלוחותיה "לשכת הכוכבים" ו"המועצה העליונה" בה נקבעה המדיניות. אליזבת נהנתה משירותיהם של יועצים מוכשרים כמו ויליאם ססיל, לורד ברלי ופרנסיס וולסינגהם.
הפרלמנט על שני בתיו – בית נבחרים ובית הלורדים, היו חסרי סמכות בענייני חוץ. אליזבת שמרה לעצמה את כל ההחלטות הנוגעות לענייני דת, מדיניות חוץ, נישואיה ומינוי יורשיה.
בתקופתה הוגבל חופש הביטוי וחברי פרלמנט שהעזו לחלוק עליה נכלאו במצודת לונדון. סמכות הפרלמנט וכוחו היו בעיקר בעניינים כספיים והוא היה אחראי על הטלת מיסים.

תקופת שלטונה של אליזבת התאפיינה בפריחה כלכלית. המסחר באריגי צמר הכניס רווחים גדולים. סוחרים אנגלים התאגדו בחברות וקיבלו זיכיונות לסחור במוצרים מסוימים באנגליה ובארצות חוץ, כמו רוסיה, אזור המזרח התיכון, אפריקה והודו. לא פעם נאסר על ייבוא מוצרים לאנגליה כדי להגן על היצרנים האנגלים.
בתקופת כהונתה הונהגה הלירה שטרלינג כמטבע הרשמי של אנגליה.

בשנת 1562 חלתה אליזבת באבעבועות שחורות, והמחלה פגעה קשות בעורה וגרמה לה לנשירת שיער.
שנות כהונתה האחרונות כמלכה לוו בהצלחות, בהן התגברות הממלכה על האופוזיציה מספרד ודיכוי המרד נגדה בשנת 1601. בריאותה נותרה טובה עד שנת 1602, אך לאחר מותם של מספר ידידיה ויועציה הקרובים היא שקעה במלנכוליה ובדיכאון ממושך.
ב-24 במרץ 1603 מתה אליזבת במיטתה בארמון ריצ'מונד. כהונתה כמלכת אנגליה ואירלנד נמשכה 44 שנים. הלווייתה נערכה במנזר וסטמינסטר, ובאין לה צאצאים הועבר השלטון לידי מלך סקוטלנד ג'יימס השישי, בנה של בת דודתה מרי מלכת הסקוטים, כאשר באנגליה הוא ידוע עד ימינו בשם "ג'יימס הראשון".

נאומה המפורסם ביותר שפורסם אי פעם תחת שמה של אליזבת הראשונה הוא נאום שנשאה לחיילי ממלכת אנגליה בטילברי לפני הקרב עם הארמדה הספרדית. אותו נאום כולל את הציטוט הבא: "יודעת אני כי גופי אינו אלא זה של אישה חלשה ורפה; אבל לבי לב מלך ועוז רוחי עוז רוח מלך, ויתרה מזאת – מלך אנגליה." (לפי תרגומו של אורן נהרי, מהספר "נאומים ששינו את העולם"). טילברי (יישוב בקרבת לונדון) היה מקום ההתכנסות של צבא אנגליה לקראת אותו הקרב.
אחרי הוצאתה להורג של מרי, מלכת הסקוטים (בהוראתה של אליזבת) ב-1587, התגברה המחלוקת בין האנגלים הקתולים לאנגלים הפרוטסטנטים שהיו תחת חסותה של אליזבת. ידוע על ניסיונות התנקשות רבים באליזבת מצד קתולים לאורך ההיסטוריה. את הקתולים עודדו פליפה השני (מלך ספרד) והאפיפיור. חשיבות הניצחון של האנגלים בקרב נגד הארמדה הספרדית היה מכריע, והוא מציין עד היום נקודת מפנה שממנה בריטניה בראשות הכס האנגלי הפכה לאימפריה הגדולה עלי אדמות, בעיקר בזכות היכולות העדיפות של הצי הימי האנגלי בקרב זה ובקרבות רבים אחריו. בתקופה בה משלה אליזבת על כל אנגליה, היה מעמד הנשים בממלכה נחות ממעמד הגברים, ולמרות זאת היא הצליחה לצבור פופולריות גדולה בקרב בני עמה שנמשכת עד היום.

המושבה האנגלית הראשונה באמריקה, וירג'יניה, הוקמה בשנת 1607 ונקראה על שם "המלכה הבתולה" (The Virgin Queen).
דמותה של אליזבת נוכחת בתרבות הבריטית, ועל חייה ותקופתה נכתבו ספרים וסרטים. בשנת 1971 גילמה גלנדה ג'קסון את דמותה בדרמה ההיסטורית "מרי מלכת סקוטלנד" ובאותה שנה מילאה תפקיד זה בסדרה של ה-BBC‏ "Elizabeth R". חלקים מתקופת כהונתה של אליזבת מתוארים בסרטים "אליזבת" (1998) ו"אליזבת: תור הזהב" (2007), בהן דמותה מגולמת על ידי השחקנית קייט בלאנשט. בסרט "החיים הפרטיים של אליזבת ואסקס" מגלמת בטי דייוויס את המלכה. מיני סדרת המופת "אליזבת הראשונה" בבימויו של טום הופר אודות חייה האישיים והציבוריים שודרה בשנת 2005, את דמותה של אליזבת גילמה הלן מירן. בסרט "מרי, מלכת הסקוטים" את אליזבת גילמה מרגו רובי. בשנת 2022 עלתה הסדרה להיות אליזבת בערוץ Starz, בה מגלמת אלישיה פון ריטברג את דמותה של אליזבת.
הסופרת פיליפה גרגורי כתבה את הספר "The Virgin's Lover" על עלייתה לשלטון של אליזבת ועל סיפור האהבה בינה לבין סר דדלי.
ברשימת "100 הבריטים הגדולים" שערך ה-BBC בשנת 2002 שובצה אליזבת במקום השביעי, והייתה המונרך הראשון בה.

אליס שלוי, דמות המלכה אליזבת: מציאות מול ספרות, זמנים, 11, אביב 1983, עמ' 58–65

 אליזבת הראשונה, מלכת אנגליה, ברשת החברתית Goodreads
אליזבת הראשונה, מלכת אנגליה, באתר "Find a Grave" (באנגלית)
עופרה עופר אורן, מלכת אנגליה נאבקה בנשיות שלה – ועודדה את החיילים לפני קרב חשוב, באתר Xnet‏, 19 באוגוסט 2018
עופרה עופר אורן, האם היה לאותה "מלכה-בתולה" מאהב? האם הייתה פמיניסטית?, בבלוג "סופרת ספרים", 21 באוגוסט 2018
אליזבת הראשונה, מלכת אנגליה, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
כתבי אליזבת הראשונה, מלכת אנגליה בפרויקט גוטנברג (באנגלית)
 אליזבט ה-1, (1533–1603), מלכת אנגליה, דף שער בספרייה הלאומית
אליזבת הראשונה, מלכת אנגליה, באתר אנציקלופדיית ההיסטוריה העולמית (באנגלית)
===
עונת 2013 הייתה העונה ה-17 של ליגת ה-WNBA. הליגה כללה 12 קבוצות (כמו בעונה הקודמת) והסתיימה בניצחון של מינסוטה לינקס בפעם השנייה בתולדות המועדון. היא ניצחה בסדרת הגמר את אטלנטה דרים עם תוצאה 3:0.
תואר השחקנית המצטיינת של העונה הסדירה (MVP) הוענק לקנדיס פארקר (לוס אנג'לס ספארקס)
מספר משחקים לכל קבוצה היה 34. העונה כללה 221 משחקים (כולל 17 משחקים בשלב פלייאוף), שבהם נכחו 1,536,259 צופים. 
משחקי הליגה שודרו ברשתות ESPN,ESPN2, ABC ו-NBA TV.

הגרלת הדראפט השתתפו 4 קבוצות נערכה ב-26 בספטמבר ופיניקס מרקורי זכתה בזכות הבחירה הראשונה. יתר הקבוצות זכו בבחירה בהתאם לסדר הפוך של הופעתם בעונה הקודמת. בעקבות הסדרים בין הקבוצות, סדר הבחירה השתנה.
בדראפט הראשי נבחרו 36 שחקניות מהן 31 מארצות הברית, ושחקנית בודדת ממאלי, ברזיל, שוודיה, סלובניה וצרפת.
להלן חמש הבחירות הראשונות:

העונה כללה 34 משחקים לכל קבוצה - 22 משחקים עם קבוצות הבית ו-12 משחקים עם קבוצות נגד הבית השני.

כל מפגש כלל עד 3 משחקים למעט גמר שנדרשו בו 3 ניצחונות.

MVP של העונה הסדירה ב-WNBA - קנדיס פארקר (לוס אנג'לס ספארקס)
MVP של סדרת הגמר ב-WNBA - מאיה מור (מינסוטה לינקס)
שחקנית ההגנה של העונה ב-WNBA - סילביה פאולס (שיקגו סקיי)
התנהגות ספורטיבית - סווין קאש (שיקגו סקיי)/ טאמיקה קאצ'ינגס (אינדיאנה פיבר)
רוקי השנה ב-WNBA - אלנה דלה דון (שיקגו סקיי)
מלכת הנקודות - אנג'ל מקאוטרי (אטלנטה דרים) - 21.5 בממצוע למשחק
מלכת הריבאונדים -סילביה פאולס (שיקגו סקיי) - 12.5 בממוצע למשחק
מלכת האסיסטים - דניאל רובינסון (סן אנטונין סילבר סטארז) - 6.7 בממוצע למשחק

חמישיית העונה הראשונה

מאיה מור (מינסוטה לינקס)
קנדיס פארקר (לוס אנג'לס ספארקס)
סילביה פאולס (שיקגו סקיי)
דיאנה טאורסי (פיניקס מרקורי)
לינדזי ויילן (מינסוטה לינקס)
חמישיית העונה השנייה

טאמיקה קאצ'ינגס (אינדיאנה פיבר)
אלנה דלה דון (שיקגו סקיי)
טינה צ'ארלס (קונטיקט סאן)
סיימון אוגסטס (מינסוטה לינקס)
אנג'ל מקאוטרי (אטלנטה דרים)

ב-27 ביולי במוהיגן סאן ארנה, אנקסוויל נערך משחק האולסטאר של הליגה. סגל נבחרות מזרח ומערב נקבע על ידי הצבעת אוהדים ומאמנים. המשחק הסתיים בניצחון נבחרת בית המערב עם תוצאה 102:98
תואר השחקנית המצטיינת של המשחק (MVP) הוענק לקנדיס פארקר (לוס אנג'לס ספארקס).

נתוני העונה
סיכום עונה
===
מלחמת המשיח (באנגלית: Messiah War) הוא אירוע קרוסאובר] ביקום מארוול שפורסם בחוברות קייבל ואקס פורס על ידי חברת מארוול קומיקס בין מאי ליולי 2009 למשך 7 חוברות. את הסיפור כתבו קרייג קייל, כריסטופר יוסט ודוויין סוירצ'ינסקי.
"מלחמת המשיח" הוא האמצעי בטרילוגיית סיפורים שהחלה ב"תסביך משיח" ומסתיימת ב"הביאה השנייה". 

סייקלופס מאלץ את קבוצת אקס פורס לעבור דרך זרם הזמן במרדף אחר קייבל והתינוקת, הופ, וקוטע את משימתם נגד מלכת המצורעים למרות מחאותיו של וולברין. קבוצת אקס פורס מגיעה לשנת 2973 עם מרווח זמן של כ-32.5 שעות להשלים את משימתם בטרם מכשיר הזמן יאיץ את הביולוגיה שלהם ויהרוג אותם. אליקסיר מסיר את רצועת הזמן שלו, אך באופן מסתורי אינו חוזר לזמן ההווה. כאשר המעלים מגלה שכוחות הטלפורטציה שלו גם אינם פועלים, הוא נורה בידי צלף, שמתגלה כדדפול העתידי. חברי אקס פורס לוקחים את דדפול איתם כדי לחפש את קייבל, ו-X-23 מאתרת אותו בבנין האו"ם הישן. וולברין עושה את דרכו פנימה ומוצא את הופ, אך ניצב בפני איומי אקדח בידי קייבל. כששאר חברי הקבוצה מוצאים אותם, קייבל אומר להם שהם נכנסים למלכודת, ומראה להם את מצודתו השמיימית של אפוקליפס במרחק.
דדפול אומר לאקס פורס ולקייבל את ההיסטוריה שלו מזה 900 שנים, ומגלה להם שסטרייף שולט בעתיד הזה, ולא אפוקליפס. קייבל מסרב להאמין בכך, אך לפני שהוויכוח מתלהט הם נארבים בידי חייליו של סטרייף. מתגלה כי סטרייף כרת ברית עם בישופ, שמסכים לעזור לסטרייף להרוג את אפוקליפס בתמורה למותו של קייבל. בישופ נמנע מלחשוב על משימתו האמיתית (שהיא להרוג את הופ) מתוך פחד ממעשיו של סטרייף אם זה האחרון יקרא את מחשבתו. כאשר אקס פורס מביסים את חייליו של סטרייף, ארכאנג'ל עף משם באופן פתאומי. דומינו מתחילה לחשוד בדדפול, שמציין שסטרייף השתגר ממצודתו ומתכוון להרוג את כולם. בינתיים, ארכאנג'ל חוקר מערה ומוצא בה את אפוקליפס פצוע אנוש אך עדיין חי.
אקס פורס וקייבל נלחמים נגד סטרייף אך אינם יכולים להתחרות בכוחותיו הטלקינטיים. קייבל מפוצץ מספר חומרי נפץ שגורמים לצוק להתמוטט, מתוך תקווה שהדבר יעניק לאקס פורס הזדמנות לסגת, אך סטרייף לוכד את הופ ואת וורפאת'. למרות שוורפאת' עובר עינויים רבים, הוא מסרב לחשוב על הופ וממשיך להתעמר בסטרייף. בישופ משתמש בהסחת הדעת הזו כדי לנטרל את סטרייף בעזרת רכיבי ננוטכנולוגיה ומנסה להרוג את הופ, אך כאשר הוא מכתר אותה סטרייף מתאושש ומביס אותו. חשיבותה של הופ מתגלה כאשר סטרייף סורק את מוחו של בישופ. הוא מתקרב אליה, והיא מסירה את קסדתו וחושבת אותו בטעות לקייבל בתחפושת. בינתיים, קבוצת אקס פורס מתפצלת לשניים - וולברין, אליקסיר וקייבל הולכים להתמודד עם סטרייף, בעוד דומינו, X-23, המעלים ודדפול מחפשים אחר המקור ששומר עליהם לכודים בעתיד.
וורפאת' נתקף בזעם כשהוא רואה את הופ בידיו של סטרייף, ומנסה להביס אותו, אך לשווא. כעת כשוורפאת' ובישופ הובסו, סטרייף ממתין בביטחון להגעתו של קייבל, שפותח במתקפה טלפתית אך מובס בקלות. סטרייף מגלה עד מהרה את האמת מאחורי המתקפה הטלפתית - להסוות את וולברין, שתוקף אותו בפראות. אליקסיר מנצל את ההזדמנות כדי להשתמש במגע המוות שלו על סטרייף, אך זה האחרון הודף את השניים בעזרת הטלקינזיס שלו. הוא מאלץ באופן טלפתי את אליקסיר לרפא אותו ומאלץ את וולברין לדקור את עצמו בעיניים. בינתיים במערה, ארכאנג'ל נאבק בהחלטה להרוג את אפוקליפס השברירי, אך לבסוף נמנע מלעשות זאת. הוא נותן לאפוקליפס שתי נוצות מתכתיות, בהן נעזר אפוקליפס כדי להצעיר את חייו. לאחר מכן, אפוקליפס מציע לו שהשניים יהרגו יחדיו את סטרייף.
דומינו, X-23, המעלים ודדפול מאתרים לבסוף את המקור שמונע מקבוצת אקס פורס לחזור לזמן ההווה: המוטאנטית קידן ניקסון אשר קשורה בספינת חלל למתקן  שמשתמש בכוחות תמרון הזמן שלה כדי לשמור על מצודתו של סטרייף מחוץ לזרם הזמן. בעוד דומינו ו-X-23 מתווכחות מה לעשות עם קידן, דדפול מודיע בפתאומיות שהוא הולך להציל את "אותה ילדה משיחה מעצבנת" ועוזב. בינתיים, קייבל ובישופ מתאוששים מהתקפותיו של סטרייף ונלחמים אחד בשני, עד שבישופ מותיר את קייבל להילחם לבדו נגד וולברין, שסובל מפגיעה מוחית. כאשר בישופ מתעמת מול סטרייף והופ, קייבל מתערב וכמוהו גם וולברין, שתוקף את סטרייף. בשעה שסטרייף מצליח להביסם בשנית, דדפול מגיע עם תותח לייזר גדול ויורה בו. וולברין מתחיל להחלים ודדפול מתחיל בחגיגות, אך סטרייף חוזר וקורע את דדפול לשניים. בינתיים, ארכאנג'ל מחזיר את אפוקליפס למצודתו השמיימית, שם הוא מחלים לגמרי, והשניים מתכוננים להתעמת מול סטרייף.
וולברין, אליקסיר, וורפאת' וקייבל מתכוננים להילחם נגד סטרייף, אך מתקן הזמן מגיע לאפס ומנסה לשלוח את אקס פורס בחזרה בזמן. קידן עדיין חיה ומחוברת למתקן הספינה, ולכן אקס פורס נשארים בזמן העתיד ומתחילים לסבול מתופעות לוואי שמחלישות אותם. דומינו הורגת את קידן באמצעות ירייה בראשה למרות מחאותיה של X-23, והמעלים מסיר את רצועת הזמן שלו וחוזר לזמן ההווה. שאר חברי הקבוצה נשארים כדי לעזור לקייבל, שממשיך להילחם בסטרייף עד אשר ארכאנג'ל ואפוקליפס מגיעים לבסוף. אפוקליפס מכריז כי הוא נוקה מכל חולשותיו הקודמות וכי עידנו של סטרייף הגיע לקיצו. בישופ משתמש בהסחת הדעת הזו כדי לנסות פעם נוספת ולהתנקש בחייה של הופ, אך הוא נעצר בידי קייבל. במאבק המתחולל, ידו של בישופ נמצאת על העליונה אך וולברין מוציא את עינו. ארכאנג'ל ואפוקליפס מביסים את סטרייף, ובישופ נמלט בתוך זרם הזמן. אפוקליפס חש בכוח רב שחבוי בתוך הופ, ומחליט שהיא ראויה לאצור בתוכה את הווייתו, אך ארכאנג'ל דורש ממנו להחזיר אותה כתשלום על כך שחס על חייו. אפוקליפס מסכים, מוסר את הופ לקייבל, ומזהיר אותו שרגש יהיה הדבר אשר יגרום למפלתו. בעוד קבוצת אקס פורס עוזבת את המצודה, אפוקליפס משתגר משם כשהוא גורר מאחוריו את סטרייף ומבטיח להעביר לו את הווייתו.
כאשר קייבל והופ קופצים לתוך זרם הזמן, חברי אקס פורס נשארים מאחור כדי למקם את עצמם לקראת חזרה. וולברין, ארכאנג'ל ואליקסיר עושים את דרכם לבנין האו"ם, היכן שהם מקווים למצוא את הליון ואת סורג' כאשר יקפצו חזרה לזמן ההווה. כשהשלושה מסירים את רצועות הזמן שלהם, דומינו ו-X-23 נאבקות להגיע חזרה לבנין שבו בום-בום מוחזקת בידי מלכת המצורעים. דומינו מתעוורת, ו-X-23 חותכת את רצועת הזמן שלה, בראותה שדומינו לא תצליח. היא נשבעת להציל את בום-בום, בתמורה לכך שדומינו תעזור לקידן היכן שהיא לא הצליחה. X-23 זוחלת לכיוון מטרתה, ומסירה את רצועת הזמן שלה בדרכה להרוג את מלכת המצורעים.
באפילוג של הסיפור, בישופ נשבע לאתר את הופ, כשהוא חסר זרוע ועין.

מלחמת המשיח באתר הרשמי של מארוול קומיקס
מלחמת המשיח בפרויקט פאנדום של מארוול קומיקס
===
אליס הנרי (21 במרץ 1857 – 14 בפברואר 1943) הייתה סופרג'יסטית אוסטרלית, עיתונאית וחברת איגוד העובדות שנהייתה חברה בולטת בתנועת איגוד העובדות האמריקאית בתור פעילה בליגת איגודי העובדות.

הנרי נולדה ב-21 במרץ 1857 בריצ'מונד, מלבורן. היא הייתה ביתם של צ'ארלס פרגוסון הנרי ואשתו מרגרט (שם נעורים ווקר). היה לה אח אחד, אלפרד, שנולד בשנת 1859.

לאחר שסיימה את בית-הספר התיכון, לימדה הנרי לתקופה קצרה ולבסוף הפכה לכתבת בעיתון הבוקר האוסטרלי "The Melbourne Argus" ועיתון ה-"Australian". הכתיבה העיתונאית שלה התמקדה בעיקר בנושאים פרוגרסיביים כמו רפורמות בתחום התעסוקה, ילדים עם מוגבלויות וייצוג פרופורציונלי בבחירות. בנוסף, היא נהייתה מעורבת בפוליטיקה האוסטרלית בשנות ה-90 של המאה ה-19, והחלה להרצות על נושאים כגון זכויות האישה, סופרג'יזם ותעסוקה. הנרי עברה לארצות-הברית מאוסטרליה בשנת 1906, שם נעשתה מזכירת משרד ליגת איגודי העובדות בשיקגו. בזמן שעבדה עבור ליגת איגודי העובדות, הפכה לדמות מרכזית במאבק למען זכות ההצבעה לנשים, למען ארגוני עובדים וזכויות עובדים. היא שירתה במגוון משרות בתוך האיגוד כולל כמארגנת פעולות בשטח ומנהלת מחלקת החינוך.
הנרי המשיכה לכתוב במהלך תקופתה באמריקה. היא ערכה את מדור הנשים בכתב-העת "Union Labor Advocate" בשיקגו והייתה עורכת מייסדת של כתב-העת של ליגת איגודי העובדות, " Life and Labor" עד שנת 1915. הנרי כתבה גם שני ספרים, "The Trade Union Woman" משנת 1915 ו-" Women and the Labor Movement" משנת 1923. שני הספרים מתמקדים במאבקיהן הייחודיים של נשות מעמד-הפועלים וחוסר השוויון אתו התמודדו באותה התקופה.

ליגת איגודי העובדות (WTUL) נוסדה בשנת 1903 וכללה רפורמטוריות שביקשו לשלב ארגוני עובדים ופמיניזם כדי ליצור כוח חדש נגד המכשולים שעמדו בפני נשים שניסו לאגד נשים. 
הרקע של הנרי בסוציאליזם פביאני, בנוסף להיכרותה עם חקיקה תעסוקתית וזכויות הצבעה לנשים באוסטרליה, משכה את תשומת ליבה של מרגרט דרייר רובינס, רפורמטורית בולטת של התקופה. רובינס הזמינה את הנרי לעבוד עבור "ליגת איגודי העובדות הלאומית של אמריקה" בשיקגו בתור מרצה ועובדת שטח. בתור עובדת שטח ארגנה הנרי סניפים חדשים, ובתור עיתונאית היא הפכה לדמות וקול מפתח בקמפיין לזכויות הצבעה לנשים, ארגון ועדי עובדים, חינוך מקצועי וחקיקה תעסוקתית. 
בין השנים 1907 ל-1925 שימשה הנרי כעורכת, פובליציסטית ומרצה ב-WTUL. להנרי היה תפקיד מרכזי בקידום מעמד הביניים וקידום תמיכה של ארגוני עובדים במטרות החקיקה, החינוך והארגון של הליגה. כשהיא דיברה, הייתה להנרי היכולת לכבוש את הקהל האמריקאי תודות לאמונתה הנחרצת והאנרגיה שהיא הקרינה. 
בעקבות הניסיון האישי שלה באוסטרליה, אמרה הנרי שמתן זכות ההצבעה לנשים שם הוביל לשינויים חיוביים נוספים בגישה כלפי נשים בתעשייה. היא ציינה שהשכר והתנאים במפעלים השתפרו ושבאופן כללי תעשיות הפכו ליותר הומניות. הנרי אמנם הודתה שלא רק נשים היוו את הגורם לשינויים אלו, אבל התעקשה שלכוחן הגדל היה תפקיד מרכזי בסיוע להם.

בשנת 1928 פרשה הנרי לסנטה ברברה. בשנת 1933 חזרה לאוסטרליה לאחר שנפגעה קשות בתקופת השפל הגדול. היא המשיכה בעבודתה גם בחייה המאוחרים, והרכיבה ביבליוגרפיה של כותבות אוסטרליות בשנת 1937. הנרי הלכה לעולמה ב-14 בפברואר 1943.
שני ספריה מביאים תובנות לגבי חייהן של נשות מעמד הפועלים שהיו פעילות בתנועות פרוגרסיביות בתחילת המאה העשרים.

כתבי אליס הנרי בפרויקט גוטנברג (באנגלית)
 אליס הנרי, ברשת החברתית Goodreads
===
שדה מגנטי הוא תכונה של המרחב סביב זרם חשמלי או חומר מגנטי, המפעילה כוח על מגנטים וזרמים חשמליים. במילים אחרות, השדה המגנטי הוא ביטוי לכוח שמפעילים זרמים חשמליים או חומרים מגנטיים זה על זה. השדה נמדד ביחידות טסלה (T) במערכת היחידות הבין-לאומית.
השדה המגנטי הוא שדה וקטורי, ובכך מתאים וקטור לכל נקודה במרחב, ומתואר באיורים על ידי קווי שדה. קווים אלה מתארים את הכיוון אליו תצביע מחט של מצפן בכל נקודה במרחב.
היחידה הבסיסית ביותר אשר מפיקה שדה מגנטי היא דיפול מגנטי, שהוא חלקיק בעל שני קטבים מגנטיים מנוגדים צמודים. דיפול מגנטי יכול להיות קטע מתיל עם זרם חשמלי, חלקיק טעון בתנועה, או חלקיק טעון בעל תנע זוויתי עצמי. ההשפעה של שדה מגנטי על גוף מוליך זרם תלויה בכיוון הזרם ביחס לכיוון השדה.
אם כיוון הזרם מקביל לכיוון השדה, לא תהיה השפעה כלל, ואם כיוון הזרם אנך לכיוון השדה ההשפעה תהיה מקסימלית.
תופעת המגנטיות, כמשיכה ודחייה בין אבנים, מוכרת מזה אלפי שנים. שימוש במצפן למציאת הצפון באמצעות השדה המגנטי של כדור הארץ מוכר מזה כאלפיים שנה.
הנס כריסטיאן ארסטד גילה בשנת 1820 שזרם חשמלי יוצר שדות מגנטיים.
השדה המגנטי קשור באופן הדוק לשדה חשמלי, וניתן לחשב את הכח המגנטי שיוצר חלקיק טעון חשמלית בתנועה (המהווה זרם חשמלי), מתוך השדה של מטען חשמלי והדרישה לשימור המטען במעבר בין מערכות ייחוס יחסותיות. מעבר כזה נקרא טרנספורמציית לורנץ. המשוואות אשר קושרות בין שדה מגנטי לחשמלי נקראות משוואות מקסוול.

מגנטיות ככוח בין חומרים מגנטיים ידועה כבר מימי קדם. במאה ה-19 נחקר הקשר בין חשמל ומגנטיות, והוכלל לתורה אחת, תורת האלקטרומגנטיות, עם המשוואות היסודיות של התורה שהן משוואות מקסוול. בראשית המאה ה-20 באמצעות תורת היחסות הפרטית פותחה תורה שלמה ועקבית המוכללת במשוואות מקסוול בצורה יחסותית.

לחישוב ערכם של שדות מגנטיים והכח שהם מפעילים, נדרשת פעולה מתמטית שנקראת מכפלה וקטורית, המסומנת כ-
  
    
      
         
        ×
      
    
    {\displaystyle \ \times }
  
. מכפלה וקטורית מתבצעת בין שני וקטורים והתוצאה שלה היא וקטור.
תוצאת המכפלה 
  
    
      
         
        
          
            
              a
              →
            
          
        
        ×
        
          
            
              b
              →
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \ {\vec {a}}\times {\vec {b}}}
  
 תהיה הווקטור 
  
    
      
         
        
          
            
              c
              →
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \ {\vec {c}}}
  
, כאשר:
גודל הווקטור, 
  
    
      
         
        
          |
        
        
          
            
              c
              →
            
          
        
        
          |
        
      
    
    {\displaystyle \ |{\vec {c}}|}
  
, הוא ערכה של המכפלה,

  
    
      
         
        
          |
        
        
          
            
              c
              →
            
          
        
        
          |
        
        =
        
          |
        
        
          
            
              a
              →
            
          
        
        
          |
        
        
          |
        
        
          
            
              b
              →
            
          
        
        
          |
        
        sin
        ⁡
        α
      
    
    {\displaystyle \ |{\vec {c}}|=|{\vec {a}}||{\vec {b}}|\sin \alpha }
  
,
וכיוונו ניצב לכיוונם של שני הווקטורים, ונקבע על פי כלל יד ימין (להרחבה על הסימונים ראו וקטור).

השדה המגנטי בנקודה מסוימת שיוצר מטען נע (וגם זרם חשמלי) נקבע על פי חוק ביו-סבר. השדה יחסי לגודל המטען ומהירותו ויחסי להיפוך ריבוע המרחק בין המטען לנקודה שבה השדה נמדד. השדה ניצב לכיוון תנועת המטען ולקו (הווקטור) בין המטען לנקודה. קווי השדה המגנטי מסודרים במעגלים הולכים וגדלים סביב למסלול המטען היוצר אותו ומכוונים לפי כלל יד ימין (ראו איור).
בניסוח מתמטי, השדה המגנטי שיוצר חלקיק בעל מטען חשמלי 
  
    
      
         
        q
      
    
    {\displaystyle \ q}
  
 הנע במהירות 
  
    
      
         
        
          
            
              v
              →
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \ {\vec {v}}}
  
, בנקודה שנמצאת במיקום 
  
    
      
         
        
          
            
              r
              →
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \ {\vec {r}}}
  
 במרחב ביחס לחלקיק, הוא:

  
    
      
         
        
          
            
              B
              →
            
          
        
        =
        
          
            
              μ
              
                0
              
            
            
              4
              π
            
          
        
        
          
            
              q
              
                
                  
                    v
                    →
                  
                
              
              ×
              
                
                  
                    r
                    ^
                  
                
              
            
            
              r
              
                2
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \ {\vec {B}}={\frac {\mu _{0}}{4\pi }}{\frac {q{\vec {v}}\times {\hat {r}}}{r^{2}}}}
  

כאשר 
  
    
      
         
        
          μ
          
            0
          
        
      
    
    {\displaystyle \ \mu _{0}}
  
 הוא מקדם המגנטיות של הריק, שערכו 
  
    
      
        
          μ
          
            0
          
        
        =
        4
        π
        ×
        
          10
          
            −
            7
          
        
        N
        
          /
        
        
          A
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle \mu _{0}=4\pi \times 10^{-7}N/A^{2}}
  
.
באופן דומה עבור תיל קצר באורך וכיוון 
  
    
      
         
        
          
            
              ℓ
              →
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \ {\vec {\ell }}}
  
 עם זרם חשמלי 
  
    
      
         
        I
      
    
    {\displaystyle \ I}
  
:

  
    
      
         
        
          
            
              B
              →
            
          
        
        =
        
          
            
              
                μ
                
                  0
                
              
              I
            
            
              4
              π
            
          
        
        
          
            
              
                
                  
                    ℓ
                    →
                  
                
              
              ×
              
                
                  
                    r
                    ^
                  
                
              
            
            
              r
              
                2
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \ {\vec {B}}={\frac {\mu _{0}I}{4\pi }}{\frac {{\vec {\ell }}\times {\hat {r}}}{r^{2}}}}
  

הכוח שמפעיל שדה מגנטי על חלקיק טעון נע נקרא כוח לורנץ. הכוח ניצב למהירות החלקיק הטעון ולשדה המגנטי שיצר אותו. כאשר חלקיק טעון נע בשדה מגנטי קבוע ואחיד, הוא נע במסלול לולייני שבו ציר הסליל מקביל לשדה המגנטי וגודל מהירות החלקיק נשאר קבוע. מכיוון שהכוח המגנטי תמיד מאונך לתנועה, הוא לא מבצע עבודה על חלקיק טעון ובודד במרחב. בעקיפין יכול השדה המגנטי לעשות עבודה באמצעות השדה החשמלי שנוצר כתוצאה משדה מגנטי משתנה.
בניסוח מתמטי, הכוח שמפעיל שדה מגנטי 
  
    
      
         
        
          
            
              B
              →
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \ {\vec {B}}}
  
 על מטען 
  
    
      
         
        q
      
    
    {\displaystyle \ q}
  
 שנע במהירות 
  
    
      
         
        
          
            
              v
              →
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \ {\vec {v}}}
  
 הוא:

  
    
      
         
        
          
            
              F
              →
            
          
        
        =
        q
        
          
            
              v
              →
            
          
        
        ×
        
          
            
              B
              →
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \ {\vec {F}}=q{\vec {v}}\times {\vec {B}}}
  
.
מקרה פרטי של נוסחה זו הוא הכוח 
  
    
      
         
        
          
            
              F
              →
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \ {\vec {F}}}
  
 שפועל על קטע תיל ישר באורך וכיוון 
  
    
      
         
        
          
            
              ℓ
              →
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \ {\vec {\ell }}}
  
 שזורם בו זרם 
  
    
      
        I
      
    
    {\displaystyle I}
  
:

  
    
      
         
        
          
            
              F
              →
            
          
        
        =
        I
        
          
            
              ℓ
              →
            
          
        
        ×
        
          
            
              B
              →
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \ {\vec {F}}=I{\vec {\ell }}\times {\vec {B}}}
  
.
ניתן לקבל את הכוח המגנטי הפועל על יחידת נפח במוליך שזורם בו זרם בצפיפות 
  
    
      
        
          
            
              J
              →
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\vec {J}}}
  
 אחידה על ידי:

  
    
      
        
          
            
              f
              →
            
          
        
        =
        
          
            
              J
              →
            
          
        
        ×
        
          
            
              B
              →
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\vec {f}}={\vec {J}}\times {\vec {B}}}
  

כאשר 
  
    
      
        
          
            
              f
              →
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\vec {f}}}
  
 הוא צפיפות הכוח המגנטי (כוח ליחידת נפח).

דיפול מגנטי הוא זוג מטענים מגנטיים מנוגדים צמודים (צפון-דרום), והוא יחידה בסיסית היוצרת שדה מגנטי. לא נמצא עד כה בניסוי מטען מגנטי בודד (מונופול מגנטי) וחיפוש אחר חלקיק זה הוא אחד מתחומי המחקר של פיזיקת חלקיקים. מציאתו תסביר תופעות כמו, למשל, קוונטיזציה של המטען החשמלי ביקום. הגודל המאפיין את חוזק המגנט הוא המומנט המגנטי 
  
    
      
         
        
          
            
              μ
              →
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \ {\vec {\mu }}}
  
, וקטור שכוונו הציר שבין המטענים, מהמטען החיובי לשלילי.
השדה שיוצר דיפול מגנטי מתואר באיור. באופן מתמטי, השדה הוא:

  
    
      
         
        
          
            
              B
              →
            
          
        
        =
        
          
            
              μ
              
                0
              
            
            
              4
              π
            
          
        
        
          
            
              3
              
                
                  
                    r
                    →
                  
                
              
              (
              
                
                  
                    μ
                    →
                  
                
              
              ⋅
              
                
                  
                    r
                    →
                  
                
              
              )
              −
              
                
                  
                    μ
                    →
                  
                
              
              
                r
                
                  2
                
              
            
            
              r
              
                5
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \ {\vec {B}}={\frac {\mu _{0}}{4\pi }}{\frac {3{\vec {r}}({\vec {\mu }}\cdot {\vec {r}})-{\vec {\mu }}r^{2}}{r^{5}}}}
  

דיפול מגנטי יכול להיות גם מתואר באמצעות לולאת זרם:

  
    
      
         
        
          
            
              μ
              →
            
          
        
        =
        I
        A
        
          
            
              n
              ^
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \ {\vec {\mu }}=IA{\hat {n}}}
  

כאשר 
  
    
      
         
        A
      
    
    {\displaystyle \ A}
  
 הוא שטח הלולאה, 
  
    
      
         
        
          
            
              n
              ^
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \ {\hat {n}}}
  
 הוא כיוון מומנט הדיפול שניצב לשטח הלולאה על פי כלל יד ימין, ו-
  
    
      
         
        I
      
    
    {\displaystyle \ I}
  
 הוא הזרם בלולאה.
שדה מגנטי אחיד 
  
    
      
        
          
            
              B
              →
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\vec {B}}}
  
 לא יפעיל על הדיפול כוח כולל, אולם יפעיל עליו מומנט כוח:

  
    
      
        
          
            
              τ
              →
            
          
        
        =
        
          
            
              μ
              →
            
          
        
        ×
        
          
            
              B
              →
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\vec {\tau }}={\vec {\mu }}\times {\vec {B}}}
  
.

הנוסחאות הבסיסיות שהוצגו בעייתיות, מאחר שלא מוגדרת בהן מערכת ייחוס. בנוסחת כח לורנץ, למשל, המהירות אינה מוגדרת היטב, וניתן לראות שבחירת מערכת ייחוס הנעה במהירות שונה משנה את הכח שפועל על החלקיק, תוצאה שאינה פיזיקלית שכן בשתי מערכות הייחוס נמדדת אותה תאוצה. סתירה זו נפתרת באמצעות תורת היחסות הפרטית שמאחדת את השדה המגנטי עם השדה החשמלי לגודל פיזיקלי הנקרא טנזור השדה האלקטרומגנטי. למעשה, אפשר לקבל את השדה המגנטי מהשדה חשמלי, ולהפך, על ידי טרנספורמציית לורנץ, שהיא מעבר מערכת ייחוס בתורת היחסות.

שדה מגנטי נייח מקיים את שתי משוואות מקסוול הבאות (עוד שתיים אינן מוצגות כאן):

  
    
      
         
        
          
            
              ∇
              →
            
          
        
        ⋅
        
          
            
              B
              →
            
          
        
        =
        0
      
    
    {\displaystyle \ {\vec {\nabla }}\cdot {\vec {B}}=0}
  
 (חוק גאוס המגנטי)

  
    
      
         
        
          
            
              ∇
              →
            
          
        
        ×
        
          
            
              B
              →
            
          
        
        =
        
          μ
          
            0
          
        
        
          
            
              j
              →
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \ {\vec {\nabla }}\times {\vec {B}}=\mu _{0}{\vec {j}}}
  
 (חוק אמפר בצורתו הדיפרנציאלית)
המשוואה הראשונה נכונה כל עוד אין במערכת מונופולים מגנטיים (ולא התגלו כאלו עד כה), כלומר כל חלקיק מגנטי הוא דיפול בעל קוטב צפוני ודרומי. מכיוון שלכל שדה וקטורי 
  
    
      
        
          
            
              A
              →
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\vec {A}}}
  
 מתקיים 
  
    
      
         
        
          
            
              ∇
              →
            
          
        
        ⋅
        (
        
          
            
              ∇
              →
            
          
        
        ×
        
          
            
              A
              →
            
          
        
        )
        =
        0
      
    
    {\displaystyle \ {\vec {\nabla }}\cdot ({\vec {\nabla }}\times {\vec {A}})=0}
  
, ניתן להציג את השדה 
  
    
      
         
        
          
            
              B
              →
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \ {\vec {B}}}
  
 באמצעות פוטנציאל וקטורי 
  
    
      
         
        
          
            
              A
              →
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \ {\vec {A}}}
  
, על ידי:

  
    
      
         
        
          
            
              B
              →
            
          
        
        =
        
          
            
              ∇
              →
            
          
        
        ×
        
          
            
              A
              →
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \ {\vec {B}}={\vec {\nabla }}\times {\vec {A}}}
  

מן הפוטנציאל הווקטורי גוזרים את השדה המגנטי, כפי שמהפוטנציאל החשמלי גוזרים את השדה החשמלי.
משמעות המשוואה השנייה היא ששדות מגנטים נייחים נוצרים רק מזרמים חשמליים ושכיוון השדה הוא מסביב לתנועת הזרם. צורה זו של המשוואה איננה מדויקת, כי כאשר שדה חשמלי משתנה בזמן, הוא משרה שדה מגנטי בסביבתו, בדיוק כמו זרם חשמלי. הצורה המתוקנת של המשוואה השנייה על פי מקסוול היא:

  
    
      
        
          
            
              ∇
              →
            
          
        
        ×
        
          
            
              B
              →
            
          
        
        =
        
          μ
          
            0
          
        
        
          
            
              j
              →
            
          
        
        +
        
          μ
          
            0
          
        
        
          ϵ
          
            0
          
        
        
          
            
              ∂
              
                
                  
                    E
                    →
                  
                
              
            
            
              ∂
              t
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\vec {\nabla }}\times {\vec {B}}=\mu _{0}{\vec {j}}+\mu _{0}\epsilon _{0}{\frac {\partial {\vec {E}}}{\partial t}}}
  

הנגזרת של השדה החשמלי לפי הזמן נקראת זרם העתקה, בהתאם לתפקידה כמקור של שדה מגנטי.
באופן דומה, שדה מגנטי משתנה בזמן יוצר שדה חשמלי והקשר ביניהם ניתן על ידי משוואת מקסוול נוספת (חוק פאראדיי):

  
    
      
        
          
            
              ∇
              →
            
          
        
        ×
        
          
            
              E
              →
            
          
        
        =
        −
        
          
            
              ∂
              
                
                  
                    B
                    →
                  
                
              
            
            
              ∂
              t
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\vec {\nabla }}\times {\vec {E}}=-{\frac {\partial {\vec {B}}}{\partial t}}}
  

שתי משוואות אלה מתארות את הקשר בין שדות חשמליים ומגנטיים כאשר הם אינם קבועים.

השדה המגנטי הנוצר על ידי תיל ישר אינסופי שזורם בו זרם חשמלי ניתן על ידי חוק אמפר, שהוא גרסה אחרת של חוק ביו-סבר. חוק אמפר בצורתו האינטגרלית אומר ש־
  
    
      
        ∮
        
          
            
              B
              →
            
          
        
        ⋅
        d
        
          
            
              l
              →
            
          
        
        =
        
          μ
          
            0
          
        
        I
      
    
    {\displaystyle \oint {\vec {B}}\cdot d{\vec {l}}=\mu _{0}I}
  
, כאשר 
  
    
      
        l
      
    
    {\displaystyle l}
  
 מציין מסלול כלשהו (הנקרא "מסלול אמפר"), ו-
  
    
      
        I
      
    
    {\displaystyle I}
  
 הוא סך הזרמים החוצים את השטח המגודר על ידי מסלול זה. אנחנו כבר יודעים מהסעיף הקודם שהשדה המגנטי שנוצר על ידי זרם שהולך בקו ישר הוא במעגלים סביב כיוון הזרם, ולכן אנחנו מקבלים את הנוסחה הבאה לשדה מגנטי הנוצר על ידי תיל במרחק r מהתיל: 
  
    
      
         
        B
        =
        
          
            
              
                μ
                
                  0
                
              
              I
            
            
              2
              π
              r
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \ B={\frac {\mu _{0}I}{2\pi r}}}
  
.

כאשר יש שני תיילים הנושאים זרם, נוצר ביניהם שדה מגנטי, וכתוצאה מכך מופעלים על התיילים כוחות בהתאם לכיוון השדה.
כאשר שני תיילים מקבילים נושאים זרם באותו הכיוון נוצר בין שני התיילים כח משיכה.
נניח שהתיילים נושאים זרם לכיוון "מעלה".
נסתכל על התייל השמאלי.
הוא יוצר מימינו (איפה שנמצא התייל השני) שדה מגנטי פנימה, כלומר אם נדמיין את שני התיילים על שולחן הוא יוצר שדה בכיוון מטה, כלומר בכיוון מהשולחן לרצפה (שדה בכיוון x).
התייל השני נמצא כעת בתוך שדה מגנטי שכיוונו x, ולכן לפי חוקי הפיזיקה ("כלל יד ימין") הוא יימשך שמאלה, כלומר לכיוון התייל הראשון.
ניתן להוכח באותה צורה שהתיל השמאלי נמשך אל הימני, או לחלופין להסיק זאת מהחוק השלישי של ניוטון.
כאשר שני התיילים נושאים זרם בכיוונים מנוגדים, נוצר בין התיילים כח דחייה.

ניתן לראות, שבתוך סליל ישנה צפיפות גבוהה של קווי שדה מגנטי, בניגוד למרחב שמחוץ לסליל. ניתן לראות גם, שהשדה המגנטי בתוך הסליל הוא בעיקרו בקו ישר ומציית לכלל יד ימין בצורה הפוכה: הפעם, האגודל מציינת את כיוון השדה המגנטי הנוצר בסליל, וכף היד – את כיוון הזרם היוצר אותו. גודל השדה, שניתן לחשבו אם משתמשים בחוק אמפר ומניחים שהשדה מחוץ לסליל הוא 0, הוא 
  
    
      
         
        B
        =
        
          μ
          
            0
          
        
        
          
            N
            L
          
        
        I
      
    
    {\displaystyle \ B=\mu _{0}{\frac {N}{L}}I}
  
, כאשר N הוא מספר הליפופים בסליל, L הוא אורך הסליל ו-I הוא הזרם הזורם בסליל.

 ערך מורחב – השדה המגנטי של כדור הארץ
קווי השדה המגנטי של כדור הארץ מסודרים בקירוב לכיוון צפון. חומר מגנטי על פני כדור הארץ נוטה להסתדר לפי קווים אלו. ניתן לראות בכדור הארץ מגנט עצום, שקטביו בקוטב הצפוני ובקוטב הדרומי. לשדה המגנטי של כדור הארץ חשיבות רבה מבחינת קיום החיים על פניו בכך שהשדה הודף ומסיט חלקיקי קרינה המגיעים מהשמש והמסוכנים ליצורים חיים. הקטבים המגנטיים של כדור הארץ סוטים מעט מהקטבים הנוצרים כתוצאה מציר הסיבוב של כדור הארץ. לכן, ניתן למצוא במפות מדויקות קו הצפנה ל"צפון המגנטי" וקו הצפנה מעט שונה ל"צפון האמיתי". מציאת הצפון המגנטי נעשית באמצעות מצפן, מכשיר ובו מחט הנעה על ציר ומתיישרת לאורך הרכיב המשיקי של קו השדה המגנטי של כדור הארץ בנקודה הנמדדת. מחט המצפן היא דיפול מגנטי קטן בפני עצמה, וצדה הפונה צפונה הוא צד ה"דרום" בדיפול זה.

מגנטיות ומגנט
השדה המגנטי של כדור הארץ
דיפול
אלקטרומגנט
אלקטרומגנטיות
משוואות מקסוול
טנזור השדה האלקטרומגנטי
מכשיר MRI

ארז גרטי, מהם קווי שדה מגנטי?, במדור "מאגר המדע" באתר של מכון דוידסון לחינוך מדעי, 2 ביולי 2011
הכוח המגנטי בין שני מטענים בתנועה יחסית
שדה מגנטי, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
כיכר אילן רמון (הידועה גם ככיכר "השפיץ", "המחט" ו"הסיטי") היא מעגל תנועה ברובע הקריה ("הסיטי") באשדוד, המחברת בין שדרות מנחם בגין לרחובות העצמאות והציונות. הכיכר והפסל דמוי החרוט הכסוף שהקנה לה את כינוייה, עוצבה על ידי האדריכל יורם מילר.
ב-2010 נקראה על שמו של טייס חיל האוויר וטייס החלל הישראלי הראשון, אילן רמון, שנספה באסון מעבורת החלל קולומביה ב-2003.

בכיכר ניצב פסל דמוי חרוט כסוף המכונה "השפיץ" או "המחט" בפי התושבים, המוקפת במזרקה מרובעת מדורגת. בחלק הדרומי ובצפוני של המעגל, ישנם שערי כניסה לחצר פנימית הפתוחה לסירוגין – ומדרגות שבמעלן ישנה קומת תצפית לעבר שדרות מנחם בגין, ולמרינה הכחולה.
מתחת לכיכר עוברת מנהרת הסיטי – על שם הרובע בו היא ממוקמת – ובו עובר עורק התחבורה הראשי של העיר, שדרות מנחם בגין. בקצה המזרחי של השדרות – הכניסה הדרומית לעיר, ומשם נמתחת מערבה לרובע המרינה, דרך כיכר גן העיר בקריית התרבות ע"ש צבי צילקר ומסתיימת בכיכר המפרשים.
בעבר, יצאה מה"שפיץ" קרן לייזר שנראתה למרחקים, אך פעולתה הופסקה עקב טענות שהיא מפריעה לניווט כלי שיט במרחב הימי העירוני.

ישנה ביקורת על הכיכר, שאינה מממשת את הפוטנציאל העירוני הטמון בה להשתלב עם הרחוב – וכי מדובר אך ורק בפסל סביבתי ולא בכיכר עירונית מהותית, הנבדלת ממעגל תנועה. כך למשל, תוכננה לקום מסעדה בלב הכיכר, אך לא הובא בתכנון כראוי כיצד יש לאפשר להולכי רגל לחצות את הכיכר בבטחה, וכיום המרחב בתוכה שומם. אף במדריך הרשמי העירוני למטיילים, נכתב כי על אף האטרקציה ”מומלץ שלא לחצות את הכביש הסואן אל הכיכר, כיוון שאין במקום מעבר חצייה מסודר”.

 ערך מורחב – אשדוד מטרו בס
ב-2021, במסגרת מיזם "Reway" לשיפור מערך התחבורה הציבורית באשדוד שהחל ב-2016, היו אמורים להתבצע שינויים בכיכר.
לפי התוכנית שפורסמה אז, הכיכר תשמש רק אוטובוסים חשמליים, ואילו מכוניות לא תוכלנה לחצות את הכיכר – ונהגיהן יצטרכו לבצע מעקף ברחובות הפנימיים (הציונות והעצמאות). כמו כן, תוכננו לקום שני מסופי אוטובוסים בסביבת הכיכר. לקראת תחילת העבודות, תושבים באזור התנגדו להסבה לתחבורה ציבורית, בטענה שהדבר יביא לעומס תנועה של מכוניות שיוסטו מהכיכר לעקיפות ברחובות אחרים ברובע הקריה הצפוף. כמו כן, התנגדו לתוכנית בעלי עסקים בשדרת החנויות במתחם הכיכר, מחשש שהסטת התנועה של הרכבים הפרטיים מהכיכר תרחיק את הלקוחות מעסקיהם.

באפריל 2025 פרסמה עיריית אשדוד בדבר תחילת העבודות על חידוש הכיכר, בשיתוף פעולה עם משרד התחבורה, החל מיולי 2025 ולמשך 22 חודשים. במסגרת העבודות תוכננו סלילת נתיבי תחבורה ציבורית – שימשיכו את הנתיב הייעודי הקיים בשדרות מנחם בגין – לצד שבילי אופניים בשני הכיוונים, הקמת תחנות אוטובוס, חידוש ריהוט הרחוב, ושתילת שדרת עצים רחבי עלים. כמו כן, מתוכנן חידוש המדרכות, קרצוף וריבוד הכביש, ועבודות פיתוח תשתיות שיכללו שדרוג של מערכות המים והביוב. פסל "השפיץ" והמזרקה הניצבים במעגל התנועה יפורקו, והפסל יוחזר בתום העבודות לכיכר המחודשת. במאי פורסם כי עלות המיזם תעמוד על 37 מיליון ש"ח, וכי משרד התחבורה יממן כ-39% מתוכו – 14.5 מיליון ש"ח. בספטמבר 2025 פורסם כי העבודות יחלו רק לאחר חגי תשרי. בלילה של בין ה14-15 בדצמבר 2025, הוסר פסל ה "שפיץ", אך נאמר שבתום השיפוצים יוחזר.

 חידוש כיכר אילן רמון, באתר מינהל התכנון
מחליפה את התוכנית הישנה –  ככר הסיטי, באתר מינהל התכנון
  הכול על פרויקט "לב העיר", סרטון הדמיה בערוץ "עיריית אשדוד", באתר יוטיוב (אורך: 02:18), 12 בנובמבר 2025

תמיר סטיינמן, פרויקט תחבורה באשדוד תקוע, באתר מאקו, 5 ביוני 2019, על בעיית הסבת הכיכר לתחבורה ציבורית ועל עצירת העבודות בשדרות ז'בוטינסקי במסגרת מיזם "Reway"
לימור תורג'מן, אלי לוי, הנת"צ בסיטי של אשדוד יוצא לדרך: "זו מכת מוות לעסקים", באתר mynet אשדוד, ‏2 במאי 2025 (ארכיון)
===
לוחמת יבשה או לוחמה קרקעית היא שם כולל לניהול מבצעים צבאיים ולחימה המתרחשים בעיקר על פני היבשה בשדות הקרב. חלק מרכזי בלוחמת יבשה הוא לוחמת תמרון שכוללת תנועה מתוכננת ומאורגנת אל שטחי האויב, כיבושם וטיהורם מכוחות אויב. התמרון מתבצע במסגרת קרב משולב בו כוחות שריון, חי"ר והנדסה מתמרנים קדימה עם סיוע ארטילרי, אווירי ולעיתים גם ימי.
לוחמת יבשה מאופיינת בהפעלה המונית של כוחות לוחמים המשתמשים במגוון רחב של מיומנויות ושיטות לחימה, ובמערכות נשק וציוד מסוגים שונים. הלוחמה היבשתית מתנהלת במגוון רחב של תנאי שטח ותנאי אקלים. מעצם טבעה, היא מתנהלת לעיתים קרובות מתוך מטרה להגן על אזורי אוכלוסייה עירוניים וכפריים, ולכן היא תופסת נפח מרכזי בחקר ההיסטוריה הצבאית ומהווה מוקד עיקרי בתכנון מדיניות הביטחון הלאומי ובתקצוב הצבאי ברוב מדינות העולם.
לאורך ההיסטוריה עברה לוחמת היבשה מספר תמורות משמעותיות: בעבר היא נשענה על גיוס המוני של אוכלוסיות גדולות, חסרות הכשרה צבאית מעמיקה וחמושות בנשק בסיסי, שהופעלו בעיקר בהסתערויות חזיתיות. כיום, הלוחמה מתבססת על עקרונות של קרב משולב, תוך הפעלת כוחות סדירים מיומנים הנעזרים במערכות נשק, תקשוב וארגון מתקדמות, ופועלים על בסיס דוקטרינות שונות ברמות האסטרטגיה, המערכה והטקטיקה.

אף שבעבר נוהלה הלחימה הקרקעית על ידי זרועות הלחימה הכלליות של הכוחות המזוינים, מאז מלחמת העולם השנייה היא מורכבת בעיקר מארבעה סוגים מובחנים של כוחות: חיל רגלים, שריון, הנדסה קרבית וארטילריה. מאז עידן המפרש, כוחות אלו משתמשים בשיטות של לוחמה אמפיבית כדי להקרין כוח צבאי מהים אל היבשה. מאז הכניסה הנרחבת של מטוסי תובלה צבאיים ומסוקים לזירה, שולבו בלוחמה היבשתית גם כוחות צנחנים מובלים באוויר וטקטיקות של איגוף אנכי.

כוחות יבשה הם אוסף של כוח אדם, פלטפורמות נשק, כלי רכב, וכוחות תמיכה וסיוע הפועלים על פני הקרקע במטרה להשלים את המשימות והיעדים שהוקצו להם.

חיל רגלים מורכב מחיילים שלוחמים בעיקר רגלית על גבי הקרקע, חמושים בנשק קל ופועלים בתוך יחידות צבאיות מאורגנות. עם זאת, החיילים עשויים להיות משונעים לשדה הקרב באמצעות ספינות, כלי רכב, מגלשי שלג, מטוסי מטען, או אמצעי תעבורה אחרים.

רכבים קרביים מספקים את האמצעים לנייד כוח אש כבד כדי להתעמת עם כוחות האויב, לרבות עם כלי הרכב הקרביים שלו. כלים אלו מצוידים בדרך כלל במערכות המאפשרות נסיעה בשטח קשה ומחוספס, והם ממוגנים מפני איומים נפוצים באמצעות שריון לכלי רכב ואמצעי נגד שונים. דוגמאות בולטות לרכבים קרביים הן טנקי מערכה, נגמ"שי לחימה ותותחים מתנייעים.

מבחינה היסטורית, ארטילריה (מקור המילה הלועזית בפועל הצרפתי העתיק "Attilier", שמשמעותו "לצייד") מתייחסת לכל מכונה או מנוע ששימשו לשיגור ולירי קליעים במהלך מלחמה. המונח מתאר גם את כוחות הקרקע שאיישו ותפעלו את כלי הנשק הללו.תחום זה כולל תותחי חוף, שבאופן מסורתי נועדו להגן על אזורי חוף מפני תקיפות מן הים ולמנוע מעבר של ספינות אויב באמצעות יצירת הרתעה. התחום כולל גם ארטילריית שדה קרקעית רגילה. עם התפתחות הטיסה הממונעת בתחילת המאה ה-20, חיל התותחנים החל לכלול בתוכו גם סוללות נ"מ קרקעיות להגנה אווירית. כיום, חיל התותחנים מפעיל תותחים מתנייעים מסוג הוביצר וארטילריה רקטית. בצה"ל, חיל התותחנים מפעיל בנוסף גם כלי טיס בלתי מאוישים ומערכות חימוש מונחה מדויק (כגון טילי ה"תמוז").

כוחות חיל הנדסה חיוניים להצלחת התמרון הקרקעי. הם מאפשרים לכוחות החי"ר והשריון לתמרן על ידי פריצת צירים, הסרת מכשולים טבעיים או מלאכותיים, הקמת גשרים, פריצת שדות מוקשים וניקוי זירות מטענים. כוחות ההנדסה פועלים הן על גבי רכב קרבי משוריין והן רגלית. הכלים האופיינים לחיל ההנדסה הם רכבי הנדסה קרבית (לרוב על בסיס נגמ"ש) וציוד מכני הנדסי ממוגן, כגון דחפורים ומחפרים.

חלק חשוב בלוחמת היבשה הוא השגת מודיעין קרבי על שדה הקרב והתארגנות האויב בו. את המידע מספקים יחידות סיירת, צלפים, תצפיתנים ותצפיתניות, כלי טיס בלתי מאוישים, רחפנים ומטוסי צילום.

קרב משולב (או לוחמה משולבת) הוא גישה ללחימה החותרת לשלב את הזרועות והחילות השונים של הצבא כדי להשיג אפקט הרסני שבו החילות משלימים זה את זה ומכפילים את הכוח למשל, שילוב והפעלה מסונכרנת של תותחים מתנייעים, חיל רגלים ממוכן, מטוסי סיוע וכדומה.

לוחמה ארקטית
לוחמה מדברית
לוחמה הררית
לחימה בשטח בנוי

Christopher Tuck, Understanding Land Warfare, Routledge, 2014
===
נומאד (ביוונית - נווד) הוא סרט אפי היסטורי קזחי משנת 2005, המתאר את עלייתו של אבלאי ח'אן על רקע התקופה. הסרט הוגש כמועמד לפרס אוסקר לסרט הזר הטוב ביותר ב-2007.

בסוף מאה ה-17 ותחילת מאה ה-18, אויביהם של הקזחים היו אנשי שבט ג'ונגאר ממונגוליה. הקזחים לא הצליחו להתאחד מול פלישתם של הג'ונגארים, חלקם ברחו ולכן התקופה נקראת "מנוסת הרגליים המדממות". הייתה בקרב העם תקווה כי צאצא של ג'ינגיס חאן יקום ויאחד את כל שבטי הקזחים ויגרש את אויביהם מאדמתם.
אוראז, אחד ממנהיגי השבטים יצא ב-1710 לחפש את הילד המובטח, שנולד לאחד השולטאנים הקזחים. גם מנהיג חאנות ג'ונגאר גלדן, שמע כי הילד נולד וכוח צבאי נשלח להורגו. במהלך הקרב הצליח אוראז להציל את התינוק, הוא גידל אותו, אסף נערים מכל ערבות קזחסטן ואימן את כולם להיות לוחמים, וכן הנחיל להם את הרעיון שאדם אחד או שבט אחד משול לזרד בודד שניתן לשבור בקלות, אבל כאשר מתאגדים - אי אפשר לשבור את הזרדים.
אחרי כעשור, צבאם של הג'ונגארים שנלחצו מדרום על ידי שושלת צ'ינג כחלק ממלחמת ג'ונגאר-צ'ינג, פלש פעם נוספת לקזחסטן. בכינוס השולטאנים שהיו מנהיגי השבטים עלה הצורך העמידה אחידה ובבעלי ברית. אולם הרצון לחופש של כל אחד מהשולטאנים גבר והם לא הצליחו להגיע להסכמה. הכוחות הג'ונגארים הגיעו וצרו על העיר והוחלט שההתמודדות תהיה קרב של אדם אחד מכל צד. אם הג'ונגארים ינצחו - העיר תיכנע ותפתח את שעריה ואם הם יפסידו הג'ונגארים יעזבו את המקום. את הג'ונגארים יצג שאריש ואת הקזחים מנצור שניצח בקרב ובזכות זאת קיבל את השם אבלאי. הג'ונגארים כיבדו את ההסכם ונסוגו.
הג'ונגארים שבו את גוהאר, נערה שמנצור היה מאוהב בה, מנצור/אבלאי יצא לשחרר את גוהאד, נשבה אף הוא, עמד במבחנים ונמלט יחד עם גוהאר.
אחרי חצי שנה פלשו הג'ונגארים פעם נוספת והפעם מצוידים בתותחים, ורק עמידת כל הקזחים ביחד הייתה יכולה להציל אותם. ואכן, לוחמי השולטאנים האחרים הגיעו לעזור בקרב שהוכרע לטובת הקזחים. קרב זה נחשב כאירוע המכונן של העם הקזחי ולאירוע שתרם לשקיעת החנאת הג'ונגארית.

ג'יי הרננדז בתפקיד יראלי
קונו בקר בתפקיד מנצור
ג'ייסון סקוט לי בתפקיד אוראז
מארק דקסקוס בתפקיד שאריש (המנהיג הג'ונגארי)
דילנאז אחמדייבה בתפקיד הוצ'ה, בתו של גלדן.

 "נומאד", במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 "נומאד", באתר נטפליקס
 "נומאד", באתר AllMovie (באנגלית)
 "נומאד", באתר Rotten Tomatoes (באנגלית)
 "נומאד", באתר Box Office Mojo (באנגלית)
 "נומאד", באתר Metacritic (באנגלית)
"נומאד", באתר אידיבי
 "נומאד", במסד הנתונים הקולנועיים KinoPoisk (ברוסית)
===
אַלְפְרֶד יוֹזֶף פּוֹטוֹצְקִי (בפולנית: Alfred Józef Potocki; 29 ביולי 1822 –  18 במאי 1889) היה אציל פולני, בעל קרקעות, ופוליטיקאי אוסטרי מלוכני ליברל-שמרן וראש ממשלה.

הרוזן פוטוצקי נולד ב-29 ביולי 1817 (או 1822) בלנצוט כבן למשפחת פוטוצקי הידועה, אחת ממשפחות האצולה הפולניות העשירות ביותר, אם כי היה נתין של האימפריה האוסטרית, וירש את אחוזות האורדינציה (ordynat) של לנצוט מאביו. הוא היה בנו של הרוזן אלפרד וויצ'ך פוטוצקי  והנסיכה יוזפינה מריה צ'רטוריסקה. סבו היה הסופר יאן פוטוצקי , הידוע בעיקר בשל הרומן המפורסם שלו "כתב היד שנמצא בסרגוסה" .
אלפרד יוזף פוטוצקי ידוע כמי שבנה את ארמון פוטוצקי  המפואר, בית מגורים גדול בלבוב. ב-1873 היה ממייסדי "אקדמיה אומיינטנושצ'י"  (האקדמיה הפולנית למיומנויות) בקרקוב. הוא ניהל מזקקה משפחתית, הידועה כיום בשם פולמוס לנצוט .

הוא היה חבר בסיים הלאומי של גליציה מ-1863 עד 1889 ומרשל הסיים  (יו"ר הפרלמנט) מ-1875 עד 1877. מ-1875 עד 1883 כיהן כמושל גליציה.
ב-1848 נבחר לחבר בבית התחתון של הפרלמנט הקיסרי  (הרייכסראט), בית הנבחרים (Abgeordnetenhaus), וב-1861 בבית העליון, בית הלורדים (Herrenhaus). הוא שירת בסגל הדיפלומטי והיה שר החקלאות של אוסטריה מ-30 בדצמבר 1867 עד 15 בינואר 1870, אך התפטר בשל דעותיו הפדרליסטיות שהיו במיעוט בקבינט.
הוא כיהן כראש ממשלת אוסטריה מ-1870 עד 1871, והיה אחד משני הלא-גרמנים היחידים שהחזיקו במשרה זו באוסטרו-הונגריה. ב-12 באפריל 1870, הפך לראש ממשלת ציסלייטניה (החלק "האוסטרי" של האימפריה) החמישי ובמקביל לשר ההגנה. תקופת כהונתו כללה את ביטול הקונקורדט של 1855. הוא לא הצליח בקידום הפדרליזם, ולאחר שנכשל בהשגת שיתוף הפעולה של הצ'כים ברייכסראט, התפטר ב-6 בפברואר 1871, ובכך פתח תקופת ביניים קצרה של שלטון שמרני תחת הרוזן קרל זיגמונד פון הוהנווארט  (פברואר 1871 – אוקטובר 1871) שהיה בלתי יעיל באותה מידה ביישום הפדרליזם, כך שהכוח חזר במהרה לליברליזם.

ב-18 במרץ 1851 בסלאוויטא, נישא לנסיכה מריה קלמנטינה סנגושקו , יורשת משפחת הנסיכים הבולטת סנגושקו . יחד נולדו להם שני בנים ושתי בנות:

הרוזן רומן פוטוצקי  (1852–1915), שנישא לנסיכה אלז'בייטה מטילדה רדזיוויל, בתם הבכורה של הנסיך אנטוני וילהלם רדזיוויל  ומארי דה קסטלאן .
הרוזנת יוליה פוטוצקה (1854–1921), שנישאה לרוזן ולדיסלאוס ברניצקי .
הרוזנת קלמנטינה פוטוצקה (1856–1921), שנישאה לרוזן יאן לאון אנטוני טישקייביץ' , בנו של הרוזן מיכל טישקייביץ' .
הרוזן יוזף מיקולאי פוטוצקי  (1862–1922), שנישא לנסיכה הלנה אוגוסטה רדזיוויל, בתם הצעירה של הנסיך אנטוני וילהלם רדזיוויל  ומארי דה קסטלאן .
הרוזן פוטוצקי מת ב-18 במאי 1889 בפריז.

אביר מסדר גיזת הזהב
מסדר כתר הברזל
אביר הצלב הגדול של מסדר אישטוון הקדוש 
מסדר קרול הראשון
===
כנסיית השליח הקדוש פטרוס והצדיקה טביתא (רוסית Храм святого апостола Петра и праведной Тави́фы) או הכנסייה הרוסית היא כנסייה רוסית פרבוסלבית השוכנת בפארק החורשות אשר באבו כביר, בדרומה של תל אביב. הכנסייה, שהושלמה בשנת 1894, נקראת על שמו של השליח פטרוס הקדוש, ולפי המסורת הרוסית-פרבוסלבית, במקום זה ניצב בית שמעון הבורסקאי, בו התארח פטרוס עת שהה ביפו ובו חווה את נס החלום. מסורת זו ממשיכה וגורסת כי בחלקת הקברים הצמודה לכנסייה נקברה גם טביתא, אותה הקים פטרוס מן המתים.

חלקת הקבורה המשתרעת ממערב לכנסייה ניצבת במקום בו שכן בית קברות יהודי בתקופת בית שני. הקבר המיוחס לטביתא התגלה ב-1835, אך לא נמצאו ראיות המאששות את זהותו. החלקה שסביב הקבר נרכשה ב-1874 וב-1888 החלה הקמת הכנסייה. המבנה הושלם בשנת 1894, והיה לתחנת לינה בדרכם של עולי רגל רוסים שעשו את דרכם מיפו לירושלים. עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה גורשו הרוסים מהמקום, יחד עם נתינים של נוספים של מדינות ההסכמה.
לאחר המלחמה החזיקו נציגי הכנסייה הרוסית הפרבוסלבית הלבנה הגולים במקום, אך לאחר קום המדינה, הוא עבר לרשות הכנסייה הרוסית הפרבוסלבית האדומה. במהלך המלחמה הקרה פעל מהמקום מטה של הק.ג.ב הסובייטי.

הכנסייה שוכנת בליבו של מתחם רבוע ומוקף חומה בשטח של 32 דונם. הכניסה אל המתחם היא בצידו הדרומי הפונה אל רחוב 3938, והוא גובל בצפונו בבית הספר לטבע. בכניסה יש תא תפילה על שם טביתא ובתוכו איקונין שלה ופסל של ספר עליו כתוב במספר שפות כולל עברית: "טביתה הקדושה התפללי נא עבורנו". הנכנסים למתחם נעצרים ליד תא זה ומצטלבים. הכנסייה עצמה בצבע ורוד והיא נושאת כיפה אדומה. בצידה המערבי מתנשא מגדל פעמונים בן חמש קומות שלו צריח מחודד כהה. שטח המתחם עשיר בצמחייה ובעצים גזומים. פנים הכנסייה מעוטר בעושר רב, ובכיפה נראית דמותו של ישו מלך-כל, וסביבו שמונה מלאכים מכונפים על רקע זהוב. על גבעה בגן הנרחב, בצל עץ אורן, מוצב צלב פרבוסלבי.
בבית הקברות של הכנסייה יש מערת קברים חצובה בכורכר, שבה לפי המסורת הפרבוסלאבית נקברה טביתא, אותה הקים פטרוס מן המתים.

ב-1871 ביקר באבו כביר הארכאולוג והמדינאי הצרפתי שארל קלרמון-גנו. הוא חפר באזור הכנסייה וחשף בגבעה ממזרח ליפו נקרופוליס - עיר קבורה יהודית, ובה 34 מצבות שיש, שעליהן חרותים אותיות בעברית וביוונית וסמלים יהודיים כגון לולב, מנורה והמילה "שלום". קלרמון-גנו קבע כי המצבות הן מהמאה ה-1 עד המאה ה-3 וכי היו חלק מבית קברות של קהילת יהודי יפו. בין השאר נמצאו בבית הקברות מצבות מחַדְיָב, מקפדוקיה, מאלכסנדריה, מיוון ומלוב. לפי מקצועות הנפטרים שנרשמו על המצבות ניתן להסיק כי הקהילה היהודית ביפו הייתה מבוססת ועשירה.

כנסיית פטרוס הקדוש (יפו)
בית שמעון הבורסקאי

דני רכט, המוסקוביה (מגרש הרוסים, ביארת אל מסקוב, ארצ' אלטביתא), באתר האנציקלופדיה העירונית "תל.אביב.פדיה"
===
קינת דוד היא הקינה שנשא דוד על שאול ויהונתן לאחר מותם בקרב מול הפלשתים שנערך על הר הגלבוע.
בקינה ביטא דוד את היגון, העצב והצער שחש לנוכח מותם של שאול ויהונתן ואת סערת הרגשות שהתחוללה בו. קינה זו היא אחת היצירות המפורסמות במקרא, ופסוקים וביטויים ממנה מצוטטים תדיר בימינו ושגורים בשפה העברית.
הקינה מופיעה בספר שמואל ב', פרק א', מתחילה כהערת המספר המקראי (פסוקים י"ז–י"ח), וכוללת תשעה פסוקים (פסוקים י"ט–כ"ז). המבנה של קינת דוד אינו אופייני לקינה אלא לשירת ניצחון של השירה הישראלית המוקדמת.

בתחילת הקינה פונה דוד אל "הצבי ישראל", היינו יופיו, הודו של ישראל; אליו הוא אומר: "על במותיך חלל, איך נפלו גיבורים" כלומר: ראה כיצד על הריך ההדורים נפלו הגיבורים. יש שהציעו לפרש את הפניה לא כהלל אלא כשאלה רטורית. הצבי מתפרש כצירוף של ה' השאלה, לשם העצם צבי, והמשמעות הכוללת היא האם ישראל הם כמו צבי שבורח? לפי פירוש זה בקינת דוד ישנה גם ביקורת כלפי בריחת ישראל בקרב מול הפלשתים וכלפי התנהלות הקרב על הגלבוע.
לאחר מכן הוא מתייחס לשמחה לאיד הרבה השוררת במחנה האויב בעקבות נפילת מלך ישראל, ומבקש רטורית שלא יודיעו בחוצות הערים הפלשתיות – גת ואשקלון – פן יחגגו שם את הניצחון.
דוד מקלל את הרי הגלבוע, שבהם נפלו שאול ויהונתן, שלא ירדו בהם גשמים. ראשוני הציונות שהתיישבו באזור הגלבוע מצאו את ההר יבש יחסית, וללא עצים (כנראה כתוצאה מרעיית יתר). יערות האורן שאנו רואים על הגלבוע כיום הם כולם נטיעות של הקק"ל. בלט במיוחד בשממונו הר אחד, אותו קראו תושבי העמק "הר הקללה". שם ששונה מאוחר יותר לשמו הנוכחי – הר שאול.
עם זאת נראה שהגלבוע לא היה יבש לאורך ההיסטוריה, ואף קיימים בו יקבים מתקופות שונות.
מעבר לגבורתם של שאול ויהונתן, מבכה דוד גם את מותו של שאול שדאג לבנות ישראל ו"הלבישן שני עם עדנים"; את יהונתן מבכה דוד כרע, ומצהיר כי אהבתו של יהונתן נפלאה לו יותר מאהבת נשים. פסוק זה נתפס לעיתים כרומז על קיום יחסים הומוסקסואליים בין דוד ויהונתן, אם כי חוגים דתיים מתנגדים בתוקף לפרשנות כזאת. הדבר היה, בין השאר, נושא לוויכוח סוער בכנסת בין חברת הכנסת דאז יעל דיין לבין ח"כים דתיים. לפי פרשנות אחרת, רומז הפסוק לאהבה אפלטונית שלא קיבלה ביטוי גופני.
קינת דוד מושמעת רבות בטקסי יום הזיכרון לחללי מערכות ישראל.
קינת דוד היא השירה השנייה מבין שלוש שירות בספר שמואל: שירת חנה (שמואל א' ב), קינת דוד, ושירת דוד (שמואל ב' כ"ב). בין שלוש השירות ישנם קווי דמיון וביטויים חוזרים. בין הביטויים החוזרים: "משיח", "קשת", "גיבורים".

הקינה מחולקת לארבעה נושאים: פתיחה בפסוקים י"ז–י"ח, תבוסת הלוחמים בפסוקים י"ט–כ"א, דברי שבח על גבורת הלוחמים שנפלו בקרב בפסוקים כ"ב–כ"ג והאבל על מות שאול ויהונתן בפסוקים כ"ד–כ"ז.

ישנם פרשנים הטוענים, כי הקינה נכתבה בתקופה מאוחרת למותם של שאול ויהונתן, הואיל ולא הייתה חלק מטקסי האבל:

כמו כן, לטענתם של אותם פרשנים, הקינה מופרדת באמצעות פסוקים יג-טז:

לעומתם, יש המפרשים, כי הקינה חוברה בעיתוי הסמוך למותם של שאול ויהונתן, שכן אין תועלת בכתיבת הקינה בתקופה מאוחרת יותר.
יש הסוברים, כי בני פמלייתו של דוד חיברו את הקינה, ומנגד יש הטוענים כי דוד הוא העומד מאחורי חיבורה, שכן, דוד נודע היה בכישוריו המוזיקליים. הקינה היא בעלת אופי חילוני, ושמו של אלוהים אינו מוזכר בה.
הקינה תועדה ב"ספר הישר", שהוא מקור ספרותי שהיה בישראל ואבד. הספר הכיל, כנראה, שירות קדומות ונקרא גם "ספר השר" ו"ספר השיר".
יש הטוענים כי הקינה נועדה לנקות את דוד מכל חשד למעורבות במותו של שאול, וכי בדומה לתגובתו של דוד למותו של אבנר, בשני המקרים האבל הפומבי ומטרת הקינה גם פוליטית.

דוד נשא את הקינה ונתן הנחיות ללמד את בני יהודה קשת. לפי פרשנויות מסוימות, היגד זה אינו חלק מהקינה, אלא הערת מחבר הספר, המעיד כי מטרת הקינה היא לזרז את בני יהודה שיתנו דעתם ללמוד מלחמה ביתר מקצועיות. רש"י פירש: "מעתה שנפלו גיבורי ישראל צריכים בני יהודה ללמדם מלחמה ולמשוך בקשת", ומבסס את פירושו על הפסוק: ”רַק, לְמַעַן דַּעַת דֹּרוֹת בְּנֵי-יִשְׂרָאֵל, לְלַמְּדָם, מִלְחָמָה--רַק אֲשֶׁר-לְפָנִים, לֹא יְדָעוּם” (שופטים ג', ב'–י"ח). רד"ק פירש, כי דוד מעוניין היה לחזק את רוחם של בני יהודה בעקבות התבוסה ומותם של שאול ויהונתן. רלב"ג ערך בפירושו השוואה בין בנימין ליהודה: חובה ללמד את בני יהודה קשת, מכיוון ששאול ויהונתן היו מבני בנימין שנודעו כקלעי אבן מהוללים: ”מִכֹּל הָעָם הַזֶּה, שְׁבַע מֵאוֹת אִישׁ בָּחוּר, אִטֵּר, יַד-יְמִינוֹ: כָּל-זֶה, קֹלֵעַ בָּאֶבֶן אֶל-הַשַּׂעֲרָה--וְלֹא יַחֲטִא” (שופטים כ', ט"ז) בנוסף, בני בנימין נודעו גם כקשתים מעולים: ”וּמִן-בִּנְיָמִן--גִּבּוֹר חַיִל, אֶלְיָדָע; וְעִמּוֹ נֹשְׁקֵי-קֶשֶׁת וּמָגֵן, מָאתַיִם אָלֶף” (דברי הימים ב' י"ז, י"ז). לעומת בני בנימין, יוחדו בני יהודה כנושאי צנה ורמח: ”בְּנֵי יְהוּדָה, נֹשְׂאֵי צִנָּה וָרֹמַח--שֵׁשֶׁת אֲלָפִים וּשְׁמוֹנֶה מֵאוֹת, חֲלוּצֵי צָבָא” (ספר דברי הימים א', פרק י"ב, פסוק כ"ה). פרשנות אחרת, טוענת כי מדובר בתיאור האופן שבו צריכים בני יהודה ללמוד קשת, מכיוון שנפילתו של שאול על חרבו קרתה עקב חוסר מיומנותו בשימוש בקשת. כלומר, אילו היה מלומד קשת, זה לא היה קורה. יהונתן, לעומת אביו, היה מלומד קשת ”בְּנֵי יְהוּדָה, נֹשְׂאֵי צִנָּה וָרֹמַח--שֵׁשֶׁת אֲלָפִים וּשְׁמוֹנֶה מֵאוֹת, חֲלוּצֵי צָבָא” (ספר דברי הימים א', פרק י"ב, פסוק כ"ה).
פרוש נוסף: תכלית הקינה היא להטיף לבני יהודה, להוכיח אותם כדי שיהיו אנשי מלחמה ויפתחו מיומנויות של אחיזת קשת.

קינת דוד בנויה במבנה טבעתי וחתימתה היא מעין הפתיחה.
הפסוק הראשון (פסוק י"ט) מכיל את הקריאה "איך נפלו גיבורים" שגם חותמת את הקינה (פסוק כ"ז), אמצעי זה הופך את הקריאה לפזמון חוזר.
חזרה זו מבטאת את הניגוד בין גבורתם של שאול ובנו לבין גורלם.
רוב הפסוקים שבקינה מאורגנים בזוגות.

(כ) "אַל-תַּגִּידוּ בְגַת, אַל-תְּבַשְּׂרוּ בְּחוּצֹת אַשְׁקְלוֹן: פֶּן-תִּשְׂמַחְנָה בְּנוֹת פְּלִשְׁתִּים, פֶּן-תַּעֲלֹזְנָה בְּנוֹת הָעֲרֵלִים"
(כא) "הָרֵי בַגִּלְבֹּעַ, אַל-טַל וְאַל-מָטָר עֲלֵיכֶם--וּשְׂדֵי תְרוּמֹת: כִּי שָׁם נִגְעַל, מָגֵן גִּבּוֹרִים--מָגֵן שָׁאוּל, בְּלִי מָשִׁיחַ בַּשָּׁמֶן"
בפסוק כ' מופיע פעמיים האיסור: "אל" ולאחר מכן הנמקה. הוא הדין לגבי פסוק כ"א.

(כב) "מִדַּם חֲלָלִים, מֵחֵלֶב גִּבּוֹרִים--קֶשֶׁת יְהוֹנָתָן, לֹא נָשׂוֹג אָחוֹר; וְחֶרֶב שָׁאוּל, לֹא תָשׁוּב רֵיקָם"
(כג) "שָׁאוּל וִיהוֹנָתָן, הַנֶּאֱהָבִים וְהַנְּעִימִם בְּחַיֵּיהֶם, וּבְמוֹתָם, לֹא נִפְרָדוּ; מִנְּשָׁרִים קַלּוּ, מֵאֲרָיוֹת גָּבֵרוּ"
הפסוקים בנויים באופן דומה, אם כי בסדר מצטלב: בתחילת פסוק פסוק כ"ב מופיעה פעמיים מ' השימוש ולאחר מכן מוזכרים יהונתן ושאול.
בפסוק כ"ג מוזכרים תחילה שאול ויהונתן ובסופו באה פעמיים מ' השימוש.

(כד) "בְּנוֹת, יִשְׂרָאֵל--אֶל-שָׁאוּל, בְּכֶינָה; הַמַּלְבִּשְׁכֶם שָׁנִי, עִם-עֲדָנִים, הַמַּעֲלֶה עֲדִי זָהָב, עַל לְבוּשְׁכֶן"
(כו) "צַר-לִי עָלֶיךָ, אָחִי יְהוֹנָתָן--נָעַמְתָּ לִּי, מְאֹד; נִפְלְאַתָה אַהֲבָתְךָ לִי, מֵאַהֲבַת נָשִׁים"
פסוק כד מוקדש לשאול לבדו, ואילו פסוק כו מוקדש ליהונתן לבדו.
מילים רבות בקינה מקושרות לתיאור הקרב על הגלבוע, המתואר בספר שמואל א', פרק ל"א:[דרוש מקור][מפני ש...]

קינת דוד עשירה באמצעים ספרותיים ואמנותיים:

הקו המאפיין את הקינה הוא ריבוי הפניות, כמעט בכל פסוק מופיעה פנייה: אל ישראל: ”הַצְּבִי, יִשְׂרָאֵל, עַל-בָּמוֹתֶיךָ, חָלָל” (שמואל ב' א', י"ט), אל המבשרים: ”אַל-תַּגִּידוּ בְגַת, אַל-תְּבַשְּׂרוּ בְּחוּצֹת אַשְׁקְלוֹן” (שמואל ב' א', כ'), אל הרי הגלבוע: ”הָרֵי בַגִּלְבֹּעַ, אַל-טַל וְאַל-מָטָר עֲלֵיכֶם--וּשְׂדֵי תְרוּמֹת” (שמואל ב' א', כ"א), אל בנות ישראל: ”בְּנוֹת יִשְׂרָאֵל--אֶל-שָׁאוּל, בְּכֶינָה” (שמואל ב' א', כ"ד) ואל יהונתן: ”צַר-לִי עָלֶיךָ, אָחִי יְהוֹנָתָן” (שמואל ב' א', כ"ו).
הפניות מעניקות לקינה אופי חד וישיר, וביטויי הרגשות נעשים עזים יותר. הן ממוענות גם אל מי שאינו נוכח, ואין באפשרותו לשמוע: הן אל הטבע הדומם והן אל האדם המת.
גם המשאלות המובעות בקינה – שלא לבשר בערי הפלשתים ושלא ירד טל ומטר על הרי הגלבוע – אף הן אינן מציאותיות, ותכליתן להעצים את ביטוי הרגשות על ידי שיתוף אנשים וכוחות רבים באבל על האסון. בבואו לקונן על שני אישים אלה, ניצב דוד בפני קושי, עקב מערכת היחסים שחווה עם כל אחד מהנופלים. דוד מתגבר על הקושי בכך שהוא נותן לשאול את הכבוד הראוי למלך, ומזכיר אותו, בגוף שלישי, פעם אחת יותר מאשר את יהונתן, הביטוי: "הצבי ישראל" הוא פניית כבוד לשאול, ואילו אהבתו של דוד ליהונתן, רעו ואהוב נפשו, באה לידי ביטוי בכך שדוד פונה אליו בגוף שני.
ברם, באופן מפורש, קיים איזון בין השמות שאול ויהונתן המופיעים בקינה. מלבד הכותרת, "הצבי ישראל" (בפסוק י"ז), מופיע כל שם ארבע פעמים. את הכבוד לשאול מבטא דוד בכך ששמו מופיע בקינה תחילה, ובמספר כפול (בחלק זה) משמו של יהונתן. מכיוון שעתיד היה דוד לרשת את כס המלוכה, הוא לא היה מעוניין להיחשד כמי שבא על סיפוקו ממותו של שאול.

הקינה מלאה בכמה תקבולות נרדפות המוסיפות מידע על הצלע הראשונה: ”אַל-תַּגִּידוּ בְגַת, אַל-תְּבַשְּׂרוּ בְּחוּצֹת אַשְׁקְלוֹן / פֶּן-תִּשְׂמַחְנָה בְּנוֹת פְּלִשְׁתִּים, פֶּן-תַּעֲלֹזְנָה בְּנוֹת הָעֲרֵלִים” (שמואל ב' א', כ'), ”הָרֵי בַגִּלְבֹּעַ, אַל-טַל וְאַל-מָטָר עֲלֵיכֶם--וּשְׂדֵי תְרוּמֹת / כִּי שָׁם נִגְעַל, מָגֵן גִּבּוֹרִים--מָגֵן שָׁאוּל, בְּלִי מָשִׁיחַ בַּשָּׁמֶן” (שמואל ב' א', כ"א).

קיים שימוש בצלילים, המחקים קולות טבעיים של אנחה ובכי (אונומטופיה). לדוגמה: שימוש מרובה במילה "איך" (נפלו גבורים) אשר מחקה את צליל האנחה הטבעית: אח!
השימוש המרובה בצליל "י-ם", המופיע בקינה שלוש עשרה פעמים, בא לחקות קול ממושך של יבבה ובכי. וכך גם הצליל ו-ו-ו המזכיר קול יבבה של מתאבל. צליל זה מלווה את הקינה לכל אורכה וחוזר ונשנה שש עשרה פעמים.

אמצעים ספרותיים נוספים המופיעים בקינה הם מטאפורה (הצבי), פרט במקום כלל (גת, אשקלון; שני עם עדנים, עדי זהב), ייתור (מנשרים קלו; מאריות גברו; מאהבת נשים), חרוזים / קישור צלילי (מדם חללים – מחלב גיבורים; מנשרים קלו – מאריות גברו), חזרות על מילים (אל, פן, בנות, מגן), חזרות על צורות דקדוקיות (אל תגידו, אל תבשרו; פן תשמחנה, פן תעלוזנה) ודימויים (מנשרים קלו, מאריות גברו).

קינת דוד משופעת במשחקי מילים. להלן מספר דוגמאות:

חללים/גיבורים; נאהבים/נעימים.

שרשור באמצעות אנאפורה (חזרה על מילה שבראש משפטים רצופים) בחרוז הראשון, ובדרך האנאפורה והאפיפורה בחרוז השני
אל תגידו בגת/ אל תבשרו בחוצות אשקלון / פן תשמחנה בנות פלשתים / פן תעלוזנה בנות הערלים.

בפסוק הראשון מתקשרת כל מילה למילה המופיעה אחריה, בקשר של משחק-צלילים

הצבי ישראל (האות יו"ד בסוף המילה "הצבי" מתקשרת עם האות יו"ד בראש המילה "ישראל").
(הצבי) ישראל על (אל-על).
על (במותיך) חלל (משחק מילים באות למ"ד).

אל תגידו בגת: תג(ידו) (ב)גת. תג-גת (משחק מילים כיאסטי)
כי שם נגעל מגן גבורים מגן שאול בלי משיח בשמן
(כי) שם (שי"ן מי"ם)
מ (גן) ש (אול) (מי"ם שי"ן)
מש (יח) (מ"ם שי"ן)
(ב)שמ (ן) (שי"ן מי"ם) (משחק מילים כיאסטי).
משחק מילים בצליל וי"ו (בי"ת רפויה) וחרב וי"ו-בי"ת רפויה (שאול לא תשו)ב (בי"ת רפויה)
משחק מילים בצליל "אל" ובאות שי"ן (בנות) ישראל אל (שאול) (אל-אל = אול)
משחק מילים באות למ"ד על לבושכן, צר לי עליך
משחק מילים באות נו"ן יהונתן – נעמת

הצבי ישראל – הצבי – מלשון חמדה ותפארת (ישעיהו י"ג, י"ט; ועוד).
הצבי ידוע כחיה יפה ואצילית. יש שמייחסים אותו לכינוי לאצילי העם, לפי ט'בי באוגריתית צביא בארמית שפירושו חיה[דרושה הבהרה]. ייתכן שהכוונה ללוחם קל רגליים.
קיימת פרשנות, כי הביטוי "הצבי" לא בא להלל כי אם לבטא תמיהה רטורית. קרי, האם ישראל הוא כצבי הנס על נפשו מפני האויב ונופל חלל על ההרים?
הפרשנות המקובלת היא, כי הביטוי "הצבי ישראל" ממוען לשאול או ליהונתן.
פרשנות נוספת, כפי שבאה לידי ביטוי בתרגום השבעים ובתרגום יונתן (ובמידה מסוימת גם בוולגטה), היא כי מדובר בשורש י.צ.ב, וכי מדובר לפיכך בפקודה להציב חלל, וייתכן כי על הבמות שמעלים עליהן קרבנות.
על במותיך חלל – בהשראת המחקרים באוגריתית הוכר, כי משמעות המונח "במת" במקרא הוא לעיתים "גב", כמו בישעיהו (י"ד, י"ד), שמשמעו: אעלה על גב הענן. במשך הזמן קיבלה המילה "במת" מובן נוסף של גופה מתה.
חלל הוא מי שנדקר למוות. ומכאן, "על במותיך חלל" – על גבך, חלל, כלומר: נפלת חלל על גבך.
איך נפלו גבורים – התיבה "איך" מזכירה צליל של מלת אנחה – אח! כך גם בפתיחת מגילת איכה: "איכה ישבה בדד!" המובעת תוך אנחה כבדה – אח! איך! המשורר מביע את תדהמתו, כיצד יכול היה לקרות דבר כה נורא: איך נפלו גיבורים! הבעת תמיהה וצער. אחד המאפיינים של קינות הוא שימוש בשאלות רטוריות כדוגמת "איך נפלו גיבורים".

אל תגידו בגת – הבקשה שבשורת מותם לא תגיע לאוזני האויב שלבנות פלשתים לא תגיע הבשורה, שלא תהיה להן אפשרות לעלוז על התוצאה.
המקונן מצר על שמחת אויביו, הפלשתים בגת, ומתאווה למנוע מהם את שמחת הניצחון, אולם מדובר בפנייה רטורית, שכן יודע הוא כי אויביו צוהלים ועולזים.
עליזות היא שלב גבוה יותר מהשמחה. העליזות כוללת גם שובבות ומתן פורקן חיצוני לתחושת השמחה הפנימית. אם ייוודע דבר הניצחון בוודאי תצאנה בנות פלשתים בתופים ובמחולות לקראת המנצחים השבים משדה הקרב. כך נהגו בנות ישראל כאשר ניצחו שאול ודוד את הפלשתים:

בנות הערלים – שאול השתמש בכינוי זה בדבריו אל נושא כליו: "פֶּן-יָבוֹאוּ הָעֲרֵלִים הָאֵלֶּה וּדְקָרֻנִי וְהִתְעַלְּלוּ-בִי" (ספר שמואל א', פרק ל"א, פסוק ד'), וכן דוד כינה את גלית הפלשתי "הערל הזה". "כִּי מִי, הַפְּלִשְׁתִּי הֶעָרֵל הַזֶּה, כִּי חֵרֵף, מַעַרְכוֹת אֱלֹהִים חַיִּים" (ספר שמואל א', פרק י"ז, פסוק כ"ו).

הרי בגלבוע, אל טל ואל מטר עליכם – כך מקלל דוד את המקום בו נפלו בקרב שאול ויהונתן.
להרי הגלבוע הייתה חשיבות אסטרטגית וכלכלית. בעל הקינה מקלל את מקום נפילתם של שאול ויהונתן, שלא ירד עליהם לא טל ולא מטר. הרי הגלבוע נקראים לעונש של בצורת ושל אי פריון, הואיל ובמקום זה אירעה הטרגדיה. באגדת אקהת מקלל דנאל, אביו של הלוחם אקהת, בעקבות הריגתו בידי ענת, את הארץ: ”בל טל, בל רבב!”.
ושדי תרומות – בל יהיה במקום ההוא (הרי הגלבוע) שדה הראוי להיקצר ושאפשר יהיה ליטול ממנו תרומה.
או שדי תרמית, קרי כינוי גנאי להרי הגלבוע הבוגדניים.
או הקבלה של הצירוף "שדי תרומות" ל"מרומי שדה", קרי שדות גבוהים, לפי ”זְבֻלוּן עַם חֵרֵף נַפְשׁוֹ לָמוּת וְנַפְתָּלִי עַל מְרוֹמֵי שָׂדֶה” (ספר שופטים, פרק ה', פסוק ח'). אפשרות נוספת, על סמך המקבילה בשירת אוגרית: כאמור לעיל, באגדת אקהת מקלל דנאל את הארץ: ”בל טל, בל רבב, בל שרע תהמתם!”.[דרושה הבהרה].
כי שם נגעל מגן גיבורים – מגן שאול נפגם ונמאס ככלי אין חפץ בו, או שהתלכלך המגן מדם חללים מחלב גיבורים. הסבר לקללה הוא שמגן שאול צריך להימצא נקי ובבטחה במחנה הישראלי, אך במקום זאת, כתוצאה מהקרב, הוא שוכב מזוהם במדרון ההר. אפשר גם שדוד מתייחס לשמן כהטרמה למאבקים עתידיים. לפני הקרב נהגו למשוח את עור המגן בשמן כדי שכלי התקיפה יחליקו עליו בעת פגיעה. המקונן מבקש לתאר את גודל התבוסה באמצעות המגן המוזנח שלא נמשח בשמן ונכשל בהגנה על הגיבורים ועל שאול. משיחת המגן בשמן תכליתה להכין את המגן המצופה בעור למלא את ייעודו. המגן של שאול מושלך ארצה בשדה הקרב לאחר התבוסה והוא מוזנח ומלוכלך (נגעל) ואינו ממורק ומשוח בשמן כפי שהיה בחייו של שאול.

מדם חללים מחלב גיבורים – אפשר שהכוונה היא לחללי האויב ולגיבוריו, והמקונן מבקש לתאר את חיצי קשתו של יהונתן ואת חרבו של שאול, אשר רוו מדם חללי האויב ומחלב גיבוריו; או, החללים והגיבורים הם שאול ויהונתן, וכלי נשקם של השניים נגעלו והתלכלכו בדמם שלהם. חרבו של שאול וקשתו של יהונתן לא נסוגו אחור מפני כל מעצורים עד אם כילו מלאכתם. הצבעה על גבורתם של יהונתן ושאול בשדה הקרב. קשתו של יהונתן פעלה כיאות, וחיציה לא נסוגו אחור, קרי החצים פגעו בגוף האויבים ולא נהדפו לאחור על ידי מגיני האויב או שריוני הקשקשים שעטו. כך גם חרבו של שאול לא שבה ריקם, אלא פגעה בגוף האויבים ורוותה מדמם ומחלבם. שאול ויהונתן מתוארים כלוחמים המתים כגיבורים. כוונת המקונן היא לתאר כיצד חדלו כלי נשקם של שאול ויהונתן לפעול. רמז שחרב שאול ננעצה בגופו כאשר הפיל עצמו עליה: קשת יהונתן לא נשוג אחור ריקם. המילה "ריקם" מוסבת לא רק על חרב שאול אלא גם על קשת יהונתן.

הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדו – שאול ויהונתן מוזכרים ביחד כלוחמים וכגיבורים מנצחים. בן ואב שלא נפרדו בחייהם עקב קרבת דם, וכך גם במותם המשותף.
ההתנכרות בין שאול ויהונתן מתוארת בשמואל א' כ', ל'–ל"ד: ”וַיִּחַר-אַף שָׁאוּל, בִּיהוֹנָתָן, וַיֹּאמֶר לוֹ, בֶּן-נַעֲוַת הַמַּרְדּוּת: הֲלוֹא יָדַעְתִּי, כִּי-בֹחֵר אַתָּה לְבֶן-יִשַׁי, לְבָשְׁתְּךָ, וּלְבֹשֶׁת עֶרְוַת אִמֶּךָ. כִּי כָל-הַיָּמִים, אֲשֶׁר בֶּן-יִשַׁי חַי עַל-הָאֲדָמָה, לֹא תִכּוֹן, אַתָּה וּמַלְכוּתֶךָ; וְעַתָּה, שְׁלַח וְקַח אֹתוֹ אֵלַי--כִּי בֶן-מָוֶת, הוּא. וַיַּעַן, יְהוֹנָתָן, אֶת-שָׁאוּל, אָבִיו; וַיֹּאמֶר אֵלָיו לָמָּה יוּמַת, מֶה עָשָׂה. וַיָּטֶל שָׁאוּל אֶת-הַחֲנִית עָלָיו, לְהַכֹּתוֹ; וַיֵּדַע, יְהוֹנָתָן, כִּי-כָלָה הִיא מֵעִם אָבִיו, לְהָמִית אֶת-דָּוִד. וַיָּקָם יְהוֹנָתָן מֵעִם הַשֻּׁלְחָן, בָּחֳרִי-אָף; וְלֹא-אָכַל בְּיוֹם-הַחֹדֶשׁ הַשֵּׁנִי, לֶחֶם--כִּי נֶעְצַב אֶל-דָּוִד, כִּי הִכְלִמוֹ אָבִיו”. אפשר שהקינה מצביעה על התפייסות ביניהם.
מנשרים קלו מאריות גברו – הדימויים למלך החיות ולמלך העופות מביעים את ההלל על הנופלים ביתר עוצמה.

המלבישכם שני עם עדנים – שני – בגדים צבעוניים ואדומים.
עדנים – בשיכול אותיות: תכשיטים הניתנים לענידה. בנות ישראל מצוות להתאבל על שאול, כזיכרון לשגשוג, לצמיחה ולפריון שסיפק במהלך כהונתו.

פסוק זה חוזר על הנאמר בפסוק י"ט, אך חל שינוי, סדר הצלעות הפוך. הצלע "איך נפלו גיבורים" הורחבה באמצעות הוספת הצירוף "בתוך המלחמה", והצלע "על במותיך חלל" הורחבה באמצעות "יהונתן".
איך נפלו גיבורים – הקריאה "איך" אופיינית לקינה.
כלי מלחמה – לפי רש"י הכוונה לשאול ויהונתן עצמם.

אחי יהונתן – את אהבתו וקרבתו הנפשית ליהונתן מבטא דוד בכנותו אותו "אחי".
נפלאתה – צירוף של שתי צורות: נפלאה ונפלתה. המשמעות היא שאהבתו של יהונתן לדוד נפלאה הייתה מאהבת נשים.
פסוק זה הוא שיאה של הקינה. רגשותיו של דוד אל יהונתן מובעים באופן אישי ובגוף ראשון. שלוש פעמים מופיעה המילה: "לי" וכנגדה שלוש פעמים שימוש בגוף שני. דבר זה רומז על הקשר ההדוק בין דוד ליהונתן.
הפנייה הישירה אל יהונתן כאילו הוא נמצא בין החיים מעידה על היעדר הרצון או היכולת להשלים עם מותו.

הפסוק האחרון בקינה, המסכם את הנאמר לפני כן. החלק הראשון של הפסוק חוזר באופן מילולי על הנאמר בפסוק הראשון, ובכך יוצר מסגרת לקינה כולה. כלי המלחמה בחלק השני של הפסוק מייצגים את בעליהם. אובדן כלי המלחמה מעידה על אובדן שאול ויהונתן.

ביטויי לשון מקינת דוד מופיעים בקינות מאוחרות יותר עוד מימי החשמונאים. כך, בספר מקבים א מופיעה הקינה על יהודה המכבי: "איך נפל רב, מושיע ישראל?" ובמשנה מופיעה הקינה על רבי ישמעאל: "בנות ישראל אל רבי ישמעאל בכינה".
קינת דוד מושמעת רבות בטקסי יום הזיכרון לחללי מערכות ישראל.
קטעים מהשירה זכו ללחנים על ידי אברהם דיאמנט ועל ידי יהודה שרת, וכן להתייחסויות בשירה העברית המודרנית, כך למשל בשירו של יהודה עמיחי, "ומי יזכור את הזוכרים" כתוב:

ישנם שני יישובים שנקראים על שם מכתמים מן השירה: שדי תרומות ומגן שאול.
כמו כן, הניב "הנאהבים והנעימים בחייהם, ובמותם לא נפרדו" הפך להיות ביטוי שגור בהספדים, למשל:

לעיתים, שוגים ומפסקים את הפסוק "הנאהבים והנעימים – בחייהם ובמותם לא נפרדו", אולם לפי טעמי המקרא ניתן לראות שהטעם המפסיק (אתנחתא) נמצא על המילה "בחייהם" וכך יש לפסק "הנאהבים והנעימים בחייהם, ובמותם לא נפרדו".
מילות הקללה, ”אַל טַל וְאַל מָטָר”, הן הפתיח לשירה של שרה שפירא משנת 1887, "ציון", שנודע דווקא במילות פתיחה אלה, ולא בשם שנתנה לו המשוררת.
בשנת 1937 המשורר אורי צבי גרינברג פרסם שיר שבו האשים את אנשי קיבוץ משמר העמק (אותו כינה "הפקר העמק") על ההבלגה שנקטו כנגד הפורעים הערבים, וקילל אותם בהשראת קללת דוד: "אל טל בהריך, אל עץ ואל טף".
בשירה "כד הקמח" מתארת נעמי שמר ימי בצורת במילים "ימי אל טל ואל מטר".

ארנולד ארליך ארליך, שמואל ב' (מקרא כפשוטו – דברי סופרים), 1899, עמ' 181–183
י. בזק, "קינת דוד על שאול ויהונתן (שמואל ב' א' י"ט-כ"ז) – פישרה וסוד עיצובה האומנותי", בית מקרא 27 ד (צ"א), תשמ"ב, עמ' 246–261
שמעון בר-אפרת, שמואל ב' (מקרא לישראל), ירושלים ותל אביב תשמ"ו
משה גרסיאל, "שמואל ב' פרק ב'", בתוך משה גרסיאל (עורך), שמואל ב' (עולם התנ"ך), תל אביב, 1994, עמ' 13–16
מנחם כהן, "שמואל ב' פרק ב'", בתוך מנחם כהן (עורך) שמואל ב' (מקראות גדולות "הכתר") בר-אילן, 1993, עמ' 155–159
 צ. מוצן, "הצבי ישראל על-במותיך חלל (שמ"ב א' 19) – הלל או תמיהה?: הצעה לביאור קינת דוד", באתר הספרייה הווירטואלית של מטח, מתוך: בית מקרא נב/ב (תשכ"ז), עמ' 22–40
אברהם נחום, "לשאלת טיב היחסים בין דוד ויהונתן ("נפלאה אהבתך לי מאהבת נשים" שמ"ב א' 26)", בית מקרא מח/ג (תשס"ג), עמ' 215–222 (המאמר זמין לצפייה במאגר JSTOR לאחר הרשמה)
 אהרן קומם, "קינת דוד – הרטוריקה של האבל והשכול", באתר הספרייה הווירטואלית של מטח, מתוך: דפים למחקר בספרות, אוניברסיטת חיפה, תשנ"ו, עמ' 1–7
יהודה קיל, ספר שמואל (דעת מקרא), תשמ"א, עמ' 316–320

״חמקמקות נאמנה״ כמאפיין ספרותי בקינת דוד על שאול ויהונתן (שמואל ב, א 17–27) מאת ד״ר יוספה רחמן, בתוך: ד״ר לאה מזור – על מקרא הוראה וחינוך
אהרן קומם, "קינת דוד – הרטוריקה של האבל והשכול", בתוך: שלמה יניב, צפורה כגן וגבריאל צורן (עורכים), דפים למחקר בספרות, אוניברסיטת חיפה, תשנ"ו
"קינת דוד" – עם לחן מאת יהודה שרת ותווים, באתר "זמרשת"
"קינת דוד – הרטוריקה של האבל והשכול" באתר "מט"ח"
יואב פרידמן, הצבי ישראל על בימותיך, באתר ynet, 27 באפריל 2009 – 'קינת דוד' עם לחן מאת אפרים גולן
'קינת דוד – שמואל ב' א' 27-19 מחברת רוני מגידוב, אתר מקראנט.
===
טירת וינדזור (באנגלית: Windsor Castle) היא טירה בריטית ואחד מאתרי המגורים העיקריים של בית המלוכה הבריטי והטירה המאוישת הגדולה ביותר בעולם. האחרים הם ארמון בקינגהאם בלונדון שבאנגליה, ארמון הולירוד באדינבורו, וטירת בלמורל בסקוטלנד. החל משנת 2020 ועד למותה הטירה שימשה את המלכה אליזבת השנייה כמקום מגוריה. בנוסף טירת וינדזור משמשת את משפחת המלוכה האנגלית כבר כ-1,000 שנים. משפחת המלוכה מתגוררת בארמון וינדזור בחג הפסחא וביוני בשבוע אסקוט המלכותי, וכן במהלך השנה במועדים משתנים, בעיקר בסופי שבוע. הטירה היא ה-13 בגודלה בעולם.
הטירה נמצאת בעמק נהר התמזה בברקשייר, בקרבת העיר וינדזור שבאנגליה. היא נבנתה במקור עבור ויליאם הכובש כאחת מההגנות של העיר לונדון. המלך אדוארד השלישי הפך את קפלת ג'ורג' הקדוש שבטירה לביתו של מסדר הבירית בשנת 1348.
רוב הארמון הנוכחי נבנה על ידי המלך ג'ורג' הרביעי, שהגביה את קו הרקיע של הטירה לגובה, במיוחד במגדל הראשי.
החדרים הרשמיים בארמון פתוחים לקהל, אחת האטרקציות העיקריות של הארמון היא בית הבובות של המלכה מרי.
בצידו המזרחי שוכן פארק הבית.

ויליאם הכובש, הראשון למלכי אנגליה הנורמניים, בנה את הטירה מעץ ב-1070 לספירה. הוא בחר מראש במיקום אסטרטגי המשקיף אל נהר התמזה, והעומד כמבצר הגנתי בקצה השטחים הסקסוניים של אנגליה. בשנה זו נבנו היסודות ורק כעבור 16 שנה, ב-1086 מלאכת בניית טירה הסתיימה. הנרי השני, מלך אנגליה פיאר עד מאוד את הטירה, והפך אותה למעשה לארמון לכל דבר. בנוסף הוא הרחיב את הארמון ובנה 2 חדרי מגורים עיקריים לבית המלוכה בנוסף לגדר המקיפה אותו. בשלהי המאה ה-12 החליט הנרי השני להחליף את קורות העץ מהם בנו את הטירה באבן יציבה. בשנת 1170 הוקם המגדל המעוגל המפורסם של הטירה לראשונה. הנרי השלישי המשיך את עבודותיו של הנרי השני והקים גם קפלה מלכותית לבית המלוכה בטירה.
בין השנים 1350–1370 שיפץ אדוארד השלישי, מלך אנגליה את הטירה בסגנון גותי מובהק. אדוארד השלישי השקיע בפרויקט זה £50,000. בכך נהפך אדוארד למלך הימי-ביניימי שהשקיע את סכום הכספים הגדול ביותר במבנה בודד אי פעם בהיסטוריה. תחת חסותו של הבישוף ויליאם וייקהאם (William of Wykeham) האגף הצפוני של הארמון עבר שיפוץ מקיף בשנת 1357.
בטירה הוקמה קפלת סנט ג'ורג' – כנסייה בסגנון גותי אנגלי.

1121 – נישואי המלך הנרי הראשון למלכה אדליזה
1312 – הולדת המלך אדוארד השלישי
1483 – קבורת המלך אדוארד הרביעי
1863 – נישואי המלך אדוארד השביעי לאלכסנדרה, נסיכת דנמרק
1999 – נישואי הנסיך אדוארד לסופי ריס ג'ונס
2005 – נישואי המלך צ'ארלס לקמילה פרקר בולס
2018 – נישואי הנסיך הארי למייגן מרקל
2021 – הלווית הנסיך פיליפ, דוכס אדינבורו
2022 – הלוויית המלכה אליזבת השנייה

עד מלחמת העולם הראשונה נקראה משפחת המלוכה הבריטית בית סקסה-קובורג-גותה, אולם בשל העוינות הרבה של הציבור האנגלי כלפי גרמניה שינתה משפחת המלוכה את שמה ל"בית וינדזור" על שם הטירה.

ב-20 בנובמבר 1992 נשרף רוב חלקה העליון של הטירה. השריפה החלה בקפלה הפרטית של המלכה ונמשכה למעלה מ-15 שעות. ככל הנראה נדלקה האש בשל נורת תאורה שנגעה בווילון והתחממה.
עלות התיקונים בארמון הייתה מעל 40 מיליון ליש"ט. כדי לממן תיקונים אלה נפתחו ארמון בקינגהאם וטירת וינדזור לציבור הרחב.

 אתר האינטרנט הרשמי של טירת וינדזור (באנגלית בריטית)
טירת וינדזור, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
טירת וינדזור, באתר אנציקלופדיית ההיסטוריה העולמית (באנגלית)
===
Indiegogo ("אינדיגוגו") הוא אתר מימון המונים בינלאומי שהוקם בשנת 2008 על ידי דנאה רינגלמן, סלבה רובין ואריק של. מטה החברה יושב בסן פרנסיסקו, קליפורניה. האתר הוא מאתרי האינטרנט הראשונים שהציעו אפשרות למימון המונים. האתר מאפשר לגולשים לתת תמיכה כספית לרעיונות, לצדקה ולעסקי סטארט-אפ. אינדיגוגו לוקח נתח של 5% מכל התרומות לכיסו, וכן קיימת עמלה לתשלומים המתקבלים דרך כרטיסי אשראי ודרך חברת PayPal הנעה בין 3.5% ל-9%. 
האתר פונה לכל אדם בעל רעיון הרוצה לממן כספים להשגת מטרתו. 15 מיליון גולשים מרחבי העולם צופים באתר מדי חודש.
האתר מתבסס על מערכת של תגמול, אבל מרמה את התורמים, המשקיעים או הלקוחות המשלמים כדי לממן פרויקט, שלרוב לא מקבלים תגמול כלשהו ממגייסי הכספים, במקום לקבל אחוזים מהמכירות או מאחזקת החברה לה הם תורמים. אולם, מנכ"ל החברה, סלבה רובין, ציין שבעתיד שיטת התגמולים תוסר מהאתר והתורמים יחזיקו במניות מהחברה או העסק בו הם יתמכו. 
בשנת 2014 החברה השיקה את שירות "indiegogo life", המאפשר לאנשים לגייס כספים למקרי חירום, הוצאות רפואיות, אירועים חגיגיים ולאירועי חיים אחרים. השירות אינו כרוך בעמלה, כך שמגייסי הכספים שומרים נתח גדול יותר מהסכום שנתרם בכיסם. בשנת 2015 שם השירות שונה והאתר המוביל אליו הוא Generosity.com.

בריאיון לאתר Film Threat, רובין ציין שרעיון המיזם "הוא לאפשר לכל אדם לגייס כספים לכל רעיון". המשתמש באתר יכול לפתוח דף לקמפיין הגיוס שלו, לקשר את הדף עם חשבונו ב-Pay Pal, ליצור רשימה של "תמריצים" עבור התורמים ואז לצבור כמה שיותר צפיות לדף באמצעות מדיה חברתית. המשתמשים משווקים את דפי הקמפיין שלהם בעצמם באמצעות פייסבוק, טוויטר ופלטפורמות נוספות. האתר לוקח נתח של 5% מסך התרומות אם גיוס הכספים צלח. עבור קמפיין גיוס שכשל, כלומר קמפיין שסך התרומות עבורו עומד על פחות ממאה אחוז מהיעד אותו הציב המגייס, המגייסים יכולים להחזיר את הכספים בחזרה לתורמים ללא עמלה, או להשאיר בידיהם את התרומות אך בהפחתה של 9% מערכן. שלא כמו באתרי מימון המונים אחרים דוגמת Kickstarter, אינדיגוגו משחרר את הכספים מיידית לידי חשבון המשתמש ב-Pay Pal של המגייס. הכספים מועברים לידי המגייס עד לשבועיים מרגע שהקמפיין הסתיים. בהסתמך על הוול סטריט ג'ורנל, נכון לינואר 2014 מעל 200,000 קמפיינים של גיוסי כספים עלו לאתר וגייסו "מיליוני דולרים" למגייסים ששיווקו את הרעיונות והמיזמים שלהם ל-70 עד 100 מדינות מדי שבוע. גם קמפיינים שהסתיימו והצליחו בגיוס הכספים נותרים לעיתים פתוחים באתר כדי לצבור אהדה ותפוצה.
כמה ממבצעי הגיוס המוצלחים של אינדיגוגו כוללים:

"Lets Give Karen - The bus monitor" - קמפיין שבא לגייס כספים להתקנת מצלמות אבטחה על גבי אוטובוסי תלמידים בארצות הברית. הרעיון לקמפיין עלה לאחר דיווח בחדשות על מקרים חוזרים ונשנים של בריונות בהסעות אל ומבתי הספר. הקמפיין הצליח לגייס 703,833 דולר.
"Stick-N-Find" - מדבקות נצמדות לאיתור אביזרי יומיום כגון מפתחות, שלטים ועוד. הסכום שגויס: 861,165 דולר.
"Bug-A-Salt" - מתקן להתזת מלח על חרקים ומזיקים להדברתם. הסכום שגויס: 577,546 דולר.
"Lets build a Tesla Museum" - קמפיין שגייס 1.3 מיליון דולר.
"Storm Electric Bike" - אחד ממבצעי הגיוס המוצלחים ביותר באתר כולו. נכון ל-19 בפברואר 2015 גויסו 3.5 מיליון דולרים על ידי 6,293 תורמים (556 דולר לתורם בממוצע).
ב-24 ביולי 2013 חברת קנוניקל פתחה בקמפיין הגיוס השאפתני ביותר שהוצב באתר, החברה ניסתה לגייס 32 מיליון דולר על מנת לפתח טלפון חכם מבוסס על מערכת ההפעלה אובונטו. הקמפיין נכשל וסך התרומות הגיע ל-12.8 מיליון דולר בלבד. מנהלי הקמפיין החליטו לבטל את הגיוס ולהחזיר הכספים לתורמים.
בפברואר 2014, חברת אינדיגוגו נכשלה בעצמה בקמפיין גיוס שהעלתה לאתר. החברה פתחה בקמפיין לגיוס כספים עבור הדפסת כרך של  ויקיפדיה האנגלית וכשלה בגיוס הסכום במלואו. 
קמפיין הגיוס המוצלח ביותר עד כה באינדיגוגו נקרא "Flow Hive" (בתרגום חופשי: "כוורת זורמת"). את המיזם הציגו זוג יזמים שפיתחו כוורת חכמה לה ניתן לחבר צינור וברזייה שבאופן אוטומטי שואבים את הדבש מהכוורת. הם הצליחו לגייס 12,174,187 דולר על ידי 36,653 תורמים. עם השקת הקמפיין, הם רצו לגייס "רק" 70,000 דולר, כך שהגיוס שלהם הגיע ל-17,385% עמידה ביעד.

גולשים בגילאי 13 עד 17 אינם רשאים לפרסם קמפיינים ללא הסכמת אפוטרופוס. המגייסים באתר לא יכולים לפרסם קמפיין שמנסה לגייס כספים למימון פעילויות לא חוקיות, או למימון מטרה שאינה בת השגה.
אם הקמפיין מציע תגמולים לתורמים, הוא אינו יכול להציע אחוזים בחברה או בפטנט, או כל תמריץ כלכלי אחר. הקמפיין לא יכול להציע לתורמים אלכוהול, סמים, נשק,  תחמושת או כל צורה של לוטו או הימורים כלשהם. הקמפיין לא יכול לעודד שנאה, פגיעה גופנית, מוות או נזק לרכוש או מוצר כלשהו שהשימוש או רכישתו תפגע בזכויותיו החוקיות של אדם אחר.

יחד עם Kickstarter, אתר Indiegogo הוא אחד מאתרי מימון ההמונים הפופולריים ביותר בארצות הברית. רוב מבקרי האתר משבחים את קלות השימוש בו ואת שירות הלקוחות, בעוד שחלק מבקרים את חוסר יכולתו של האתר בהשגת מימון מזרים. אינדיגוגו סבלני יותר כלפי מיזמים שונים ולכן מסנן או פוסל פחות קמפיינים לעומת Kickstarter. האתר מאפשר לגייס כספים עבור קמפיינים שלעולם לא יעברו אישור תחת Kickstarter.

מימון המונים
חומרה חופשית

 אתר האינטרנט הרשמי של Indiegogo (באנגלית)
===
העורב הלבן (באנגלית: The White Crow) הוא סרט קולנוע בריטי משנת 2018, שכתב דייוויד הר וביים ראלף פיינס. הסרט מתעד את קורות חייו, ובפרט את קריירת הריקוד, של רקדן הבלט הסובייטי רודולף נורייב, אותו מגלם אולג איבנקו.
הסרט נוצר בהשראת הספר Rudolf Nureyev: The Life מאת ג'ולי קוואנה. שם הסרט הוא התייחסות לכינויו של נורייב בילדותו - "עורב לבן" (מושג בעל משמעות דומה במקצת ל"כבשה שחורה"), מכיוון שנתפס כמי שהיה יוצא דופן וחריג בסביבתו.
צילומי הסרט הושלמו באוקטובר 2017. הסרט הוקרן לראשונה בפסטיבלי הסרטים של טליורייד, קולורדו ושל מכון הסרטים הבריטי בלונדון ב-2018. כמו כן, הסרט הוקרן גם בפסטיבלי סרטים ביפן, בולגריה וצ'כיה. ב-22 במרץ 2019 הסרט יצא לאקרנים ברחבי הממלכה המאוחדת (בהפצת StudioCanal) וב-26 באפריל שוחרר הסרט בארצות הברית (בהפצת Sony Pictures Classics).

אתר האינטרנט Rotten Tomatoes מדווח על דירוג חיובי של 68% לסרט זה, על פי 103 ביקורות, עם דירוג ממוצע של 6.38 מתוך 10. על פי דעת הרוב, נכתב באתר כי לסרט "חסרה החינניות המאפיינת של הנושא שלו, אך כסרט ראשון העוסק בתקופה מכרעת בחייו של אמן מבריק, הסרט עשוי היטב מתחילתו ועד סופו" האתר Metacritic העניק לסרט ציון מנורמל של 54 מתוך 100, על סמך 8 מבקרים, ציון המעיד על "ביקורות מעורבות או ממוצעות".
הניו יורק טיימס כתב כי הסרט הוא "דיוקן של האמן כבחור צעיר, ניסיון להראות את מערך הגורמים המורכב - ביוגרפי, פסיכולוגי, חברתי, פוליטי - שהוביל לרגע בו הרקדן בן ה-23 קיבל החלטה שתשנה את ההיסטוריה של הבלט: נורייב הפך לנורייב על ידי כך שערק מברית המועצות אל המערב בנמל התעופה לה בורז'ה בצרפת ביוני 1961... לאורך [הסרט], פיינס [הבמאי] והר [התסריטאי] מתארים את הרצון ואת הסקרנות יוצאי הדופן שהניעו את נורייב לרקוד ולחפש אמנות ותרבות בכל מקום שהוא רק יכול".

 "העורב הלבן", במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 "העורב הלבן", באתר AllMovie (באנגלית)
 "העורב הלבן", באתר Rotten Tomatoes (באנגלית)
 "העורב הלבן", באתר Box Office Mojo (באנגלית)
 "העורב הלבן", באתר Metacritic (באנגלית)
 "העורב הלבן", במסד הנתונים הקולנועיים KinoPoisk (ברוסית)
===
הליגה הלטינית הייתה איחוד צבאי ומדיני בין-שבטי של כ־30 כפרים וערי מדינה לאטינים בלאטיום (אזור לאציו המודרני) בתקופת איטליה העתיקה.
לא ברור מה היה מבנה הברית לפני עליית הממלכה הרומית, אולם כנראה הייתה ברית בין השבטים הלטינים, המבוססת על פולחנים דתיים משותפים, ותאום רופף של הגנה מפני פלישות עמים זרים. ידוע על כ-47 קהילות לטיניות שהיו שותפות בברית הזו במהלך המאה ה-7 לפנה"ס, ובכללן שבעת הכפרים הקדומים שלימים התאחדו לעיר רומא.
חברי הברית נהגו לערוך פולחן משותף לוונוס באראדה. מספר כפרים לטינים ערכו טקסים דתיים על הר אלבה בשם יופיטר לטיאריס. בראש הברית או כחברה חזקה בה, עמדה העיר אלבה לונגה. בערך בתקופתו של סרוויוס טוליוס (578 -535 לפנה"ס) בעקבות לחץ האטרוסקי מהצפון, הפך טבע הברית מאיחוד דתי לאיחוד מדיני יותר, כדי לאפשר ללטינים להדוף את התוקפים. 
בתקופת המלוכה הרומית, כנראה תחת פיקודו של טולוס הוסטיליוס, נכבשה והושמדה אלבה לונגה על ידי רומא, ומעמדה  של אלבה כעיר בעלת ההגמוניה בלאטיום עבר לידי הרומאים. במקביל ליסודה של הרפובליקה הרומית חלה התקוממות של הערים הלטיניות נגד ההגמוניה של רומא, התקוממות שהגיעה לשיאה בקרב רגילוס שנערך לפי המסורת הרומית בשנת 496 לפנה"ס. במקביל ערכו הלטינים מלחמת מגן נגד האטרוסקים שאיימו עליהם מהצפון ומקמפניה בדרום.
קרב רגילוס הסתיים ללא הכרעה ובעקבות כך, בשנת 493 לפנה"ס, נחתם הסכם שלום בין הרפובליקה לערים הלטיניות, הסכם שיצר את הברית הלטינית במתכונתה הידועה יותר. מתכונת זו נתנה לשני הצדדים מעמד שווה מבחינה מדינית, חלוקה שווה של שלל מלחמה, והבטיחה תמיכה צבאית בין שני הצדדים במקרה של מלחמות עתידיות. הברית הלטינית החדשה, למרות שהייתה בת בריתה של רומא, הראתה סימני התנגדות הולכים וגדלים להתעצמות עיר זו. בראש הברית עמדה כנראה העיר טוסקולום, וחבריה נהגו, בין השאר, לערוך מפגשים דתיים משותפים במקדש דיאנה באריקיה. בראש הברית עמד "דיקטאטור פדרלי", נושא משרה זו כנראה נבחר על ידי חברות הברית כדי לנהל את המאבקים המשותפים שלהם בכוחות זרים.
בתקופה מאוחרת יותר הצביע קאטו הזקן בכתביו על עוד 8 ערים לטיניות אחרות שהיו שותפות בברית.
במהלך המאה ה-5 לפנה"ס ניהלו הברית הלטינית ובעלת בריתה רומא שורה של מלחמות מגן נגד הכוחות השונים שאיימו על לאטיום: הוולסקים מדרום מזרח, הסבינים מצפון מזרח והאקיווים  מהמזרח. לברית הרומנו-לטינית הצטרפה גם ההתאחדות של השבטים ההרניקים בשנת 486 לפנה"ס. הברית הלטינית והרומאים נלחמו במהלך המאה ה-4 לפנה"ס בשבטים הקלטים שפלשו לאיטליה מהצפון.
בשנת 340 לפנה"ס התפרקה הברית בין הלטינים לרומא, כאשר הערים הלטיניות האחרות חששו מכוחה ההולך וגדל של רומא, ונעשה מאמץ מצידם לבלום את התפשטות רומא. מאמץ זה נכשל והוביל בסוף 338 לפנה"ס לפירוקה הסופי של הברית הלטינית, ולאובדן זכויות רבות של הערים הלטיניות. מדיניות החוץ של ערי הלטינים הוכפפה לזו של הרומאים. מספר ערים לטיניות קיבלו אזרחות רומית, עם ממשל מקומי מוגבל. ערים אחרות הוגדרו כ"בעלות ברית" ואולצו לספק לרומא כוחות עזר צבאיים, ומספר ערים איבדו את אדמותיהן לטובת רומא ומושבות רומאיות. 

נוצר מעמד חדש, ששימש מאוחר יותר גם להגדרת מעמד עמים לא לטינים באיטליה, מעמד "בן הברית הלטיני". מעמד זה הבטיח מכלול של זכויות מדיניות ואישיות ללטינים שכלל בין השאר שלטון עצמי, זכויות חיתון ומסחר, הגירה לעיר רומא ואפשרות לזכות באזרחות רומית. הזכויות הלטיניות (ius Latii או Latinitas או Latium) היו פחותות במעט מזכויות אזרח רומי ועדיפות על זכויות בעלי-ברית או אלו שאינם אזרחי רומי (peregrines). בעלי זכויות לטיניות נהנו ממלוא הזכויות של אזרח רומי אולם לא היו רשאים להצביע בבחירות רומיות או להשתתף בחבר מושבעים רומי.
בין הזכויות: 

זכות המסחר (commercium) - על פי המשפט הרומי לזרים לא הייתה זכות לקניין ולא חלו עליו דיני הקניין הרומיים. זכות המסחר העניקה זכויות קניין כולל זכות לבעלות על קרקע בכל הערים הלטיניות וזכות להיות בעל מעמד תובע בבית דין הדן בזכויות קניין.
זכות החיתון (Conubium) - נישואין התקפים לפי דיני רומי, כולל השלכות של בעלות על נכסים וזכויות הורשה.

הברית הלטינית, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
הספרייה הלאומית של ויילס (באנגלית: National Library of Wales; בוולשית: Llyfrgell Genedlaethol Cymru) היא הספרייה הלאומית וספריית ההפקדה של ויילס. הספרייה, שנוסדה ב-1907 ממוקמת בעיר אבריסטווית', בירת מחוז קרדיגיון. אוסף הספרייה מונה 5 מיליון ספרים, מיליון מפות, כ-800,000 תמונות ו-50,000 יצירות אמנות. משימתה העיקרית של הספרייה היא לשמר ולתעד את כל ההיבטים של התרבות וההיסטוריה הוולשית ולחשוף אותם לשימוש הציבור הכללי וציבור החוקרים האקדמאים.

ב-1873 הוקמה ועדה שהמליצה להקמת ספרייה לאומית ולשית. ב-1905 הגדיר הפרלמנט של הממלכה המאוחדת תקציב להקמת ספרייה לאומית ומוזיאון לאומי ולשי. דייוויד לויד ג'ורג' הציע למקם את הספרייה באבריסטווית', כיוון שספריית אוניברסיטת אבריסטווית' החלה כבר לגבש אוסף לאומי. ב-19 במרץ 1907 נחתם צ'רטר מלכותי להקמת הספרייה. ב-15 ביולי 1909 הניח המלך ג'ורג' החמישי את אבן הפינה לבניין הספרייה שנפתח לציבור רק ביום דייוויד הקדוש, 1 במרץ 1916.
חוק זכויות היוצרים משנת 1911 התיר לספרייה לבקש הפקדת עותק מכל חומר הרואה אור בממלכה המאוחדת בספרייה, אך היא יכלה לחייב הפקדה רק של חומרים בעלי זיקה לוויילס או לתרבות קלטית. בשנת 1987 הושווה מעמדה לזה של ספריות ההפקדה האחרות בממלכה המאוחדת: הספרייה הבודליינית באוקספורד, ספריית אוניברסיטת קיימברידג', ספריית טריניטי קולג' בדבלין והספרייה הלאומית של סקוטלנד. בשנת 1913 אימצה הספרייה את שיטת ספריית הקונגרס והייתה הראשונה בממלכה המאוחדת שאימצה שיטת קטלוג זו.
במלחמת העולם השנייה, בין 18 ביולי 1940 ל-23 במאי 1945 שיכנה בריטניה את היצירות החשובות ביותר שברשות הממלכה במערה סודית בתוך הספרייה של ויילס. בין היצירות ששוכנו שם למשמרת בטוחה ניתן למנות כרוניקות קלטיות, המגנה כרטה, כתבי יד של ג'פרי צ'וסר, ג'ון ויקליף, ויליאם שייקספיר, ויליאם טרנר, לאונרדו דה וינצ'י ומיכלאנג'לו והתכתבויות של מלכי בריטניה עם אישים כפרנסיס דרייק, פרנסיס בייקון, אוליבר קרומוול, הוריישו נלסון, רוברט פלקון סקוט ואחרים.

 אתר האינטרנט הרשמי של הספרייה הלאומית של ויילס (באנגלית)
 הספרייה הלאומית של ויילס, ברשת החברתית פייסבוק
 הספרייה הלאומית של ויילס, ברשת החברתית X (טוויטר)
 הספרייה הלאומית של ויילס, ברשת החברתית אינסטגרם
 הספרייה הלאומית של ויילס, סרטונים בערוץ היוטיוב
 הספרייה הלאומית של ויילס, באתר פליקר
 הספרייה הלאומית של ויילס, באתר פינטרסט
The Knowledge for All Strategic Plan of the National Library of Wales 2014 - 2017
COLLECTIONS DEVELOPMENT POLICY 2010
===
הַקָּלָאוֹנִיִּים (שם מדעי: Bucerotiformes) היא סדרה במחלקת העופות הכוללת בתוכה עופות גדולים, בעלי מקור גדול וחלול, רגליים חזקות והרגלי קינון ייחודיים. ישנן שתי משפחות בסדרת הקלאונאים. תכונה המאפיינת את הקלאונאים היא שיש להם קסדה מעל ראשם ומקורם, בצורת אליפסה לרוב. הקסדה חזקה מאוד, אך קלה מפני שהיא חלולה, בדומה למקורם של הטוקניים.
הקלאונאים נמצאים ביערות של אסיה ואפריקה.
הקלאונאים חיים לרוב ביערות גשם טרופיים. הקלאונאים בדרך כלל פעילים בחופה של יער הגשם, שם הם מוצאים את מזונם ובונים קן. באפריקה, מתוך 24 מינים, המינים שמתקיימים בסביבות הצחיחות האלה מנויים כ-13 מינים, בעוד שכל השאר נמצאים ביערות.

הקלאונאים ניזונים בעיקר מתאנים, מפיקוסים, מפירות ומחרקים, אך לעיתים גם מדו-חיים ומשלשולים. המקור שלהם ארוך מאוד ולשונם קצרה, ולכן הם מטילים את הראש אחורה וכך בולעים את פירות הפיקוס והתאנים. הקלאונאים מחפשים את המזון בעיקר בצמרות העצים, שם הם מתגודדים בקבוצות אכילה גדולות, אך יש שמחפשים את המזון על האדמה, למשל קלאו הקרקע הצפוני.
כל מיני הקלאו מקננים לפי אותו דפוס קינון ייחודי להם: הנקבה בוחרת לעצמה חור בעץ לקנן בו ומתיישבת בו. למרות מקורם הגדול, הקלאונאים אינם מסוגלים לחפור בעצים משום שמקורם וקסדתם חלולים. אחרי שהנקבה מצאה מקום לקינון, היא כולאת את עצמה, בעזרת הזכר שמביא לה חומרי גלם (לשלשת ושאריות מזון) עד שהחור בעץ נאטם לגמרי מלבד חור קטן שמיועד להעברת אוכל ולהוצאת לשלשת. אטימת החור מיועדת כדי למנוע כניסת פולשים כגון נחשים לקן, כך שהנקבה לא יכולה לצאת והטורפים לא יכולים להיכנס. אחרי שהגוזלים גדלים, הנקבה והם פורצים את הקן בעזרתו של הזכר, והגוזלים כולאים את עצמם, כמו אמם לפניהם. כעת הזכר והנקבה מביאים להם אוכל, ובבוא העת יפרצו שניהם את החור ויעופו לדרכם.
המין הגדול ביותר הוא קלאו אדום פנים (Bucorvus leadbeateri) שיכול לשקול עד 6.2 ק"ג. הקטן ביותר הוא טוקוס שחור ננסי (Tockus hartlaubi) ששוקל עד 102 גרם.

משפחה: קלאויים

סוג: קלאו קרקע (Bucorvus) - בו 2 מינים
משפחה: קלאוניים

סוג: טוקוס (Tockus) - בו 17 מינים
סוג: Horizocerus - בו 2 מינים
סוג ומין יחיד: קלאו לבן-כתר (Berenicornis comatus)
סוג: קלאו הקרן (Bycanistes) - בו 5 מינים
סוג: Ceratogymna - בו 2 מינים
סוג: קלאו גדול (Buceros) - בו 3 מינים
סוג ומין יחיד קלאו חום-ציצית (Rhinoplax vigil)
סוג: Anorrhinus - בו 3 מינים
סוג: קלאו אפור (Ocyceros) - בו 3 מינים
סוג: קלאו כהה (Anthracoceros) - בו 5 מינים
סוג ומין יחיד: קלאו אדום-צוואר (Aceros nipalensis)
סוג: קלאו צבוע (Rhabdotorrhinus) - בו 4 מינים
סוג: קלאו טריקטיקי (Penelopides) - בו 5 מינים
סוג: Rhyticeros - בו 6 מינים

דייוויד אטנבורו, חיי הציפורים, מודן, 2003
אלסטר פותרגיל, עולם מופלא, כנרת, 2007

 קלאונאים, באתר ITIS (באנגלית)
 קלאונאים, באתר המרכז הלאומי למידע ביוטכנולוגי (באנגלית)
 קלאונאים, באתר האנציקלופדיה של החיים (באנגלית)
 קלאונאים, באתר GBIF (באנגלית)
 קלאונאים, באתר iNaturalist (באנגלית)
אייבי ארז ונדב לוי, מידע על קלאויי קרקע, מסע אחר
===
מי שהיה נשוי (ל)שלוש נשים היא משנה בסדר נשים, מסכת כתובות, פרק י', משנה ד', שעוסקת בחלוקת עיזבונו של אדם בין שלוש אלמנותיו, כאשר העיזבון אינו גדול דיו לכסות את הסכום שהובטח בכתובות לכל הנשים יחד. המשנה קובעת כיצד יש לחלק את העיזבון בשלושה מקרים שונים, מבלי להסביר מה ההיגיון של החלוקה ומהו הכלל שעל פיו יש לחלק את העיזבון במקרים אחרים.
לפי ברייתא שמופיעה בתלמוד הבבלי, משנה זו היא שיטת רבי נתן, אך רבי יהודה הנשיא חלק עליו, וסבר שהחלוקה צריכה להיות שווה. מהסוגיה בתלמוד עולה שהאמוראים התקשו למצוא היגיון בשיטת החלוקה של המשנה, ועל כן פירשו אותה שלא כפשוטה באמצעות אוקימתות. הרי"ף העיד שהגאונים התקשו בפירוש הסוגיה, ולכן, שלא כדרכו, כתב פירוש מקיף לסוגיה זו, שהתקבל על ידי רוב הראשונים. הרמב"ם והשולחן ערוך פסקו שיש לחלק את העיזבון בין הנשים בשווה, כדעת רבי יהודה הנשיא כפי שפירשה הרי"ף.
במהלך הדורות נעשו ניסיונות שונים להסביר את ההיגיון בשיטה המוצגת בפשט המשנה. הראשון להציע פירוש כזה הוא כנראה רב סעדיה גאון, אם כי דבריו לא ברורים מספיק והתפרשו בכמה אופנים. בעת החדשה הגיעו מספר חוקרים למסקנה בדבר העיקרון הבסיסי שעל פיו נקבע הדין, אולם אין הסכמה על האלגוריתם המדויק והסיבה לבחירתו. פירוש פופולרי פורסם בשנת 1985 על ידי חוקרי תורת המשחקים ישראל אומן ומיכאל משלר, שגילו שהחלוקה של המשנה זהה לגרעינון של משחק שיתופי מתאים. אמנם לא סביר שהתנא שחיבר את המשנה הכיר מושג מודרני כזה, אולם אומן ומשלר מצאו תכונות פשוטות של הגרעינון, שיכולות להסביר מהו האלגוריתם שעל פיו נקבעה החלוקה ומה ההיגיון ההלכתי שלה. בין השאר, הם הציעו ששיטה זו היא הכללה של שיטת החלוקה במשנת שניים אוחזין בטלית הפותחת את מסכת בבא מציעא. מאוחר יותר ייחס אומן פירוש זה לרב האי גאון.

המשנה אינה מתייחסת לסדר קדימויות כלשהו שעשוי להתקיים בין הנשים (למשל, כזה שנקבע על פי הסדר שבו נישאו לנפטר), ועל כן החלוקה שמוצגת בה מתבססת אך ורק על גודל הכתובה של כל אחת מהנשים. שוויו של מנה הוא 100 זוז (דינר כסף), ושוויו של דינר זהב הוא 25 זוז.
העיקרון הכללי שמנחה את החלוקה אינו ברור, וקשה ללמוד מהמשנה מהי החלוקה הנכונה במקרים אחרים. לכאורה בכל מקרה החלוקה נערכת בשיטה אחרת: אם גודל העיזבון הוא 100 זוז, מבוצעת חלוקה שווה, ואם גודל העיזבון הוא 300, מבוצעת חלוקה יחסית – כל אישה מקבלת סכום השקול לגודלה היחסי של כתובתה. אם גודל העיזבון הוא 200, בעלת הכתובה הקטנה מקבלת את אותו סכום שהיא הייתה מקבלת אם גודל העיזבון הוא 300, ושתי האחרות חולקות בשווה את השאר.

התלמוד הבבלי (מסכת כתובות, דף צ"ג, עמוד א') מתקשה בפירוש המשנה, כיוון שהוא מניח שחלוקת העיזבון צריכה להיערך באופן שונה, ולכן מעמיד את המשנה כמתקיימת במקרים חריגים בלבד. לפי התלמוד שיטת החלוקה הנכונה היא חלוקה לפי שעבודים, שמייחסת לכל אישה שעבוד בעיזבון רק עד שווי תביעתה, ומחלקת כל נתח בעיזבון בשווה בין הנשים שמשעבדות אותו. שלוש הנשים תובעות לפחות מנה (100 זוז), ולכן המנה הראשון מחולק ביניהן בשווה. בעלת ה־200 ובעלת ה־300 תובעות מנה נוסף, ולכן המנה השני מחולק ביניהן בשווה. את כל המנה השלישי מקבלת בעלת ה־300 שתובעת אותו לבדה.
בתלמוד מופיעות שתי אוקימתות ליישוב המשנה עם שיטת החלוקה הזו. האמורא שמואל מפרש, שהדין אמור במקרים מסוימים שבהם בעלת אחת הכתובות מוותרת לשנייה על הסכום שזו תובעת (ראו להלן). רב יעקב מנהר פקוד מביא בשמו של רבינא פירוש לפיו המשנה עוסקת במקרה שבו האלמנות חילקו נכסים שנפלו לפניהן בשני זמנים שונים ("בשתי תפיסות"), כך שהעיזבון אינו מתחלק בבת אחת, ובשלב השני מיוחס לכל אישה שעבוד רק עד שווי הסכום שהיא עודנה תובעת. לפי האוקימתא הזו, בתחילה היו בעיזבון רק 75 זוזים, ולכן הנשים חלקו אותם בשווה, וכל אחת נטלה 25 זוז. רק לאחר מכן נפל לידיהן שאר העיזבון, ואז לכל אחת מהן משועבד רק הסכום שהיא עדיין תובעת מכתובתה. לדוגמה, במקרה השני האישה הראשונה תובעת עוד 75 זוז, ולכן היא חולקת אותם בשווה עם האחרות ונוטלת 25 זוז בנוסף על 25 הזוזים שקיבלה בשלב הראשון. שאר העיזבון משועבד לשנייה ולשלישית בשווה, ולכן הן חולקות אותו בשווה כך שהחלק הסופי של כל אחת הוא 75 זוז.
פירושו של רבינא מעמיד את כל חלקי המשנה באותו מקרה ספציפי, ובכך הוא מוצלח יותר מפירושו של שמואל שנצרך להעמיד כל דין במשנה במקרה ספציפי אחר. החולשה המשותפת לשניהם היא שהם מוסיפים למשנה תנאים מיוחדים שלא רמוזים בה כלל. לדעת יחזקאל (אדוארד) בנעט  וירחמיאל ברודי, האמוראים לא התיימרו לפרש את הכוונה המקורית של המשנה, אלא רצו להראות שהמשנה יכולה להתיישב עם דעתם ואינה סותרת אותה חזיתית, כדי לא לעבור על האיסור הפורמלי לחלוק על המשנה.

הסוגיה בתלמוד נפתחת בקושיה, מדוע במקרה השני, שבו העיזבון בשווי 200 זוז, בעלת ה־100 מקבלת 50 זוז, ולא 33 ושליש בלבד כפי שנובע מהחלוקה לפי שעבודים. שמואל מתרץ שהמשנה עוסקת ”בכותבת בעלת מאתים לבעלת מנה: דין ודברים אין לי עמך במנה”. כלומר, האישה השנייה (בעלת ה־200), ויתרה לראשונה (בעלת ה־100), על חלקה ב־100 הזוזים הראשונים בעיזבון, ולכן הם מתחלקים בשווה בין הראשונה לשלישית (בעלת ה־300) בלבד. תירוץ זה מבאר מדוע הראשונה מקבלת 50 זוז, אולם סתם התלמוד מקשה, שלפי זה, השנייה לא אמורה לקבל 75 זוז כי היא תובעת רק את המנה השני, שאותו תובעת גם השלישית, ואם כן מגיע לשנייה רק חצי ממנו – 50 זוז. התירוץ של התלמוד לכך מעט עמום: האישה השנייה יכולה לומר לשלישית, שהיא לא ויתרה לגמרי על חלקה במנה הראשון, אלא רק "סילקה את עצמה מדין ודברים" עליו. לפי זה עדיין יש לשנייה שעבוד בכל הנותר בעיזבון לאחר שהראשונה לקחה את חלקה, ולכן היא והשלישית חולקות בו בשווה.
הראשונים מתקשים בהסבר התירוץ של התלמוד, כיוון שבכל אופן לא ברור כיצד הוויתור של השנייה לראשונה, יכול לגרום לגריעת חלקה של השלישית, כך שהיא מקבלת 75 זוז במקום 83 ושליש שהיא אמורה לקבל בחלוקה רגילה לפי שעבודים. התוספות מודים שדבר זה אינו ברור להם, אולם פרשנים אחרים מעלים כמה הצעות לביאור העניין. לדעת יחזקאל בנעט, כל הפירושים דחוקים בסברא או בלשון התלמוד, ואף אחד מהם לא נותן מענה מספק לבעיה. בשיטה מקובצת מובאים התירוצים הבאים:

הריטב"א מפרש שהוויתור של השנייה לראשונה נעשה מראש על דעת השלישית, ובכך השלישית קיבלה על עצמה את ההפסד בדיוק כמו השנייה. דברים דומים כתבו רבי יהונתן מלוניל ורבי מנחם המאירי, אלא שלדעתם לא מדובר בהכרח שהשלישית הסכימה לכך במפורש, אלא אפילו אם היא שתקה כששמעה את השנייה מוותרת לראשונה – שתיקתה מהווה הסכמה לצורך זה.
תלמידי רבנו יונה מפרשים בשם חכמי פרובנס, שמצד אחד, האישה השנייה יכולה לטעון שהיא לא הקנתה לראשונה דבר, אלא רק בחרה שלא לערער עליה, ועדיין יש לה שעבוד מלא בעיזבון בדיוק כמו השלישית. מצד שני, הראשונה יכולה לטעון שהשנייה כן התכוונה להקנות לה את חלקה, והשלישית לא יכולה להתווכח עם הפרשנות הזו, כל עוד השנייה מונעת את עצמה מלדון עם הראשונה ולסתור אותה.
בשם רבי נתנאל הצרפתי נאמר, שהשלישית לא יכולה להשתמש בוויתור של השנייה כדי לטעון שמגיע לה יותר ממנה, כיוון שהוא לא נעשה באופן שתקף משפטית. אמנם, הראשונה גבתה 50 זוז שלא כדין וללא פסק בית דין, כיוון שחשבה שיש לה ויתור מהשנייה. אף על פי כן, לא ניתן להוציא ממנה אפילו חלק מהסכום שגבתה, כיוון שכולו באמת משועבד לכתובתה.
לפי הסבר נוסף מאת הרמ"ה, שעיקרו מופיע גם בפירוש הרי"ף בערבית, האישה השנייה ויתרה לראשונה על זכותה במנה הראשון כבר בשעת נישואיהן, לפני שחל השעבוד בשטר הכתובה. אולם, הראשונה זכתה רק ב־50 זוז, כיוון שגם לשלישית יש זכות במנה הראשון. לכן כתב הוויתור חל על 50 זוז בלבד, בעוד לשנייה נותר שעבוד מלא ב־150 הזוזים האחרים, וזכותה לחלוק בהם בשווה עם השלישית.
ההסבר של שמואל עבור המקרה השלישי במשנה פשוט יותר: ”בכותבת בעלת שלש מאות לבעלת מאתים ולבעלת מנה דין ודברים אין לי עמכם במנה”. כלומר, האישה השלישית ויתרה לשתיים האחרות על חלקה במנה הראשון, ולכן הן חולקות אותו בשווה וכל אחת מהן נוטלת 50 זוז. המנה השני מחולק בשווה בין השנייה לשלישית, והשלישית נוטלת את כל המנה השלישית, כך שכולן מקבלות בדיוק את הסכומים הנקובים במשנה.

בתלמוד לא מפורט כיצד יש לערוך את החלוקה לפי שעבודים כאשר העיזבון שווה יותר מ־300 זוז – שווי הכתובה הגדולה ביותר, ולכאורה בחלק ממנו לא מיוחס שעבוד לאף אחת מהתובעות. הראשונים הציעו שלוש שיטות להרחבת העיקרון עבור מקרים אלו. לפי שלוש השיטות החלוקה נערכת בשני שלבים, כאשר בשלב הראשון מחולקים 300 הזוזים הראשונים בשיטה המתוארת במשנה, ובשלב השני אין התייחסות לגודל המקורי של התביעות, אלא רק למה שנשאר מהן לאחר השלב הראשון.
לפי הראב"ד והרי"ף, יש לערוך את החלוקה בשלב השני בדיוק כמו בשלב הראשון, כלומר יש לייחס שעבוד לכל אישה בכתובה לפי הסכום שנותר לה לתבוע, ולחלוק כל סכום בשווה בין הנשים שהוא משועבד להן. לעיתים יש צורך לחזור על התהליך שוב ושוב, עד שכל העיזבון מחולק בין הנשים. תוצאות חישוב זה עבור עיזבון בגודל 400 ו־500 מוצגות בטבלה בצד שמאל.
לפי הרא"ה והריטב"א, יש לדאוג קודם כל להשוות בין התביעות שנשארו לשלוש הנשים. לכן האישה השנייה והשלישית חולקות לבדן את 100 הזוז הבאים לאחר 300, מה שמשווה בין הסכום שנותר להן לגבות לסכום שנותר לראשונה לגבות, וכל שאר הסכום מתחלק בין כולן בשווה. לדעת הר"ן, כל הסכום שאחרי 300 אינו משועבד לאף אחת, ולכן הן חולקות בכולו בשווה.

בסופו של הדיון בתלמוד מובאת ברייתא בה נאמר שדין המשנה אינו מוסכם, ודעתו של רבי יהודה הנשיא (המכונה בה 'רבי'), היא שיש לערוך חלוקה שווה: ”תניא: זו משנת רבי נתן. רבי אומר: אין אני רואה דבריו של רבי נתן באלו, אלא חולקות בשוה.” הפוסקים שאחרי התלמוד הסכימו שיש לפסוק למעשה כשיטת רבי, אך נחלקו בפירוש דבריו.
בתחילת פירושו המקיף לסוגיה, מעיד הרי"ף שהגאונים התקשו בפירוש הסוגיה: ”הא מתניתין וגמרא דילה שקלי וטרו בה קמאי ז"ל, ולא סלקא להון כל עיקר” ("משנה זו והגמרא שלה נשאו ונתנו בה הקדמונים ז"ל, ולא עלתה בידם כל עיקר"). לכן הגאונים פסקו לפי שיקול דעתם, שיש לחלוק לפי מעות, וייחסו דעה זו לרבי יהודה הנשיא. הרי"ף מפרש שכוונתם היא שיש לערוך חלוקה יחסית, כך שכל אישה תקבל חלק השקול לגודלה היחסי של כתובתה. גם הרמב"ם מזכיר שיטה זו בשם חלק מהגאונים, ובכמה ראשונים מופיעה שיטה זו בשם רבנו חננאל. רבנו חננאל סבר שחלוקה שווה ממש אינה הוגנת מפני שאז "מידת הדין לוקה" – בעלת הכתובה הגדולה מפסידה חלק יחסי גדול בהרבה מבעלת הכתובה הקטנה.
הרי"ף דוחה את פירוש הגאונים, בטענה שאם הביטוי "חולקות בשווה" מורה על חלוקה יחסית, גם הדין הראשון במשנה "חולקות בשווה" צריך להתפרש כך. אולם כיוון שבמקרה השלישי המשנה כותבת בפירוט את המספרים לפי שיטת החלוקה היחסית, יוצא שהמשנה לא עקבית ומתארת את אותה שיטה בשתי דרכים שונות. הרי"ף מפרש ששיטת החלוקה של רבי היא חלוקה שווה מותנית  – הנשים חולקות בכל מנה בשווה, בתנאי שאף אחת מהן לא תקבל יותר מכתובתה. כלומר, אם אחת הנשים מקבלת בחלוקה שווה יותר מכתובתה, היא מקבלת רק את שווי כתובתה, והיתרה מתחלקת בשווה בין האחרות. הנימוק של הרי"ף הוא, שכל הנכסים משועבדים לכל אחת מהנשים עד שתקבל את מלוא כתובתה, ואין להעדיף את האחת על האחרת. עם זאת, הרי"ף מסכים שבמקרה של פירוק שותפות – המקרה "שלושה שהטילו לכיס" שמוזכר בסוף המשנה – יש להשתמש בשיטת החלוקה היחסית. דעת הרי"ף התקבלה על רוב הראשונים והפוסקים, בהם הרמב"ם והשולחן ערוך.
הראב"ד, בהשגותיו על הרי"ף, טוען שלא ייתכן שהגאונים פירשו את הביטוי "חולקות בשווה" כמורה על חלוקה יחסית, כיוון שפירוש זה אינו מתיישב כלל עם דברי התלמוד. הוא לא מקבל גם את פירושו של הרי"ף, אלא מפרש שרבי מסכים עם שיטת החלוקה של רבי נתן, והמחלוקת ביניהם היא רק בנוגע לאוקימתות של שמואל ורבינא – החריגים שבהם הגמרא העמידה את המשנה. לפי דעת רבי החלוקה לפי שעבודים במקרים אלו לא צריכה להיות שונה מהרגיל. לדעת הראב"ד, הגאונים התכוונו בביטוי "חלוקה לפי מעות" לשיטה זו, שכוללת גם חלוקה שווה וגם חלוקה לפי מעות – כל חלק בעיזבון מתחלק בשווה בין כל הנשים שתובעות אותו, ומי שתבעה יותר מעות מקבלת סכום גדול יותר מהאחרות. ישראל אומן כתב שעל אף ששיטה זו נראית מאולצת, היא מתקבלת על הדעת לאחר ששמים לב לכך שלפי התלמוד, עיקר החידוש במשנה אינו עצם שיטת החלוקה, אלא הדין בחריגים בהם עוסקת המשנה, ואם כן סביר שעל נקודה זו בא רבי לחלוק.

הדיון בתלמוד הירושלמי, מסכת כתובות,  פרק י', הלכה ד', נפתח בקושיה על דעת שמואל, שפסק לגבי שני שטרות שנכתבו על אותה קרקע, על שמם של שני אנשים שונים בתאריך שווה, ולא ידוע למי רצה הנותן לתת את הקרקע, שיש לעשות שודא דדייני, כלומר, הדיינים יתנו את הקרקע לאחד מבעלי הדין, על פי בחירתם ושיקול דעתם. הירושלמי משווה זאת למקרה של המשנה, שבו שלוש האלמנות הוציאו שטר כתובה על נכסי המת; ומקשה, מדוע נקבעה במשנה חלוקה של הנכסים, במקום שהדיינים יחלקו אותם כרצונם על פי שיקול דעתם בלבד? הפרשנות של המשך דברי הירושלמי שנויה במחלוקת: מדברי הרי"ף נראה שהירושלמי כלל לא מתרץ קושיה זו, אולם פני משה וקרבן העדה פירשו על פי הר"ן, שהירושלמי מתרץ שהחלוקה המוצגת במשנה היא ברירת מחדל, למקרה שבו אין לדיינים העדפה בין הנשים, והם לא רוצים לפסוק על פי שודא דדייני. לפי יחזקאל (אדוארד) בנעט , התירוץ הוא שהחלוקה הלא־שוויונית המופיעה במשנה מבוססת על סמכותם של הדיינים להכריע עצמאית על פי שיקול דעתם, שמסיבות סוציאליות נקבעה כאן כברירת מחדל.
לאחר הדיון על שודא דדייני, הירושלמי מציג את האוקימתא של שמואל למשנה, ללא קושיה מקדימה ובניסוח שונה מהבבלי: ”שְׁמוּאֵל אָמַר: בְּמַרְשׁוֹת זֹה אֶת זוֹ, בְּשֶׁהִרְשְׁתָ הַשְּׁלִישִׁית אֶת הַשְּׁנִיָיה לָדוּן עִם הָרִאשׁוֹנָה. אָמְרָה לָהּ: לֹא מְנָה אִית לָךְ? סַב חַמְשִׁין וְאֵיזַל לָךְ” (=לא מנה יש לך? קחי חמישים ולכי לך). משפט זה ניתן לפירוש בכמה דרכים. המפרשים על הדף – פני משה וקרבן העדה – פירשו שהאוקימתא מתייחסת למקרה השני במשנה, והיא באה לתרץ את אותה קושייה שהיא באה לתרץ בתלמוד הבבלי. לפי זה, הירושלמי והבבלי תמימי דעים, ששיטת החלוקה הנכונה היא חלוקה לפי שעבודים.

רבי מאיר שמחה הכהן פירש בספרו אור שמח, שהירושלמי פירש את המשנה כדעת רבנו חננאל והגאונים (בשיטת רבי), ולדעתו הדין במקרה הראשון "חולקות בשווה" מורה על חלוקה יחסית לפי גודל התביעה. לכן הירושלמי מקשה רק על הדין השני במשנה, שאינו מתאים לשיטת החלוקה היחסית. שמואל מתרץ שהאישה השלישית סילקה את תביעתה מהמנה הראשון, בתנאי שהראשונה והשנייה יחלקו בו וכך תסתלק תביעתן עליו. כלומר, הראשונה מקבלת 50 זוז תמורת ביטול תביעתה (שהייתה בגודל 100 זוז), והשנייה מקבלת 50 זוז תמורת הקטנת תביעתה מ־200 זוז ל־100 זוז. לעומת זאת, תביעתה של השלישית נשארת בגודל 300 זוז, והיא צריכה לחלוק באופן יחסי את ה־100 הנותרים יחד עם השנייה, שתובעת רק 100 זוז. היחס בין תביעותיהן הוא 1:3, ולכן השלישית מקבלת 75 זוז, והשנייה 25 זוז. בסיכום הכללי מתקבלים בדיוק הסכומים המופיעים במשנה.
לדעת בנעט, קשה להבין את האוקימתא של שמואל לפי הבבלי, שבו המחילה של השנייה לראשונה מוצגת כוויתור שרירותי וחסר היגיון. לדבריו, הדיון המקדים של הירושלמי לגבי "שודא דדייני", נותן פשר עמוק יותר לדברי שמואל – הוויתור הוא פשרה שעליה מחליטות הנשים מתוך שנאת סיכון, בשל האי-ודאות לגבי ההחלטה שיקבל בית הדין. בכל שלושת המקרים, כל אחת מהנשים עומדת בפני סכנה לאבד את כל כתובתה, אם היא תתעקש לקבל הכרעה של בית הדין, כיוון שהוא יכול להחליט לחלק את הכול בין שתי האחרות ולא להשאיר לה מאומה. לכן במקרה הראשון, שבו לכולן יש סיכוי שווה לקבל עד 100 זוז, הן מחליטות לחלוק בשווה. במקרה השני, שעליו מוסבת האוקימתא של שמואל, הראשונה יכולה להרוויח עד 100 זוז (כי בית הדין לא יכול לתת לה יותר ממה שהיא תובעת), ולאחרות יש סיכוי שווה להרוויח עד 200 זוז, ועל כן הן מגיעות לפשרה שהיא תיקח חצי מתביעתה, ותשאיר להן להתחלק בשאר. לפי בנעט, שיטת החלוקה היחסית שמופיעה במקרה השלישי, היא שיטת החלוקה הנכונה אם לא נעשתה פשרה ואין לדיינים שיקולים נוספים, ועל כן האוקימתא של שמואל מתעלמת מהמקרה השלישי.

רבי זאב וולף רבינוביץ' פירש, שהירושלמי מסכים עם שיטת החלוקה לפי השעבודים, אבל הוא מעמיד את שני המקרים האחרונים במשנה באותה אוקימתא, וכוונתו היא שהשנייה והשלישית איחדו את תביעותיהן והן דנות כאחת מול הראשונה. לכן הן חולקות עם הראשונה בשווה במנה הראשון, והיא נוטלת 50 זוז ומסתלקת. בשלב הבא הקואליציה מתפרקת והשנייה והשלישית חולקות את הנותר לפי שעבודים. במקרה השני, נשארים 150 זוז, שמשועבדים לשתיהן, ולכן הן חולקות בהם בשווה. במקרה השלישי נשארים 250 זוז, אך כיוון שהשנייה תובעת רק 200, השלישית מקבלת 50 זוז ללא מחלוקת, והן חולקות בשווה רק את ה־200. לדעת ישראל פרנצוס, סביר שזו הייתה כוונתו המקורית של שמואל, ואף הסוגיה הבבלית לפני עריכת הסתמאים, הכילה רק מאמר אחד בשם שמואל.
הרב יעקב לויפר הרחיב את הפירוש הזה, וכתב שלדעת הירושלמי חלוקה לפי שעבודים נכונה ליישום רק במחלוקת בין שתי תובעות, בעוד במחלוקת בין שלוש תובעות או יותר, יש לערוך חלוקה שווה (כדעת רבי יהודה הנשיא לפי הרי"ף). כיוון שלפי זה האישה הראשונה אמורה לקבל 66 ושליש במקרה השני ו־100 במקרה השלישי, נתנה השלישית הרשאה לשנייה לדון על כספי שתיהן מול הראשונה, כדי שהמחלוקת תהיה בין שתי תובעות בלבד, וכך החלוקה תהיה לפי שעבודים. כתוצאה מכך, האישה הראשונה מקבלת רק חצי מהמנה הראשון בשני המקרים, ואת השאר חולקות השנייה והשלישית ביניהן לפי אותו עיקרון, של חלוקה של הסכום שמשועבד לשתיהן. לפי לויפר, הסברא היא, שכאשר ישנן רק שתי תובעות, שלראשונה משועבדים 100 זוז ולשנייה משועבד הסכום כולו, אם הראשונה תיקח את כל תביעתה, השנייה תוכל לקחת את מה שנשאר ללא עוררין. לכן ההפרש אינו נחשב כנתון במחלוקת, ונערכת חלוקה רק על הסכום שמשועבד לשתיהן. אולם, כאשר ישנן שלוש תובעות כמו במשנה, הרי גם אם אחת מהן תיקח חלק מהסכום, האחרות ימשיכו לריב על מה שנשאר, והעובדה שתביעתה של אחת מהן גדולה יותר, לא תתן לה כוח לקחת חלק מהעיזבון ללא עוררין. הרב לויפר הראה שרק במקרים המתוארים במשנה, הקואליציה של השנייה והשלישית היא הכי משתלמת עבור שתיהן, ולעומת זאת כאשר העיזבון גדול יותר, אין קואליציה יחידה שמשתלמת עבור שתי החברות בה, והדבר תלוי במשא ומתן בין שלוש התובעות. תוצאה זו מסבירה מדוע המשנה לא פירטה את הדין במקרים שהעיזבון גדול יותר – מכיוון שאין דרך לדעת איזו קואליציה שתיווצר במקרים כאלה.

רב סעדיה גאון באחת מתשובותיו, מציע להסביר את דין המשנה באופן שונה מפירוש התלמוד, מבלי להזדקק לאוקימתות:

לפי רס"ג, אישה שכתובתה קטנה מגודל העיזבון, צריכה לחלוק בשווה את החלק שמשועבד לכתובתה, ובשאר העיזבון לקבל חלק יחסי בלבד. עיקר החידוש הוא בהסבר החלק השני במשנה, שמובן לפי זה ללא צורך באוקימתא, אולם עיקרון זה אינו מתאים לדין במקרה השלישי, ועל כן רס"ג נצרך לעיקרון נוסף, שבמקרה שבו העיזבון אינו קטן מהכתובה הגדולה ביותר, העיזבון כולו יתחלק לפי שיטת החלוקה היחסית. לדעת ירחמיאל ברודי וישראל פרנצוס פירוש זה אינו עקבי, וברודי כתב שמבחינה זו יצא שכרו הפרשני של רס"ג בהפסדו. לעומת זאת, יחזקאל בנעט וחנוך אלבק ראו בדברי רס"ג את הפירוש המוצלח ביותר לפשט המשנה.
לפי בנעט, ההתייחסות למשנה זו כ"תנאי בית דין" מרמזת שהלכה זו היא תקנה מיוחדת בעלת מניע סוציאלי. גם לדעת הרב אליהו סולובייצ'יק יש לראות בהלכה זו תקנה שנותנת מענה לצרכיהן של האלמנות, ודואגת למשפט צדק בכל אחד מהמקרים הספציפיים המופיעים במשנה. לדבריו, מעיקר הדין החלוקה יחסית היא השיטה הנכונה (כשיטת שאר הגאונים), אלא שבמקרים שהעיזבון קטן מדי, שיטה זו גורמת לבעלת הכתובה הקטנה לקבל סכום קטן מאוד. הכללים של רס"ג נוצרו במיוחד בשביל מקרים אלו, כדי לאזן בין הצורך להתחשב בגודל היחסי של כל כתובה, לבין מצוקתה של בעלת הכתובה הקטנה. לפי הרב יוסף שריקי, שיטת החלוקה של רס"ג היא סוג של פשרה בין שיטת החלוקה השווה לחלוקה היחסית: כאשר העיזבון קטן החלוקה שווה, כשהוא גדול החלוקה יחסית, וכשהוא בינוני החלוקה משלבת את שתי השיטות.

הרי"ף מציין שרב האי גאון ניסה לפרש את הסוגיה לפי משנת "שניים אוחזין בטלית", בה נאמר כך:

במקרה זה יש רק שני בעלי דין, ולפי רש"י, השיטה היא חלוקה שווה של הסכום השנוי במחלוקת: כאשר שני האוחזים בטלית טוענים לבעלות על כולה, הם חולקים בה בשווה. לעומת זאת, אם אחד מהם טוען לבעלות על מחצית מהטלית, הוא למעשה מסכים שהמחצית השנייה שייכת לאדם השני, ולכן הסכום השנוי במחלוקת הוא רק מחצית הטלית. מחצית זו מחולקת שווה בשווה בין שני הטוענים, וכך האחד נותר עם רבע טלית, והשני עם שלושת רבעי טלית.
לא לגמרי ברור כיצד יש ליישם עיקרון זה עבור שלושה תובעים, ואף הרי"ף לא פירט כיצד רב האי פירש את המשנה לפי משנת "שניים אוחזין". הרי"ף עצמו דחה את דעת רב האי בנספח לפירושו בערבית, בשתי טענות:

אין לדמות בין שתי הסוגיות, כיוון ש"בשניים אוחזין", כל אחד מהאוחזים בטלית מחזיק בחלקה, וטוען לבעלות על החלק שביד חברו, ולכן הוא נוטל רק את החלק שבידו. לעומת זאת, בסוגיית "שלוש נשים", אין מחלוקת בין הנשים למי שייך העיזבון, אלא כולן תובעות בצדק את כתובתן, וכיוון שהעיזבון לא מספיק למלא את תביעותיהן, הן צריכות לחלוק בכולו (או בחלק המשועבד להן) בשווה.
לפי רב האי, קשה כיצד רבי יהודה הנשיא חולק על משנת "שלוש נשים", שהרי במקום אחר התלמוד מניח שהוא אינו חולק על משנת שניים אוחזין.
יחזקאל בנעט וישראל אומן מציינים שהקושיה השנייה אינה ברורה, כיוון שייתכן שרבי יהודה הנשיא מסכים עם משנת "שניים אוחזין", וחולק רק על ההשוואה בינה לבין סוגיית שלוש נשים.
בנוגע לפירוש המקורי של רב האי, לפי בנעט ייתכן שרב האי רק נתן טעם לפרשנות התלמודית למשנה, היות שגם שיטת החלוקה התלמודית לפי שעבודים, היא סוג של חלוקה שווה של הסכום השנוי במחלוקת – כל אישה חולקת עם האחרות את החלק שאותו היא תובעת. אומן הציע שלדעת רב האי, במקרה של שלושה תובעים יש לבצע חלוקה תואמת שניים אוחזין: חלוקה שבה בסופו של דבר כל שתיים מהנשים חולקות את הסכום שהן קיבלו במשותף, לפי עיקרון החלוקה השווה של הסכום השנוי במחלוקת.
לדעת ישראל פרנצוס, רב האי סבר שלפי משנת "שניים אוחזין" חלוקת ממון נערכת לפי שני הכללים הבאים: 1. אם כל הצדדים אומרים "כולה שלי", חולקים. 2. מי שטוען שרק חלק מהטלית שלו, מקבל חצי מתביעתו. לפי זה, במקרה הראשון שבו כל הנשים תובעות את כל העיזבון, הן חולקות בשווה לפי כלל 1. במקרה השני שבו האישה הראשונה תובעת רק חלק מהסכום, היא מקבלת חצי מתביעתה לפי כלל 2, והאחרות שתובעות את כל העיזבון, חולקות בשווה במה שנשאר לפי כלל 1. במקרה השלישי גם השנייה תובעת רק חלק מהסכום, ולכן היא מקבלת חצי מתביעתה, והשלישית מקבלת את כל השאר. סימוכין לפרשנות זו מוצא פרנצוס בדברי התוספתא: ”"כללו של דבר אין נשבע אלא על חצי מה שטוען"”.

בחיבור "דרכה של תורה" שיצא לאור ב־1863, במטרה המוצהרת להגן על התורה שבעל פה ובפרט על המשנה, טען מנדל פינלס שהאוקימתות של התלמוד דחוקות, וגם הפירוש של רס"ג אינו ברור. לדעתו, שיטת החלוקה של המשנה היא חלוקה שווה מותנית בחצי הכתובה – ביטוי שנטבע מאוחר יותר על ידי ישראל אומן שהציע שיטה דומה. פירוש זה מופיע גם אצל רבי יוסף צבי דינר, ופרשנות דומה הוצעה באופן בלתי תלוי בשנת ה'תשמ"ט גם על ידי ירחמיאל ברודי.
בשיטה זו, העיזבון מחולק בין הנשים בשווה, תוך שמירה על התנאי שאף אחת מהן לא תקבל יותר מחצי כתובתה. אם חלוקה שווה תגרום לאחת הנשים לקבל יותר ממחצית כתובתה – היא לוקחת רק חצי מכתובתה ומחלקת לנשים האחרות את השאר. תנאי זה אינו רלוונטי כאשר העיזבון שווה יותר ממחצית סכום כל הכתובות, ולכן יש מחלוקת כיצד להרחיב את השיטה במקרה כזה. מדברי פינלס נראה שיש לחלק את החלק השני של העיזבון באותה שיטה בה חולק החלק הראשון. על פי זה הוגדר מאוחר יותר "כלל פינלס" כהפעלה כפולה של חלוקה שווה מותנית על מחצית התביעות.
ניתן לראות שעיקרון זה מיושם במשנה באופן עקבי: במקרה הראשון במשנה, הנשים חולקות בשווה ואף אחת לא מקבלת יותר ממחצית כתובתה. במקרה השני, אם הן יחלקו בשווה, הראשונה תקבל יותר ממחצית כתובתה, ולכן היא לוקחת רק חצי מכתובתה והשתיים האחרות חולקות בשווה. במקרה השלישי, לאחר שהראשונה מקבלת חצי מכתובתה, אם השנייה והשלישית יחלקו בשווה, השנייה תקבל יותר ממחצית כתובתה. לכן השנייה לוקחת רק את מחצית כתובתה והשלישית לוקחת את השאר.
פילנס מסביר את ההיגיון בשיטה זו כך: ”וטעם תקנה זו, שלא ראו לייפות כחה של הכושלת שבהן, והיא בעלת הכתובה הקטנה, נגד בעלת הכתובה הגדולה, אלא עד חצי כתובתה, אבל משגבתה מחצית כתובתה היא מסתלקת עד שיגבו גם כל האחרות כל חצי כתובתן”. הוא הוסיף ראיות מכמה סוגיות בתלמוד, שבהן נקודת המחצית היא נקודת מפנה בקביעת ההלכה. יחזקאל בנעט טען שההצדקה הזו לא מסבירה את ההיגיון להמשיך בשיטה המותנית גם כשהעיזבון גדול, ושראיותיו של פינלס צולעות. עוד הוא טען, שלפי פינלס יוצא שהאישה הראשונה מפסיקה לחלוק עם שאר הנשים כאשר העיזבון מגיע לשווי 150, והאישה השנייה מפסיקה לחלוק עמן כאשר הוא מגיע לשווי 250, ואם כן המשנה הייתה צריכה לנקוט בדוגמאות הללו במקום הדוגמאות בהן העיזבון שווה 200 ו־300 זוז.
לעומת זאת, ברודי סבור שהדוגמאות של המשנה מובילות את הפרשן בדיוק לשיטת החלוקה המותנית בחצי הכתובה. הוא הדגים כיצד ניתן ללמוד את העיקרון של השיטה מדברי המשנה, ללא הנחות מוקדמות:
נתייחס לסכום שהאישה הראשונה מקבלת כפונקציה 
  
    
      
        f
        (
        x
        )
      
    
    {\displaystyle f(x)}
  
, כאשר 
  
    
      
        x
      
    
    {\displaystyle x}
  
 הוא גודל העיזבון. נתון 
  
    
      
        f
        (
        100
        )
        =
        
          
            100
            3
          
        
      
    
    {\displaystyle f(100)={\frac {100}{3}}}
  
, 
  
    
      
        f
        (
        200
        )
        =
        f
        (
        300
        )
        =
        50
      
    
    {\displaystyle f(200)=f(300)=50}
  
. כיוון שלא סביר שהפונקציה יורדת בקטע כלשהו, ניתן להסיק שעד ערך מסוים החלוקה שווה, והחל מערך מסוים הפונקציה מפסיקה לעלות. כלומר, קיים מספר 
  
    
      
        t
      
    
    {\displaystyle t}
  
, כך שלכל 
  
    
      
        x
        <
        t
      
    
    {\displaystyle x<t}
  
, 
  
    
      
        f
        (
        x
        )
        =
        
          
            x
            3
          
        
      
    
    {\displaystyle f(x)={\frac {x}{3}}}
  
, ולכל 
  
    
      
        x
        >
        t
      
    
    {\displaystyle x>t}
  
, 
  
    
      
        f
        (
        x
        )
        =
        50
      
    
    {\displaystyle f(x)=50}
  
. מהנתונים עולה 
  
    
      
        100
        <
        t
        <
        200
      
    
    {\displaystyle 100<t<200}
  
, וההשלמה הפשוטה ביותר היא הממוצע 
  
    
      
        t
        =
        150
      
    
    {\displaystyle t=150}
  
, שמקיים גם את המשוואה 
  
    
      
        
          
            x
            3
          
        
        =
        50
      
    
    {\displaystyle {\frac {x}{3}}=50}
  
. משיקול דומה ניתן להסיק שהפונקציה עבור האישה השנייה מפסיקה לעלות כאשר 
  
    
      
        x
        =
        250
      
    
    {\displaystyle x=250}
  
. מכאן קל להסיק את העיקרון, לפיו אסור לאף אחת לקבל יותר מחצי כתובתה, כל עוד אף אחת מהאחרות לא קיבלה את מחצית כתובתה, ועד אז היא אינה נופלת בזכויותיה מהאחרות.
בנוגע להמשך החלוקה כאשר העיזבון גדול מחצי הכתובות, ברודי מסכים עם כלל פינלס רק עבור 
  
    
      
        N
        =
        3
      
    
    {\displaystyle N=3}
  
. בנוגע לפתרון הבעיה הכללית, עבור 
  
    
      
        N
      
    
    {\displaystyle N}
  
 בעלי חוב, התובעים עיזבון הקטן מסכום תביעותיהם, הציע ברודי שהחלוקה תהיה שווה, בתנאי שכל תובע לא יקבל יותר מ־
  
    
      
        
          
            1
            
              N
              −
              1
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {1}{N-1}}}
  
 מתביעתו. אחרי שכולם יקבלו חלק כזה מתביעתם, יחזרו ויחלקו את השאר בצורה דומה, עד שכל אחד יקבל חלק 
  
    
      
        
          
            1
            
              N
              −
              2
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {1}{N-2}}}
  
 מתביעתו, וחוזר חלילה, עד שיחולק כל העיזבון. ההיגיון בחלוקה זו מבוסס על התפיסה, שיש לה סימוכין ממקומות שונים בספרות חז"ל, ש"השברים הטבעיים" הם אלה שהמונה שלהם הוא 1.

ישראל אומן החל לעסוק במשנה לאחר שבנו שלמה הביא אותה לתשומת לבו, בעת שדנו על מאמר של פרופסור בארי אוניל מסקוטלנד, שעסק בבעיות חלוקה בתלמוד. אומן חקר את הסוגיה יחד עם עמיתו מיכאל משלר באמצעות כלים מתורת המשחקים המודרנית, והם פרסמו את מסקנותיהם בשנת 1985 בכתב העת Journal of Economic Theory. אומן ומשלר בדקו פתרונות שונים למשחקים שיתופיים המתאימים למקרה המתואר במשנה, וגילו שהחלוקה המתוארת במשנה זהה לפתרון הגרעינון של משחק שיתופי מתאים. מושג מורכב זה הוצג לראשונה ב־1969 על ידי דוד שמיידלר, ולא סביר שהיה מוכר בכלליותו לתנאים, אולם ניתוח תכונותיו סייע לאומן ומשלר למצוא את השיטה שעל פיה נקבע הדין במשנה לדעתם, ולהציע מספר נימוקים לבחירת שיטה זו.
לפי אומן ומשלר, האלגוריתם הבא, המפוצל לשני מקרים, היה זה ששימש את רבי נתן לקביעת הסכומים המופיעים במשנה:

אם העיזבון קטן ממחצית סכום כל הכתובות – העיזבון מתחלק בין הנשים בשווה, בתנאי שאף אישה לא תקבל ממחצית כתובתה. אם חלוקה שווה תגרום לאחת הנשים לקבל יותר ממחצית כתובתה – היא מקבלת רק חצי מכתובתה, והנשים האחרות חולקות את השאר באותה שיטה. מקרה זה זהה לשלב הראשון של כלל פינלס.
אם העיזבון גדול ממחצית סכום כל הכתובות – החלוקה נעשית באופן זהה, אך היא מתייחסת להפסד במקום לרווח. כלומר, מחלקים את העיזבון כך שהנשים יפסידו סכומים זהים מכתובתן, ובתנאי שאף אישה לא תפסיד יותר ממחצית כתובתה. אם חלוקה שווה תגרום לאחת הנשים להפסיד יותר ממחצית כתובתה – היא לוקחת חצי מכתובתה והנשים האחרות חולקות את השאר באותה שיטה.
בשני המקרים הראשונים במשנה, העיזבון קטן ממחצית סכום כל הכתובות, ולכן החלוקה נערכת לפי האלגוריתם הראשון. במקרה השלישי, שבו העיזבון שווה בדיוק למחצית סכום כל הכתובות – חלוקה בשתי השיטות תיתן תוצאה זהה.
מאמרם של אומן ומשלר זכה לפרסום בעולם האקדמי, והאלגוריתם, המכונה כלל התלמוד (The Talmud rule), נחקר רבות ונחשב לאחד מארבעת הפתרונות המרכזיים לבעיית פשיטת רגל.

אומן ומשלר הצביעו על שתי תכונות של שיטה זו, שמאפשרות להבין את ההיגיון שבה ועונות על השאלה מדוע רבי נתן בחר דווקא בשיטת חלוקה זו.

במשנת "שניים אוחזין בטלית" במסכת בבא מציעא, מופיעה שיטת חלוקה לפתרון מחלוקת בין שני תובעים, באמצעות חלוקה שווה של הסכום השנוי במחלוקת: כאשר שניים אוחזים בטלית וטוענים לבעלות על כולה, הם חולקים בה בשווה. לעומת זאת כאשר אדם אחד טוען לבעלות על מחצית מהטלית, ולמעשה מסכים כי המחצית השנייה שייכת לאדם השני, הסכום השנוי במחלוקת הוא רק מחצית הטלית. מחצית זו מחולקת שווה בשווה בין שני הטוענים – וכך האחד נותר עם רבע טלית, והשני עם שלושת רבעי טלית. עיקרון זה נקרא כלל שניים אוחזין (Contested garment rule).
אומן ומשלר הכלילו את העיקרון גם למקרים של שלושה תובעים או יותר, על ידי הגדרת חלוקה תואמת שניים אוחזין, כחלוקה שבה הכסף מתחלק בין כל שני תובעים על פי כלל "שניים אוחזין". בניסוח אחר, חלוקה תואמת שניים אוחזין היא חלוקה שמקיימת את התכונה הבאה: אם כל שני תובעים חולקים מחדש על פי כלל "שניים אוחזין" את הכסף ששניהם יחד קיבלו, הסכום שביד כל אחד מהם נשאר כמקודם.
אומן ומשלר הוכיחו שעבור כל מספר של תובעים וגודלי תביעות שונים, השיטה של משנת "שלוש נשים" היא חלוקה תואמת שניים אוחזין, והיא החלוקה היחידה שמקיימת תכונה זו. למשל, במקרה שבו גודל העיזבון הוא 200 זוז, האישה הראשונה שתובעת 100 זוז מקבלת 50, והשנייה שתובעת 200 מקבלת 75. שתיהן יחד מקבלות 125, ואם הן יחלקו את הסכום הזה על פי כלל שנים אוחזין, השנייה תיקח 25 זוז כיוון שהראשונה תובעת רק 100, וב-100 השנויים במחלוקת הן יחלקו בשווה. בסופו של דבר, הראשונה תקבל 50, והשנייה 75, בדיוק כפי שהן קיבלו לפי המשנה. ניתן לראות שתכונה זו מתקיימת עבור כל זוג נשים בכל אחד משלושת המקרים המופיעים במשנה.
לאור זאת, מסביר אומן את ההיגיון המשפטי בשיטה זו: ”לפי סברא זאת, מהות מושג הצדק בחלוקה בין כמה בעלי דין תלוי במושג הצדק עבור כל שני בעלי דין. אם כל שני בעלי דין מחלקים ביניהם בצדק את הסכום שאותה חלוקה מקציבה לאותם שניים, אז החלוקה בכללותה היא צודקת”. אומן מדגים טיעון זה על ידי המחשת הדיון בבית הדין: נניח שלאחר שהדיין מחלק את הכסף בין הנשים, אחת מהנשים טוענת שמגיע לה לקבל סכום גדול יותר. כיוון שהחלוקה תואמת שניים אוחזין, הדיין יכול להבהיר לה שכדי שהיא תקבל סכום גדול יותר, עליה לקחת מאחת מהנשים האחרות את הסכום שהיא קיבלה. אבל היא לא יכולה לתבוע אף אחת מהן, כיוון שהחלוקה של הכסף בין כל זוג היא חלוקה צודקת, לפי עיקרון החלוקה של הסכום השנוי במחלוקת.

בתלמוד קיימות כמה סוגיות שמחלקות הפסד בשיטות דומות לשיטות שמשמשות לחלוקת רווח, ובפרט אלו המופיעות במשנת "שניים אוחזין" ובמשנת "שלוש נשים". אולם בסוגיות אלו, במקום שהרווח יחולק בשווה, נערכת בין הנתבעים חלוקה של ההפסד. לדוגמה, במסכת בבא קמא ישנו דיון על שור תם שדחף שור אחר לבור וגרם למותו. בעל השור ובעל הבור נחשבים שותפים בנזק, אולם רבי נתן מחייב את בעל הבור בתשלום שלושה רבעים מהנזק ואת בעל השור בתשלום רבע נזק בלבד. הסיבה היא שנזקי שור תם מחייבים בתשלום על חצי נזק בלבד, בעוד נזקי בור מחייבים בתשלום נזק שלם. לכן הסכום ששניהם צריכים לשלם הוא רק חצי נזק, ורק בו הם חולקים בשווה, בעוד את החצי השני משלם בעל הבור לבדו. עיקרון זה דומה לכלל "שניים אוחזין", והוא משמש כאן לחלוקת תשלומים במקום לחלוקת תקבולים. במסכת ערכין נידון מקרה שבו מספר אנשים הציעו סכומים שונים לפדיית שדה של הקדש, וחזרו בהם בבת אחת. על פי התלמוד, עליהם לשאת יחד באחריות על ההפסד שנגרם להקדש, אולם הרמב"ם והראב"ד נחלקו כיצד יש לערוך את חלוקת ההפסד. שיטות החלוקה שלהם זהות לשיטות החלוקה שנפסקו על ידם בסוגיית "שלוש נשים" – לפי הרמב"ם חלוקה שווה, ולפי הראב"ד חלוקה לפי שעבודים.
המקרה של חלוקת העיזבון בין שלוש הנשים הוא לכאורה מקרה של חלוקת רווח, וכך אכן התייחסו אליו הראשונים, אולם ניתן לראות בו גם מקרה של חלוקת הפסד, כמו המקרים שהוזכרו לעיל, כיוון שלכל אחת מהנשים הובטח סכום מסוים והוא משועבד לכתובתה, אלא שהיא נאלצת להפסיד חלק ממנו כיוון שהעיזבון אינו גדול מספיק. לאור זאת, החליט רבי נתן להשתמש בשיטת חלוקה שמשלבת בין חלוקת רווח לחלוקת הפסד, על פי העיקרון ההלכתי רובו ככולו: כשהעיזבון עולה על מחצית סכום הכתובות, ולמעשה שווה לרוב חובו של המת, ההלכה מתייחסת לכך כאילו כל חובו של המת שולם, וכך גם ההתייחסות הפסיכולוגית של האלמנות. אמנם, קיים הפרש קטן וזניח, ואותו האלמנות נאלצות לחלוק בשווה. לעומת זאת, כשהעיזבון קטן ממחצית סכום הכתובות, רוב החוב עדיין שריר וקיים, וכאילו שלא הגיע לידי האלמנות. את המעט שהן כן מקבלות, הן צריכות לחלוק בשווה.
על פי אותו עיקרון של רובו ככולו, אין זה הוגן שאחת הנשים תקבל את רוב כתובתה והשנייה תפסיד את רוב כתובתה, כיוון שזה כאילו שלאחת שולם כל חובה, והשנייה לא קיבלה כלום. מצב כזה נמנע על ידי התנאי, שאף אישה לא תקבל יותר מחצי כתובתה במקרה של חלוקת רווח, ולא תפסיד יותר מחצי כתובתה במקרה של חלוקת הפסד. סברא זו מוביל ישירות לאלגוריתם שתואר לעיל.
להסתכלות הפסיכולוגית על עקרון "רובו ככולו", מוצא אומן סימוכין בסוגיה במסכת ערכין, שעוסקת באדם שהקדיש נכסים שמשועבדים לבעל חובו. עקרונית, לא ניתן להקדיש נכסים משועבדים, אולם חכמים קבעו שההקדש חל אם שווי הנכסים קטן ממחצית החוב. לפי רש"י, הסיבה לכך היא שהמלווה אינו מתחשב בסכום קטן כזה, וכשהוא הלווה לא הייתה דעתו עליו. לפי אומן, הכוונה היא שבמקרה שהנכסים שווים לרוב החוב, המלווה מתייחס אליהם כאילו הם מכסים את החוב כולו, ולכן רק במקרה כזה הוא סומך עליהם את דעתו.

ניתן להמחיש בצורה ויזואלית את שיטת החלוקה, כמו גם להוכיח את תכונותיה, באמצעות חוק הכלים השלובים. הוכחה זו נמצאה על ידי ד"ר מרק קמינסקי, והיא פשוטה ואינטואיטיבית יותר מהוכחות מורכבות שנמצאו קודם.
נניח שלכל אישה יש כלי משלה, אשר הקיבולת שלו שקולה לגודל הכתובה של האישה. הכלים כוללים שני חלקים (עליון ותחתון) שווים בגודלם, המחוברים ביניהם בצינורית דקה בעלת קיבולת זניחה. הכלים של כל הנשים הם בעלי גובה ורוחב שווים ונבדלים בגובה הצינורית הדקה (ראו איור). הכלים מחוברים זה לזה בתחתיתם בצינורית דקה בעלת קיבולת זניחה, כך שנוזל המוכנס אליהם יתחלק לפי עקרון הכלים השלובים. כמות הנוזל שנשפך לכלים שקול לגודל העיזבון וגובהו יהיה שווה בכל הכלים. הנוזל יתחלק בהתאם לכלל של המשנה, כך שכל אישה תקבל בדיוק את המגיע לה.
נדון קודם במקרה בו ישנן שתי נשים בלבד, מכיוון שבעזרתו ניתן להוכיח את המקרה הכללי. נפריד בין שלושה מקרים אפשריים:

במקרה א', העיזבון קטן יותר מכל אחת מהכתובות של הנשים. באיור הדבר מתבטא בכך שגובה פני הנוזל לא מגיע אף למחצית הכלי הקטן יותר, ועל כן הוא מתחלק באופן שווה בין הכלים, בהתאם לכלל שנגזר ממשנת "שניים אוחזין" עבור המקרה שבו כל הסכום שנוי במחלוקת. מקרה זה תואם גם את כלל התלמוד, שכן החלוקה היא שווה, ואף אישה לא מקבלת יותר מחצי מכתובתה.
החלוקה השווה של הנוזל בין הכלים נפסקת כאשר מתמלא חלקו התחתון של הכלי הקטן, ונותר עוד נוזל לחלוקה. זה קורה כאשר הכמות הכוללת של הנוזל גדולה מהקיבול של הכלי הקטן כולו – כלומר, כאשר העיזבון גדול מהכתובה הקטנה ביותר.

במקרה ב', העיזבון גדול מהכתובה של האישה הראשונה, אך קטן מהכתובה של האישה השנייה. כאן ניתן להבחין בשני מצבים שונים בכלים השלובים:

הנוזל לא ממלא את כל חציו התחתון של הכלי הגדול יותר, וגם לא נוגע כלל בחציו העליון. בכלי הקטן הנוזל ממלא לחלוטין את החצי הראשון, אך עדיין לא מתחיל להיכנס לחצי השני (צד שמאל בתרשים).
הכלי הגדול מתחיל להתמלא גם בחציו העליון, בעוד הכלי הקטן מלא רק עד חציו הראשון (צד ימין בתרשים).
בכל המקרים הללו העיקרון דומה: כל הנוזל שמתווסף בשלב זה מתווסף רק לכלי הגדול יותר (שכן בכלי הקטן יותר הדבר היחיד שמתמלא הוא הצינורית, שאנו מניחים שמכילה כמות זניחה של נוזל).
הדבר מתאים לחלוקה שאמורה להתקיים בשלב זה לפי כלל "שניים אוחזין": העיזבון גדול מהכתובה של האישה הראשונה, והיא אינה מתייחסת לסכום הנוסף כאל סכום שנוי במחלוקת, בעוד האישה השנייה תובעת גם אותו. לכן כולו מגיע לאישה השנייה. הדבר מתאים גם לכלל התלמוד: במקרה 1 העיזבון קטן מחצי הכתובות, ולכן הוא מתחלק כך שהראשונה לא תקבל יותר מחצי כתובתה. במקרה 2, העיזבון גדול מחצי הכתובות, ולכן ההפסד מתחלק כך שהראשונה לא תפסיד יותר מחצי כתובתה.

המקרה השלישי הוא המורכב מבין השלושה. כאן העיזבון הכולל גדול הן מהדרישה של האישה הראשונה והן מהדרישה של האישה השנייה (אך עדיין אינו גדול מספיק כדי לכסות את הדרישות של שתי הנשים גם יחד). בתור דוגמה ניתן להתבונן במצב בו שתי הכתובות הן בסך 100 ו־150, ואילו העיזבון הוא בשווי 200. במקרה זה האישה הראשונה (הקו האדום באיור) דורשת 100 זוזים בלבד ולכן היא מוותרת לרעותה על ה־100 הנותרים, והשנייה (הקו הכחול באיור) לוקחת 150 בלבד ולכן מוותרת לרעותה על ה־50 הנותרים. לכן נותרו 50 זוזים בלבד השנויים במחלוקת (באיור: שטח החפיפה בין שתי הדרישות), שמחולקים שווה בשווה (והחלוקה המתקבלת היא 75 לראשונה, 125 לשנייה).
ניתן לשים לב שבדוגמה זו, ההפרש בין הכתובות הוא גם ההפרש בין הסכומים שכל אחת מקבלת בחלוקה. זוהי תכונה כללית המאפיינת את מקרה ג': הסכום עליו מוותרת האישה השנייה לרעותה הוא ההפרש בין הכתובות של שתיהן, ואילו שאר הסכום (השנוי במחלוקת) מתחלק ביניהן שווה בשווה. מכאן שההפרש בין מנת האישה הראשונה למנת האישה השנייה, שווה לסכום שעליו ויתרה לה השנייה.
קל לראות כי תכונה כללית זו – ההפרש בין הכתובות הוא ההפרש בין המנות – מתקיימת גם עבור הכלים: ההפרש בין כמות הנוזלים שבשני הכלים הוא בדיוק ההפרש המקורי בנפח שלהם, שבא לידי ביטוי בחלק האמצעי של הכלים (שבו יש צינורית בלבד עבור הכלי הקטן יותר, לעומת הכלי הגדול יותר שבו כלי הקיבול ארוך יותר על חשבון הצינורית). הסיבה לכך היא שהחלק העליון של שני הכלים זהה ברוחבו, ולכן מרגע שחלק זה התחיל להתמלא בשני הכלים, כל תוספת נוזל תתחלק שווה בשווה בין שניהם.
קל לראות שכלל התלמוד מתקיים גם בדוגמה הזו: העיזבון גדול מחצי הכתובות, ולכן ההפסד מתחלק בשווה בין הנשים, ואף אחת לא מפסידה יותר מחצי כתובתה.

הכללה של הבעיה, שבה יש קבוצה עם מספר כלשהו של נשים שלכל אחת כתובה משל עצמה, אינה שונה בבסיסה מהמקרה הפרטי של שתי נשים.
כדי להיווכח כי החלוקה שנוצרת על ידי הכלים היא אכן "תואמת שניים אוחזין" ומתאימה לכלל התלמוד, די לראות כי אם בוחנים כל זוג כלים בנפרד ומנתקים אותו מהיתר, שני הכלים מתאימים לאחד משלושת המקרים שתוארו למעלה, ולכן מצייתים לכללים כפי שהוכח כבר לגבי המקרים הללו. יתר על כן, ברור כי החלוקה שמושרית על ידי הכלים היא החלוקה היחידה שמקיימת את התכונה הזו – בכל חלוקה אחרת גובה פני הנוזל לא יהיה אחיד לכל הכלים, וכשנבחן זוג כלים שבו פני הנוזל אינם באותו הגובה נקבל שבזוג כלים זה החלוקה אינה על פי הכללים.

בשנת ה'תשנ"ט פרסם ישראל אומן מאמר בכתב העת התורני מוריה, והציג את עיקרי שיטתו בפירוש המשנה. בעקבות המאמר פורסמו במהלך השנים מאמרי ביקורת המתנגדים לשיטה, בכתבי העת קובץ בית אהרן וישראל והמעין. בפרט, הועלו הטענות הבאות כנגד הפרשנות לפיה שיטת החלוקה של המשנה היא "חלוקה תואמת שניים אוחזין":

השיטה מבוססת על חישובים מתמטיים בלבד, ללא מקור בתלמוד, או סברא הגיונית ועקרונות של צדק ויושר.
פרשנות המשנה באמצעות חישובים מתמטיים סבוכים היא גישה בעייתית, כיוון שלא סביר שחכמי המשנה הכירו את ההוכחה לקיום ויחידות האלגוריתם לחלוקה תואמת שניים אוחזין.
שיטת החלוקה הנכונה במקרה של שלושה שאוחזים בטלית אינה חלוקה תואמת שניים אוחזין, אלא כפי שכתב המהרי"ל דיסקין בסוגיית שניים אוחזין בטלית, הדרך הנכונה היא לשקלל את טענותיהם של שלושת האוחזים בטלית ולערוך בין כולם חלוקה של הסכום השנוי במחלוקת.
עקרון "חלוקה שווה של הסכום השנוי במחלוקת" אינו מתאים כלל לסוגיית שלוש נשים, בה אין כלל מחלוקת עובדתית, והבעיה היחידה היא שהעיזבון אינו מספיק למלא את כל תביעותיהן של הנשים.
ההשוואה בין משנת שניים אוחזין למשנת שלוש נשים, נדחתה כבר על ידי הרי"ף, בהסתמך על העובדה שהתלמוד מציין שרבי חולק על משנת "שלוש נשים", אך במקום אחר מניח שהוא אינו חולק על משנת שניים אוחזין.
אומן הגיב לטענות אלה בשנת ה'תש"ע בשני מאמרים בכתב העת המעין:

האלגוריתם שהוצע מבוסס על שתי הצדקות משפטיות המעוגנות בסברא ובהוכחות מהתלמוד.
ההוכחה ליחידות האלגוריתם אכן מתוחכמת, אך לא מסובכת ואינה משתמשת בכלים מודרניים, וגם הוכחת הקיום באמצעות כלים שלובים פשוטה יחסית. ייתכן בהחלט שרבי נתן, בעל המשנה, שלפי התלמוד היה דיין היורד לעומק הדין, הצליח להגיע להוכחות אלה.
השיטה הובאה כפרשנות לשיטת רבי נתן, שלא נפסקה להלכה, ועל כן היא לא סותרת את ההלכה שקבע המהרי"ל דיסקין בסוגיית שניים אוחזין.
עקרון חלוקת הסכום השנוי במחלוקת מופיע בתלמוד בסוגיות נוספות שאינן דומות כלל לסוגיית "שניים אוחזין". בנוסף, כאשר מדובר בשני תובעים, עיקרון חלוקת הסכום השנוי במחלוקת זהה לעיקרון החלוקה לפי שעבודים, המופיע בסוגיית "שלוש נשים" עצמה.
הרי"ף עצמו ציין שרב האי גאון הציע לפרש את המשנה "על דרך שניים אוחזין", וקושייתו מדעת רבי כלל אינה מובנת, כיוון שייתכן שרבי חלק על רבי נתן רק לגבי ההשוואה בין הסוגיות, ולא לגבי עצם הדין בסוגיית "שניים אוחזין".
טענה נוספת שהועלתה נגד פרשנותו של אומן היא שהוא חולק על שיטת התלמוד בפירוש המשנה, דבר שאינו מתקבל על הדעת. למעשה, אומן הציג ראיות, בין השאר משיטת רב סעדיה גאון, שאפשר לפרש את המשנה בניגוד לדעת התלמוד, כשהפירוש אינו נוגע להלכה. בנוסף, אומן טען שהפרשנות של הראשונים בתלמוד אינה מוכרחת, ויש לפרש את התלמוד באופן שמתיישב עם שיטתו. לדעתו, הסיבה לכך שהתלמוד לא קיבל את שיטת המשנה כפשוטה, אלא העמיד אותה באוקימתות שמיישבות אותה עם שיטת החלוקה לפי שעבודים, היא ששיטת חלוקה זו הייתה השיטה שנפסקה להלכה כבר בתקופת התלמוד. אולם, בסוף הסוגיה התלמוד מגלה שהמשנה היא דעת רבי נתן, ורבי חלק עליה ופסק ש"חולקות בשווה" – כלומר לפי שיטת השעבודים. אם כך, כיוון שההלכה תואמת לשיטת רבי, כבר אין צורך לפרש על פיה את שיטת רבי נתן. לכן בשלב זה התלמוד חוזר בו ומסכים שיש לפרש את שיטת רבי נתן כפשוטה. לדעת אומן, פרשנות זו נובעת מדברי רבנו חננאל בסוגיה.
בעקבות תגובתו של אומן, פורסם מאמר ביקורת נוסף בכתב העת "אור ישראל" על ידי הרב ישעיה פלאם. הוא טען שהדיוק של אומן מדברי רבנו חננאל מוטעה לחלוטין, והפרשנות שלו בתלמוד היא חסרת שחר, כיוון שאין זו דרכו של התלמוד להקשות על משנה מכוח הלכה פסוקה בלבד, או לחזור בו מבלי לציין זאת במפורש. לדבריו, ההוכחות לכלל "שניים אוחזין" ממקורות נוספים בתלמוד, אינן רלוונטיות לסוגיית "שלוש נשים", ששונה בכך שבה כל העיזבון משועבד לכל אישה, עד שתקבל את כל סכום כתובתה. הוא הוסיף, שגם אם אומן לא התכוון לזלזל בחכמי התלמוד והראשונים, למעשה מאמרו התפרסם והתבלט, כפענוח מתמטי לחידה שכל גדולי הדורות נכשלו בפתרונה, והדבר גרם לזלזול בגדולים אלו ולפגיעה בכבוד התורה.
לדעת הרב מיכאל אברהם, שיטתו של אומן אכן מסבירה את חלוקת העיזבון במשנת "שלוש נשים", אך אינה נותנת פתרון סביר במקרה של חלוקת מציאה בין שלושה שאוחזים בטלית, כיוון שבחלק מהמקרים, היא גורמת לכך שרק חלק מהטוענים לבעלות יפסידו מהצטרפות תובעים נוספים לדיון. הוא ביקר את הגישה שבה נלמדת שיטה זו בקורסים לתורת המשחקים כפתרון מומלץ לבעיות חלוקה, שלדבריו מתעלמת מהשוני המהותי בין חלוקת עיזבון לחלוקת מציאה.

בעיית פשיטת רגל
שניים אוחזין בטלית
שיטת הרבדים

ירחמיאל ברודי, "שלשה שהטילו לכיס" – לבירור שיטות התנאים, היגיון א, תשמ"ט, עמ' 95–101, באתר ספריית אסיף
ישראל אומן, בעניין מי שהיה נשוי שלוש נשים, מוריה, שנה כב, גיליון ג–ד (רנה–רנו), טבת תשנ"ט, עמ' צח–קז
ישראל אומן, ‏בענין מי שהיה נשוי שלוש נשים: חלק שני ותשובה למשיבים, המעין תמוז תש"ע
ישראל פרנצוס, שיטת הגאונים בפירוש משנה וברייתא, סיני, כרך קכו–קכז, ירושלים: מוסד הרב קוק, תשס"א, עמ' קצה–ריב, באתר אוצר החכמה (צפייה מוגבלת למנויים)
מיכאל אברהם, ישראל בלפר, דב גבאי ואורי שילד, בעיות חלוקה בחשיבה התלמודית, College Publications, לונדון 2016
נתנאל חיים טאוב, תורת חיים: חידושי תורה בסוגיות המזקיקות ידע מתמטי, סיון תשע"ט, קריית אתא, עמ' 13–71

 כתובות צג א,  באתר ויקיטקסט
מידע על מי שהיה נשוי שלוש נשים בקטלוג הספרייה הלאומית
אורי ניצן, אשה אחת מקבלת 75 זוז, אשה שנייה מקבלת 50 – וזה מדעי, באתר הארץ, 9 ביולי 2002
תורת המשחקים ודיני פשיטת רגל, באתר "דעת", עיבוד למאמרו של אומן מתוך: משפט עברי, גיליון 234, תשס"ו
גדי אלכסנדרוביץ', מי שהיה נשוי שלוש נשים, באתר "לא מדויק", 22 בספטמבר 2008
  בין קודש לחול | "מי שהיה נשוי לשלוש נשים" - כתובות צג. | פרופ' ישראל אומן, סרטון בערוץ "ישיבת הר עציון", באתר יוטיוב, 2 בדצמ׳ 2018
הרב אברהם סתיו, כתובות | דף צג | מי שהיה נשוי שלוש נשים, באתר ישיבת הר עציון, ‏7 בפברואר 2020
שלושה אוחזים בטלית (טור 757), באתר הרב מיכאל אברהם, 25 בינואר 2026
חלוקה צודקת – מחשבון לחלוקת משאבים מוגבלים, באתר מכון שלמה אומן
===
אאוג'ן טארו (ברומנית: Eugen Taru, נולד בשם אאוג'ניו שטארק Eugeniu Starck; נולד ב-22 באפריל 1913, קראיובה - נפטר ב-1991, בוקרשט) היה אמן גרפי, שנודע בעיקר בזכות רישומיו, הקריקטורות, הקומיקסים ואיוריו בספרים.
הוא זכה להכרה מוקדמת בזכות מעורבותו השנויה במחלוקת במנגנון התעמולה הפוליטית של המשטר הקומוניסטי, ובהמשך התמקד בעבודתו לילדים, והפך לאחד האמנים החזותיים הבולטים שהועסקו על ידי בית ההוצאה לאור לילדים "יון קריאנגה" (Editura Ion Creangă ).טארו אייר כ-70 ספרים. הוא ואשתו ז'וזפינה נודעו גם כאספני אמנות ותרמו את אחד העיזבונות העיקריים שהוצגו במוזיאון אוספי האמנות בבוקרשט. עבודות של טארו מוצגות במספר מוזיאונים ברומניה.

אאוג'ניו שטארק נולד ב-1913 בקראיובה במשפחה יהודית. ככל הנראה מצד אמו היה צאצא למשפחה יהודית ספרדית.
אביו מרקו שטארק ודודו היינריך שטארק היו סוחרים ותעשיינים חשובים בעיר, בין השאר, בעלי המפעל למתכות "מטלורגיקה קראיובה"
שטארק, שבחר מאוחר יותר את שם העט "אאוג'ן טארו" למד במכללה על שם קרול הראשון בקראיובה.
הפגין מנעוריו כשרון לציור וכבר בגיל 14 ב-1927 הציג בתערוכת ציירי קראיובה.
סיים לימודים במכון לאדריכלות בוקרשט, במחזור 1936.

החל משנת 1930, הוא שיתף פעולה עם העיתונים והמגזינים הרומנים של התקופה עם רישומים, קריקטורות ודיוקנאות מצוירים. כבר ב-1931 צייר ביומון החשוב "אוניברסול".
בשנים 1944-1940 בימי הרדיפות נגד היהודים הורחק מן הזירה באמנותית הציבורית ועסק באדריכלות.
תוך כמה שנים אחרי נפילת המשטר הפשיסטי-צבאי בשנת 1944 עלה לשלטון המשטר קומוניסטי. רכוש משפחתו הולאם. טארו פרסם אז רישומים בעיתונים הממלכתיים המורשים להופיע ביניהם "Tânărul muncitor",
(הפועל הצעיר), בטאון איגוד הנוער הקומוניסטי Scânteia tineretului ביטאון המפלגה - Scânteia, ("סקנטייה" - הניצוץ), România Liberă (רומניה החופשית) ושיתף פעולה באופן קבוע עם המגזין הרשמי "לסאטירה ולהומור" Urzica ("הסרפד").
בשנת 1951 הוא הצטרף לאיגוד האמנים החזותיים של רומניה, ונטש את עבודתו כאדריכל, והקדיש את עצמו אך ורק ליצירתו הגרפית.
מבקרת האמנות אמליה פאבל ציינה שטארו הצטיין ב"מטפורות ההומוריסטיות החדשניות והמקוריות" שלו.
בהקשר מדיניות המפלגה והמחנה הקומוניסטי צייר טארו
קריקטורות פוליטיות סטריאוטיפיות, כפי שהיה נהוג באותן השנים, היו כאלה המכוונות נגד הבורגנות האמריקאית ב מוול סטריט, נגד האימפריאליזם וגם בזירה המקומית נגד האיכרים עשירים שכונו "קיאבורים" (המקבילה לקולקים) אשר בימי הקולקטיביזציה של החקלאות הפכו יעד לרדיפות קשות מצד המשטר. הציור "הוקעת הקיאבור" נמצא כיום במוזיאון - ארמון באנפי בקלוז'-נפוקה. אחרי הפילוג בין טיטו לסטלין, גויסו גם אמנים כמו טארו בתעמולה נגד המשטר הקומוניסטי ביוגוסלביה השכנה שהוצג כ"פשיסטי" ורצחני.
בשנות ה-50 הוא יצר רצועות קומיקס לילדים על "הגמד ברבקוט".
בין השנים 1960 ו-1972 הוא תרם רישומים וקומיקסים למגזיני הילדים Arici Pogonici, Luminiţa ו-"Cravata Roşie" (העניבה האדומה - בטאון "ארגון הפיונירים")
טארו עדיין עבד במגזין "אורזיקה" לאחר 1965, כאשר המשטר שינה כיוון תרבותי תחת המנהיג החדש ניקולאיה צ'אושסקו. לדברי האמן מיכאי פינזארו-פים שהחל לעבוד עבור המגזין בשנת 1969, טארו, לצד צ'יק דמאדיאן והשחקן הוראציו מלייאלה, התנגדו בדיסקרטיות למדיניות הקשוחה יותר ויותר שאכף עם השנים צ'אושסקו. "אורז'יקה" היה בין הפרסומים שהיו בעלי הסיכוי הגבוה ביותר לעקוף את הצנזורה הקומוניסטית עם מה שנקרא "לטאות", או כתבות עם רמיזות לבקורת עדינה על המשטר בהקשרים תמימים לכאורה). יחד, טארו ופינזארו-פים היו גם הקריקטוריסטים הרומנים הראשונים שקיבלו פרסים בינלאומיים.
התחום שבו תרומתו של טארו הצטיינה במיוחד היה איור הספרים. על פי רישומו במוזיאון הלאומי לאמנות, טארו היה אחד האמנים המקומיים "אשר ביססו את יוקרת איור הספרים כסוגה אוטונומית, והעשיר את מושג ה'איור' בפונקציות מורכבות יותר מאשר ויזואליזציה גרידא של רצף ספרותי או מצב פואטי". האמנית הגרפית ארינה סטויינסקו מציינת את טארו, לצד יוסיף רוס וואל מונטיאנו, כאחד משלושת האמנים הזכורים ביותר שהיו קשורים להוצאת ספרי הילדים הממלכתית Editura Ion Creangă. בין הרישומים הבולטים שיצר טארו בתחום זה היו איוריו למהדורת 1959 של "זיכרונות ילדות" מאת הסופר הרומני יון קריאנגה, ואיוריו לתרגום משנת 1986 של "דון קישוט" מאת מיגל דה סרוונטס (המהדורה הרומנית השנייה של הספר כללה איורים מקוריים, אחרי גרסת 1976 מאת ואל מונטיאנו).

אאוג'ן טארו ואשתו יוזפינה אספו אוסף נכבד של יצירות אמנותיות, אשר יחד עם כמה מיצירותיו של טארו עצמו, נתרם למוזיאון לאוספי אומנות בבוקרשט. הוא כולל יצירות של אמנים רומנים חשובים כמו יון אנדרייסקו, אלכסנדרו צ'וקורנקו, דומיטרו גיאצה, לוצ'יאן גריגורסקו, שטפן לוקיאן, תאודור פאלאדי, גאורגה פטראשקו, ניקולאיה טוניצה, פרנצ'יסק שיראטו ושל ציירים מקומיים נוספים כמו שטפאן קונסטנטינסקו, יון פאצ'ה, דגמים עתיקים של איקונות רומניות ורוסיות, כלי חרסינה מסין ומיפן, (כלי חרס ופורצלן סיניים ויפניים, כלי ברונזה מעוטרים ב-קלואזונה ציור בסגנון הנבוסה איצ'ו), כמו גם פריטים דקורטיביים אירופאיים כגון ריהוט צרפתי מהמאה ה-18).

אאוג'ן טארו היה נשוי לרקדנית בלט, יוזפינה טארו.
בני הזוג שמו ביחד קץ לחייהם בבוקרשט בשנת 1991.

איורי עטיפה וויניייטות למחזור "מסך הזהב", מאת איסק לודו הכולל את הרומנים: "אדון הגנרל מושל" (1953), "מצב המצור" (1956), "המלך פאלאליבוס" (1957), "המושיע" (1959) ו"הגדוד האחרון" (1960), שהציגו כרוניקה סאטירית של החיים הפוליטיים ברומניה הגדולה אחרי מלחמת העולם הראשונה. ספרים אלה הציגו עסקים, שחיתות נרחבת, ריגול של מעצמות זרות, ניסיונות לפשיסטיזציה של המדינה והכנות למלחמת העולם השנייה.
1952 - יון לוקה קאראג'אלה - Momente și schițe
1957 - משלים מאת גריגורה אלכסנדרסקו
משלי איסופוס
משלי לה פונטן
1957 - האיורים ל "זכירונות ילדות" מאת יון קריאנגה - נשמרים בבית -מוזיאון קריאנגה בטרגו ניאמץ כחלק מתערוכה קבועה.
1958 - אנטון פאן, סיפור המילה, 1958
1959 - הוריה לימן, הכרוניקה המאוירת של עולם שנעלם,ההוצאה הפוליטית, בוקרשט, 1959 ( אדריאן-סילבן יונסקו - "תערוכת דיוקנאות קומיים. היסטוריה בקריקטורה, המוזיאון הלאומי קוטרוצ'ן, 27 ביוני - 20 באוגוסט 2017 מחקרים בתולדות האמנות. אמנות פלסטית, סדרה חדשה (SCIA.AP) | הוצאת המכון לתולדות האמנות על שם ג. אופרסקו בוקרשט, כרך 7 גיליון 51, 2017, עמ' 221-227 (גרסה 221)
אנה ויוז'ף מליוס: Nae Deșteptul (נאיה החכם) רומן ילדים, הוצאת הספרים Tineretului, 1961; מאוחר יותר הוצאת ארתור, אוסף ארתור רטרו, 2024
' חייו המדהימים של גרגנטואה הגדול, אביו של פנטגרואל, שנרקחו פעם על ידי פרנסואה רבלה, מסופר לילדים על ידי רומולוס וולפסקו ואויר על ידי אאוג'ן טארו, הוצאת טינרטולוי, בוקרשט, 1963
אנטון בקלבשה, "מוש טיאקה" (הדוד טיאקה), הוצאת ספרות, 1965
גוטפריד אוגוסט בירגר: הרפתקאותיו המדהימות של ההברון מינכהאוזן, הוצאת טינרטולוי, בוקרשט, 1967
יון לוקה קאראג'אלה, מר גואה... ואחרים, הוצאת יון קריאנגה, בוקרשט, 1983
קרלו קולודי - הרפתקאותיו של פינוקיו

1983 (בוקרשט - תערוכה רטרוספקטיבית)
1966 (באיה-מארה, טרגו מורש)
1965 - בערים בראילה, גאלאץ)
1963 (בוקרשט, כמו כן באפוריה נורד, לנינגרד, קייב)
טארו השתתף מ־1949 ואילך בכל התערוכות הממלכתיות השנתיות, ואחרי 1968 בסלוני ההומוריסטים.
הוא השתתף בירידי ספרים מאוירים בינלאומיים מרכזיים במוסקבה, לייפציג, ברטיסלבה, בולוניה) ובירידי קריקטורות רבים (בורדיגרה, טולנטינו, גברובו, אקשהיר, סקופיה, מוסקבה, מרוסטיצה, קנוקה-הייסט, מונטריאול ואתונה).

1952 - פרס המדינה של הרפובליקה העממית הרומנית, דרגה ב, עבור איוריו את Momente și Schițe מאת קאראג'אלה
9 ביוני 1954 - עיטור מסדר העמל דרגה ג "על הישגים יוצאי דופן בתחום האמנויות היפות" -
1959 - מדליית כסף בתערוכה הבינלאומית לספרים בלייפציג
1967 - פרס קיבוצי לקבוצת הקריקטוריסטים הרומנים בתערוכת בורדיגרה באיטליה (שהייתה ההשתתפות הראשונה של רומניה בסלון בינלאומי לקריקטורה)
ב-1968 - עיטור מסדר "ההצטיינות בתרבות " "Meritul cultural" דרגה ד
"על פעילות יוצאת דופן בתחום האמנויות היפות"

1969, 1971, 1977 - מדליית הזהב בתערוכות הבינלאומיות לקריקטורה בטיולנטינו
1971, 1973, 1977 - פרס מיוחד של המגזין הסובייטי "קרוקודיל" במוסקבה
1979 פרס ראשון בביאנאלה בטולנטינו, איטליה

ב-29 ביוני - 1 באוקטובר 2015 עבודותיו הוצגו בתערוכה בשם "מתעמולה פוליטית לבייבי בום| - במוזיאון הפוסטמודרניזם בבוקרשט
ב-25 במרץ - 25 ביולי 2016 תערוכה דומה במוזיאון ההיסטוריה של מחוז בראשוב
ב-9 באוקטובר - 3 בנובמבר 2016 -יצירותיו הוצגו בתערוכה " מאה שנים של מיעוטים אתניים בתרבות החזותית ברומניה - במוזיאון ניקולאיה מינוביץ'
בבוקרשט.

סרטון על אאוג'ן טארו שהופק על ידי מוזיקאון הפוסטמודרניזם בבוקרשט
ביוגרפיה באתר artindex
על ארכיון אאוג'ן טארו באתר של Cosmin Nasui
===
מושל אוהיו (באנגלית:  Governor of Ohio) הוא המושל וראש הרשות המבצעת של מדינת אוהיו, וכן המפקד העליון של כוחותיה המזוינים.
נכון ל-2021, 64 אנשים כיהנו כמושלי אוהיו, ב-70 תקופות כהונה שונות. המושל בעל תקופת הכהונה הארוכה ביותר הוא ג'ים רודס, שנבחר ארבע פעמים וכיהן בתפקיד במשך שש עשרה שנים בשתי תקופות כהונה לא רצופות של בנות שמונה שנים כל אחת (הראשונה בשנים 1963–1971 והשנייה בשנים 1975–1983). המושלים שכיהנו את הזמן הקצר ביותר הם ג'ון ויליאם בראון וננסי הוליסטר, אשר כל אחד מהם כיהן 11 ימים בלבד אחרי שהמושל הקודם להם התפטר על מנת להתחיל את כהונתם בסנאט של ארצות הברית; ג'ון פטיסון היה המושל הנבחר שכיהן את הזמן המועט ביותר בעקבות פטירתו לאחר חמישה חודשי כהונה.
מושל אוהיו הנוכחי הוא מייק דה ויין, המכהן מטעם המפלגה הרפובליקנית ושנכנס לתפקידו ב-14 בינואר 2019.

על מנת לכהן כמושל אוהיו, המועמד לתפקיד להיות בעל זכות הצבעה ורשום בפנקס הבוחרים של מדינת אוהיו. משמעות הדבר היא כי כל מועמד למושל חייב להיות לפחות בן 18 שנים בעת בחירתו, תושב אוהיו לפחות חודשים לפני יום הבחירות, ואזרח ארצות הברית. עבריינים מורשעים ואנשים שנתפסו על ידי בתי המשפט כמי שאינם מסוגלים להצביע אינם זכאים להתמודד למשרה.
המושל הוא המפקד העליון של הכוחות המזוינים של מדינת אוהיו. על המושל מוטלת החובה לאכוף את חוקי המדינה, הסמכות לאשר או להטיל וטו על הצעות חוק שהועברו בבית המחוקקים של אוהיו, הסמכות לכנס את בית המחוקקים ואת הסמכות להעניק חנינה, למעט במקרים של הדחה ובגידה.
בין סמכויותיו ותפקידיו נמנים:

ביצוע כל החוקים ודרישה לקבל מידע על אחד ממשרדי הממשלה מראש המשרד.
כינוס ישיבה משותפת שנתית של בית המחוקקים, והמלצה לחקיקות שונות.
כינוס ישיבות חריגות של בית המחוקקים למטרות מוגבלות על פי החוקה.
שימוש בלעדי ושמירה על "החותם הגדול של מדינת אוהיו".
חתימה וביטול של ייפויי הכוח שניתנו בשם מדינת אוהיו.
מינוי מחדש במקרה בו נבצר מסגן המושל למלא את תפקידו, בכפוף לאישור שני בתי המחוקקים.
על המושל למנות בעלי תפקידים לכל אחד "המשרות הרמות במדינה" (הכוללים את מבקר המדינה, גזבר המדינה, מזכיר המדינה והתובע הכללי).
אם משרתו של המושל לא מאוישת בעקבות מוות במהלך הכהונה, התפטרות או הדחה, סגן המושל יחליפו באופן מידי. אם סגן המושל לא יוכל למלא את תפקיד המושל, נשיא הסנאט יכהן כמושל בפועל. היה ואחד משני בעלי תפקידים אלו ייכנסו לתפקידים במהלך עשרים החודשים הראשונים לתחילת תקופת הכהונה של המושל לשעבר, תערכנה בחירות מיוחדות בשנה הבאה לבחירת מושל וסגנו, שרים ובעלי שררה אחרים. לפני 1851 היה יושב ראש הסנאט הראשון בסדר הירושה למושל. מאז 1978 נבחרו המושל וסגנו באותו פתק ההצבעה; לפני כן, הם יכלו להיות (ולעיתים קרובות אף היו) חברים במפלגות שונות. עד 1958 היה משך תקופת הכהונה של המושל שנתיים. שנה קודם לכן בוצע תיקון בחוקת אוהיו המאריך את משך תקופת הכהונה לארבע שנים, כאשר המושל יכול להיבחר לתקופת כהונה רצופה נוספת, ואם ברצונו להתמודד לאחר מכן שוב, עליו להישאר בתקופת צינון של ארבע שנים.

 אתר האינטרנט הרשמי של מושל אוהיו (באנגלית)
חוקת אוהיו - 1802, באתר Ohio Historical Society (באנגלית)
===
אדוארד תיאודור גריצנר, מאז 1916 ריטר פון גריצנר (בגרמנית: Eduard von Grützner ‏; 26 במאי 1846 – 2 באפריל 1925) היה צייר ז'אנר גרמני.

אדוארד גריצנר נולד בשנת 1846 כילד השביעי והצעיר למשפחה חקלאית בגרוסקרלוביץ ליד נייסה. הכומר המקומי, פישר, ביקר לעיתים קרובות בבית הוריו, מכיוון שאביו של אדוארד היה ראש מועצת הכנסייה. הוא זיהה את כישרונו של אדוארד ואת נטייתו לצייר בשלב מוקדם. אפילו כילד הוא צייר על כל מה שהיה לידו. מנהל האחוזה הכפרית של הרוזן הביא לו נייר ושמח כשהילד, בנוסף לציורים רבים של בעלי חיים ואנשים, צייר במדויק את הכפר ומאפייניו.
הכומר פישר איפשר לו ללמוד בבית הספר בניסה ובעזרת האדריכל הירשברג הביא אותו למינכן להכשרה אמנותית בבית הספר הפרטי של הרמן דייק בשנת 1864.

ההכשרה בבית הספר לאמנות ומלאכה של הרמן דייק הייתה קצרת מועד. באותו סמסטר עבר לשיעור העתיקות באקדמיה, שם התלמידים צריכים היו להכיר את האידיאלים של יופי עתיק.
בשנת 1865 נכנס גריצנר לשיעור הציור של הרמן אנשיץ באקדמיה. הוא גם קיבל עצות והצעות מקארל תאודור פון פילוטי עד שהתקבל לכיתתו בשנת 1867.
גריצנר עזב את האקדמיה לאחר שלוש שנים. בשנת 1870 עבר לגור בסטודיו משלו במינכן.
אדוארד פון גריצנר העמיד את חיי הנזירים במרכז ציוריו, ולכן נכנס להיסטוריה כ"צייר הנזירים". הוא אהב לצייר טבע דומם, אם כי יצר רק כמה ציורים עצמאיים מסוג זה.

כבר בצעירותו אסף ביצים, פרפרים ומינרלים. מאוחר יותר הוא צייר דיוקן של המינרולוג פאול פון גרות ועבודות כמו "הגאולוג" או "מינרלוג עם משקפיים" (בסביבות 1923). בגיל 14 הוא עשה עותק בכתב יד ורישום ידני של ספר הלימוד הסטנדרטי למדעי הקריסטלים (1852) מאת המינרולוג קרל רמלסברג, ככל הנראה מטעם הכומר בכפר.
גריצנר היה אספן נלהב וגדול, בתחילה העדיף קטעים מהגותיקה המאוחרת הגרמנית ותחילת הרנסאנס. אולם בעשור האחרון לחייו הוא התרחק מימי הביניים המאוחרים ואסף יצירות אמנות מהמזרח הרחוק. עם זאת, כמעט תמיד הוסיף פריטים ישנים לקומפוזיציות הגדולות שלו, בעיקר מאוסף העתיקות שלו.

בשנת 1874 התחתן גריצנר עם ברברה לינק, שנתיים לאחר מכן נולדה לו בת בשם ברברה, שגריצנר כינה אותה "בארבלה". בשנת 1883 בנה גריצנר את הווילה שלו על פי התוכניות של האדריכל לאונהרד רומאיס. בשנת 1884 – לאחר עשר שנים של נישואים מאושרים – אשתו ברברה נפטרה.
בשנת 1888 התארס גריצנר לאנה וירטמן, בתו של מפקד העיר מינכן, אשר זמן קצר לאחר מכן ילדה את בנם קארל אדוארד. לאחר שקיבל את המחלקה הראשונה של מסדר הכבוד של סנט מייקל בשנת 1880, הועלה למעמד האצולה והוענק לו צלב האבירים של מסדר הכבוד של הכתר הבווארי בשנת 1916 הוא יכול היה להסתכל אחורה על שגשוג ושנים מאושרות רבות עם משפחתו.

עם זאת, השנים האחרונות בחייו לא היו הרמוניות לגמרי. אשתו, שהייתה צעירה ממנו בשבע עשרה שנה, עזבה אותו בגלל זמר וינאי. בשנת 1899 הוא התגרש ושמה של אשתו מעולם לא נזכרה בביתו שוב.
בגיל מבוגר חיפש נחמה בפילוסופיה הסינית והחל ללמוד יפנית. לפעמים הוסיף לדמות בודהה או אגרטל סיני בתמונותיו. לעיתים קרובות הוא צייר קרדינלים סגפניים עם תווי פנים שלא תמיד היו אוהדים.
גריצנר נפטר ב-2 באפריל 1925 במינכן.
קברו נמצא בחלק העתיק של בית העלמין ביער במינכן.

אדוארד גריצנר, באתר "Find a Grave" (באנגלית)
===
חַשְׁדָנוּת היא קוגניציה של חוסר אמון, מצב בו אדם מטיל ספק ביושרתו של אדם אחר, או מאמין שאדם אחר אשם בסוג כלשהו של עוולה או פשע, אך ללא הוכחה בטוחה לכך. חשד יכול להתעורר גם בתגובה לאובייקטים השונים באופן שלילי מרעיון צפוי.

המילה "חשדנות" היא שם עצם שנוצרה מהשורש ח-ש-ד, המציין חוסר אמון. הסיומת "-נוּת" משמשת ליצירת שם עצם המייצג מצב או תכונה.
המילה האנגלית "Suspicion" מגיעה מאנגלית תיכונה דרך הצרפתית העתיקה, שבעצמה נולדה כווריאציה של המילה האיטלקית "suspectio", נגזרת של המונח הלטיני "חשוד", שפירושו "לִצפּות".

הפילוסוף, המדינאי והסופר האנגלי פרנסיס בייקון (1561–1626) כתב מאמר בשם "על החשדנות" ("Of Suspicion"), שבו טען כי להדחיק ולשמור היטב את החשדות, כי אחרת הם יטשטשו את המחשבה ויגרמו לשליט לפנות לכיוון של עריצות, מתוך פחד שנתיניו קושרים נגדו, כמו כן יגרמו לבעל להפוך לקנאי ופחדן בנוגע לקשריה של אשתו עם גברים אחרים. בייקון טוען כי שורש החשדנות הוא חוסר ידע; לכן, התרופה לחשדנות היא ללמוד יותר על הבעיה שמטרידה אותך. אם בעל מודאג מחבריה הגברים של אשתו, עליו לשאול אותה על טיב הקשרים הללו ולהביע את חששותיו, במקום לבנות את חשדותיו. בייקון דוחף אנשים העולים בהם חשדות, להתוודות עליהם בפני האנשים בהם הם חושדים, כדי לפתור את העניין.
המחזאי האנגלי וויליאם שייקספיר ציין כי "חשד תמיד רודף את מחשבותיו של האשם". המחזאי, המשורר והשחקן האנגלי בן ג'ונסון (1572–1637), בן זמנו של שייקספיר, תיאר את החשד כ"רעל שחור" ש"מדביק את המוח האנושי כמו מגפה". סמואל ג'ונסון (1709–1784), סופר ומסאי אנגלי, כינה את החשד "כאב חסר תועלת" שבו לאדם יש אמונה כי רוע אדיר טמון בכל רעיו. המשורר הסקוטי רוברט ברנס (1759–1796) כינה את החשד "שריון כבד" שמפריע לבני אדם יותר מאשר מגן עליהם. מהאטמה גנדי, מנהיגה הפוליטי והרוחני של תנועת העצמאות ההודית הבלתי אלימה, הזהיר שאם יתעוררו חשדות לגבי אחד מהמניעים של אדם, אז כל מעשיו עלולים להיות נגועים בחוסר האמון ובחוסר הוודאות הללו.
בארצות הברית, בתי המשפט משתמשים במונח "חשד סביר" בהקשר לזכותה של המשטרה לעצור אנשים ברחוב.

קנוניה
ספק
חשוד
חשד (הלכה)
הפרעת אישיות פרנואידית
===
אחריות משפטית היא אחריות שמקורה בחיוב בחוק או בחוזה. אחריות משפטית מתקיימת במשפט פלילי ובמשפט אזרחי.
לקיומה של אחריות משפטית נדרשים שלושה רכיבים:

קיום של נורמה, שנקבעה בחוק או בחוזה
קביעה שהנורמה הופרה
הטלת סנקציה על המפר.

במשפט הפלילי, חוק העונשין קובע נורמות רבות בדרך של קביעת העונש המוטל על המפר. דוגמה: סעיף 384 לחוק קובע "הגונב, דינו – מאסר שלוש שנים", כלומר קובע את הנורמה האוסרת גניבה ואת העונש על הפרתה - מאסר שלוש שנים. בחוקים אחרים נקבעת הנורמה באופן מפורש, ובנפרד נקבע העונש על הפרתה. דוגמה: סעיף 2 לחוק שוויון ההזדמנויות בעבודה קובע במפורש את הנורמה: "לא יפלה מעסיק בין עובדיו או בין דורשי עבודה", וסעיף 15 קובע את העונש על הפרת הנורמה. לעיתים נקבעת בחוק נורמה בלי שנקבע עונש על הפרתה. חוק כזה קרוי "חוק בלתי מושלם" (בלטינית: lex imperfecta), אך שופט בית המשפט העליון, משה זילברג העיר על כך: "גם חוק בלתי־מושלם — חוק הוא, והאזרח חייב שלא לעבור עליו."
הקביעה שבמקרה מסוים הופרה נורמה היא בסמכותו הבלעדית של בית המשפט. בדרך כלל על התביעה במשפט פלילי להוכיח את אשמתו של הנאשם, אך בחוקים אחדים נקבעה אחריות קפידה, שבה, לאחר שהוכח כי התקיים היסוד העובדתי, כלומר הוכח שהאדם ביצע את המעשה המהווה עבירה, חזקה עליו שעבר עבירה פלילית, והתביעה אינה צריכה להוכיח כי היה מודע לקיום נסיבות העבירה או כי התרשל במעשיו. נטל ההוכחה עובר אל הנאשם, הנדרש להוכיח שלא נהג ברשלנות, ואם יוכיח כי לא נהג במחשבה פלילית או ברשלנות ועשה כל שניתן למנוע את העבירה, לא ניתן יהיה להטיל עליו אחריות לעבירה.

חוק החוזים (חלק כללי) קובע את דרכי קביעת הנורמות בחוזה ואת הסנקציה שתוטל על המפר אותן, וחוק החוזים (תרופות בשל הפרת חוזה) קובע את הסעדים למי שנפגע מההפרה. קביעה שנורמה שנקבעה בחוזה הופרה נתונה לבית המשפט, אך גם לדרכים נוספות בהסכמת הצדדים (מראש או בדיעבד), כגון בוררות וגישור. דוגמה: בחוזה לרכישת דירה נקבעים לוחות הזמנים לתשלומים בגין הרכישה ולמסירת הדירה לקונה, ומפורטות הסנקציות על מי שמפר לוחות זמנים אלה.
חלק ג' של פקודת הנזיקין קובע שורה של עוולות, בהן עוולת הרשלנות ואת עוולת הפרת חובה חקוקה כעוולות מסגרת, שהאחראי להן יחויב במתן פיצוי לניזוק. עוולה נזיקית מורכבת בדרך כלל משלושה יסודות: אשם, נזק וקשר סיבתי עובדתי ומשפטי. דיני הנזיקין עוסקים בתחומים אחדים של אחריות:

אחריות שילוחית ואחריות מעביד – אחריות שחלה על אדם בשל פעולה שביצע אחר מטעמו.
אחריות משתף ומשדל – אחריות שחלה על אדם בשל זיקה למעשה שביצע אחר.
אחריות רשויות ציבור ועובדי מדינה – אחריות הגופים הציבוריים בנזיקין, לה קיימות מגבלות ייחודיות.
אחריות מעסיק קבלן (בעל חוזה) – אחריות של אדם על מעשים שביצע מי מטעמו באופן עצמאי, ושאין ביניהם יחסי עובד-מעביד או שולח-שליח.
אחריות (מוצרים) – התחייבות של יצרן שהמוצר אותו הוא מוכר יפעל כראוי זמן מסוים, ואם לא, יתוקן או יוחלף בחדש.
סעיף 1 לחוק עשיית עושר ולא במשפט קובע "מי שקיבל שלא על פי זכות שבדין נכס, שירות או טובת הנאה אחרת (להלן – הזוכה) שבאו לו מאדם אחר (להלן – המזכה), חייב להשיב למזכה את הזכייה, ואם השבה בעין בלתי אפשרית או בלתי סבירה – לשלם לו את שוויה."

אחריות ציבורית

  המפגש השני בסדרת "בשערי האקדמיה" לשנת תשפ"ה | "אחריות משפטית", הרצאה בערוץ "TheIsraelAcademyofSciencesandHumanities", באתר יוטיוב
===
העולם התחתון הוא כינוי מקובל למרחב חברתי אשר בו פועלים קבוצות של אנשים ללא מרות החוק הקיים בסביבתם. אין לו גבולות ברורים אך יש לו קווי אופי עם מאפיינים ידועים, והקודים הפועלים בו אינם תואמים את הנורמות המקובלות, והם מתנגשים עם החוק והסדר. בעולם התחתון פועלים כנופיות פשע, אנשי מאפיה, ואנשים אשר מאמצים דפוסי פעולה עברייניים. דמויות מהעולם התחתון שימשו מאז ומתמיד יוצרים בתחומי הספרות והקולנוע במדינות רבות בעולם.

מרחבי העולם התחתון משתרעים בדרך כלל במקומות הנחשבים מפוקפקים בעיני האזרח המהוגן. בתי קזינו והימורים, מועדוני חשפנות, שטחי פעולה של זנות, בארים אפלוליים, תחנות סמים, מקורות של חלפני כספים ובתי סוהר. הפעילות במקומות אלה אינה תמיד בגדר עבירה על החוק, ומי שמגיע למועדון חשפנות או לבאר אפלולי בסימטה חשוכה אינו נחשב איש העולם התחתון, אך סביר להניח כי יתקל שם בעבריינים ובפשיעה. זוהי פעילות הקרובה אל השוליים של החברה ולכן היא מקושרת באופן אסוציאטיבי עם פשע. גם אם המשטרה מקיימת סיורים בסביבה אין היא יכולה להיות נוכחת בכל פינה או בכל מועדון, ולכן קל יהיה לעבריין לתכנן או לבצע שם את מעשיו.
עבריינים המכונים "אנשי העולם התחתון" יכולים לפעול גם בסביבה רגילה. ה"בכירים", כמו ראשי משפחות פשע ואנשי מאפיה, פועלים גם במקומות מהוגנים המשמשים להם כיסוי כלפי רשויות החוק, אך קודי ההתנהגות שלהם תהיה קשורה לקודים של העולם התחתון. עבריינים כאלה יכולים גם לפעול באמצעות שליחים המגיעים לגבות דמי חסות מבעלי עסקים באזורי תעשייה ומסחר רגילים.
אין התאמה מוחלטת בין עבירות על החוק לבין העולם התחתון. מעשי פשע מתבצעים גם על ידי עבריינים שאינם חלק מהעולם התחתון, ואשר בחרו לבצע את מעשיהם לבד או בהתחברות אל עבריינים אחרים. אך מקובל לראות את הרוב הגדול של מעשי הפשע, ככאלה שבוצעו בידי עבריינים הפועלים תחת השפעת הנורמות המקובלות בעולם התחתון, במיוחד הפשיעה בעלת היקפים גדולים כמו: סחר בנשים, גביית דמי חסות, או סחר בסמים.

אף על פי שאין תעודה רשמית המעידה על "חברות בעולם התחתון", ניתן לראות בו דפוסי התנהגות הניתנים לאפיון. דפוסים אלה יוצרים הזדהות בין אנשים ממקומות שונים, ומחברת ביניהם גם אם אינם קרובים זה לזה. המאפיין הבולט הוא ההתעלמות מהחוקים הכתובים ומהנורמות המקובלות. גם מעשי רצח ופגיעה פיזית הם חלק בלתי נפרד מהתנהלות אנשי העולם התחתון.

מאפיינים אחרים:

אלימות המתבטאת במעשים או באיומים לפעול באלימות. לעיתים די בהצגת "תפאורה" מאיימת כדי לפעול.
פעילות מחתרתית וחשאית אשר מאפשרת לעבריין לחמוק מעיני השוטרים.
שפה הכוללת ביטויים מרומזים וקודים מילוליים המוכרים רק למי שמתמצא בהם. כך למשל המושג "כיפה אדומה" מתאר מלכודת שמכין עבריין לאדם מאש כוחותיו. "כספומט" הוא מקום למכירת סמים באופן המאפשר למוכר להיות נסתר ולא להיתפס.

במרחבי העולם התחתון אין חוקים כתובים, אך ישנם קודים מוכרים אשר עליהם מקפידים בדרך כלל לשמור ולא לחרוג מהם. המוכרים ביניהם:

אין משתפים פעולה עם המשטרה או כל גורם שלטוני או אכיפת חוק אחר. גם אם מדובר במי שהיווה קורבן לניסיון פגיעה או אפילו לפגיעה מוצלחת, הוא לא יעז להתלונן ולמסור עדות על הפוגע. מי שמשתף פעולה עם גורמים אלו עלול להיפגע.
אין מלשינים איש על רעהו. זוהי עבירה חמורה על הקודים הפנימיים, אשר יכולה לגרום לפגיעה פיזית במי שעבר אותה.
אין פוגעים בילדים או בנשים. גם במאבקים המרים המתנהלים בין עבריינים, רק אם הנשים מעורבות בעניינים, אך גם כאן בדרכים מסוימות, אלא אם מדובר בסכסוכים ומאבקים בין נשים עברייניות.
הכבוד. הפגיעה בכבוד מהווה עילה לשימוש באלימות כלפי הפוגע.
עבירות מין, נחשבות כעבירות משפילות במיוחד ולעיתים גם מגעילות וחולניות, ומי שביצע אותן נחשב בזוי ולעיתים גם מגעיל וחולה בעיני העבריינים האחרים ואינו מהווה חלק מהעולם התחתון.
הבוררות – מוסד פנימי, מעין בית דין שבו חברים עבריינים בכירים ותפקידו לשמש בורר בסכסוכים בין אנשי העולם התחתון. מי שמפר פסק דין שלהם עלול להיפגע.

הכלא הוא סביבה מובהקת של אנשי העולם התחתון. עבריינים המרצים עונשי מאסר פוגשים איש את רעהו, לעיתים לראשונה בחייהם, ונוצרת אחווה המבוססת על האופן בו הם חיים, תוך כדי היתקלות עם החוק. עבריין שפעל לבדו עד שנאסר, יכול למצוא בכלא שותפים לפשיעה הבאה. אחרים יכולים ליצור התאגדויות בהן יתקיים סולם מעמדות אשר ימשיך גם לאחר שחרורם והיותם פעילים בפשע.

העולם התחתון עורר מאז ומתמיד את סקרנותם של יוצרים. הם כתבו על כך ספרים ומחזות, הפיקו סרטים וסדרות טלוויזיה, ותיעדו את החיים בעולם התחתון ובעיקר את הדמויות בו באופן רומנטי אשר עורר עניין רב בקרב הציבור כולו. בין המוכרים ביותר נחשב דיימון ראניון, אשר שאב את סיפוריו מהיכרות הטיפוסים שפגש במועדוני הימורים ובסימטאות ניו יורק. ז'אנר סרטי הפשע אשר החל בקולנוע ונמשך גם בסדרות טלוויזיה, עוסק בהרחבה בהתנהלות החיים בעולם התחתון ובמאבקים בין העבריינים למשטרה ובינם לבין עצמם. ברבות מהיצירות הספרותיות משובצים דמויות רומנטיות מהסוג של רובין הוד, המתוארים כמי שפועלים להשגת צדק חברתי באמצעי אלימות והפרת חוק.
העיתונות נוהגת לייחד כתבות ומאמרים על דמויות מהעולם התחתון.
סרטי פשע ידועים הם טרילוגיית הסנדק וספרות זולה, ואילו בטלוויזיה ידועה סדרת הפשע הסופרנוס העוקבת אחרי משפחת מאפיה בארצות הברית.
כנגד סדרות וסרטים אלה נטען שהם מפארים את העבריינים ותרבות הפשע, והופכים אותם למודל לחיקוי עבור בני נוער וצעירים, ובכך מעודדים פשיעה, סמים ואלימות.

הפשע המאורגן בישראל מתאפיין במאבקים אלימים, כולל התנקשויות בין עבריינים שמתרחשים לעיתים קרובות במרכזי אוכלוסייה. מעשי הרצח האלה זכו לכינוי "טרור פלילי" ו"פיגוע פלילי" ומרביתם לא פוענחו. מבקר המדינה, יוסף שפירא, אמר בפברואר 2014, :"אנחנו בתקופה של אווירת טרור, אנשים מפחדים לצאת מהבית. זה משליך גם על החיים הכלכליים, וזה מצב שצריך לטפל בו".
בעיתונות בישראל עסקו בכך העיתונאים יגאל לב, נתן דונביץ' ואהרן בכר. הם נהגו לתאר את עולמם של העבריינים דרך סיקור משפטם ומעצרם, והירבו לכתוב על אורח חייהם העברייני כפי שהשתקף מהדיונים המשפטיים, ומאירועים פלילים בהם היו מעורבים. הסופר והעיתונאי מנחם תלמי נהג לפרסם טור קבוע שנקרא "תמונות יפואיות", ובהן תיאר דמויות מהעולם התחתון של יפו. הרשימות לוקטו לספר שיצא לאור בשנות ה-70. בימינו עוסק בכך העיתונאי והכתב הפלילי בוקי נאה בעיתון ידיעות אחרונות ואמיר זהר.

פשע מאורגן
===
פְּחָת הוא הירידה בשוויו של נכס על פני תקופת הבעלות עליו והשימוש בו, כתוצאה מתהליכי בלאי, שינויים טכנולוגיים והתיישנות. המונח משמש בתחומי הכלכלה, החשבונאות, המימון, השמאות והמיסוי, ולמטרות שונות נעשה שימוש בשיטות אומדן שונות לשיערוכו.
הפחת על פני תקופה נאמדת הוא פונקציה יורדת של אורך חייו הכלכלי של הנכס: ככל שחיי הנכס ארוכים יותר, כך קטנה יותר ההפחתה היחסית בערכו בכל תקופה נתונה. ניתן לנסח זאת גם באופן הפוך: ככל שמאבד יותר הנכס מערכו בכל תקופה נתונה, כך קצרים יותר חייו הכלכליים.
בהקשר של פחת כלכלי הפחת הוא בדרך כלל חיובי (הנכס מאבד מערכו בתקופה), אך לעיתים מתקיים פחת שלילי (ערך הנכס עלה בתקופה). פחת המחושב לצרכים חשבונאיים ולצורכי מיסוי לא תמיד יוכל לקחת בחשבון גורמים כלכליים חיצוניים כחלק משיערוכו, בהיותו מונחה בכללים חשבונאיים שמרניים ובתקנות קשיחות למדי של רשויות המס. הפער בין ערכו הכלכלי של הנכס ובין ערכו החשבונאי (שוויו בספרים) הוא רווח הון. 
אמידה נאותה של פחת נדרשת למספר מטרות. להערכת גובה וקצב הפחת יש השלכה ישירה על כדאיותה הכלכלית של השקעה, שתשפיע על השיקולים שבביצועה ובאופן מימונה. כמו כן היא מאפשרת לזקוף באופן מבוקר והוגן את החלק היחסי של עלות ההשקעה בנכס המשתתף ביצירת הכנסה, כ"הוצאה" לכל תקופה של ייצור הכנסה ממנו, דבר הנדרש לצורך הערכת רווחיותה של הפעילות הכלכלית על פני תקופת הזמן הנאמדת. כנובע מכך, אופן חישוב הפחת וזקיפתו הוא גם מרכיב בקביעת המס שיוטל על פעילותו הכלכלית של בעל הנכס. מטרה נוספת של הערכת פחת היא קביעת הפרשה תקופתית לקרן שתשמש, בבוא העת, למימון חידושו של הנכס המופחת. כאמור, למטרות השונות נעשה שימוש בשיטות שיערוך שונות, שתוצאתן ערכים שונים: גובה הפחת המחושב לצורך הכרת שלטונות המס כהוצאה, למשל, אינו בהכרח זהה לגובה הפחת הנדרש לצורכי הערכת עלות החידוש.

בהיבט הכלכלי, פחת הוא ההפרש בין שוויו של הנכס בתחילת התקופה הנאמדת לבין שוויו הכלכלי האמיתי בסוף אותה תקופה. הפחת הוא בדרך כלל חיובי, כלומר הנכס מאבד מערכו בתקופה, אך לעיתים מתקיים פחת שלילי, כלומר ערך הנכס עלה בתקופה.
הפחתה בשוויו של הנכס נובעת הן מגורמים פיזיים של התבלות, שחיקה והתכלות, והן מגורמים חיצוניים וסביבתיים שאינם קשורים בנכס עצמו. סיבות עיקריות לפחת:

התבלות הנכס עקב השימוש בו. דוגמה: מכונית, שערכה הולך ופוחת במשך השנים עקב בלאי מכני, עד להפיכתה לגרוטאה חסרת ערך.
התיישנות טכנולוגית. דוגמה: מחשב, גם אם יעמוד במחסן ארוז היטב, כך שמבחינה פיזית יישאר כחדש, ילך ויאבד מערכו עקב יציאה לשוק של מחשבים משוכללים יותר. ספרות מקצועית מתיישנת אף היא באופן דומה, משום שהתפתחות הידע המקצועי הופכת בהדרגה את הספר למיושן וחסר ערך.
שינויים סביבתיים. דוגמה: בנכס מקרקעין עשויה לחול הפחתת ערך כתוצאה משינוי בייעודי הקרקע ובשימושיה בסביבתו הקרובה.
לכל נכס קצב פחת משלו. למכשיר טכנולוגי מתקדם עשוי להיות פחת מהיר מאשר לכלי עבודה פשוט, ולבניין פחת איטי יחסית למיטלטלין. בחיי היחיד ובפרט בחיי העסק מובא בחשבון הפחת הכלכלי במסגרת הצורך השוטף להחליף מוצרים שהתבלו בחדשים. 

בחשבונאות, חישוב הפחת מתבסס על שיטה לפיה נפרסות עלויות נכס על פני תקופת השימוש בו, כך שבכל תקופה חשבונאית תירשם הוצאה חלקית בגין השימוש בנכס בדוח רווח והפסד. הוצאות פחת נרשמות בהתאם לעקרונות חשבונאיים מקובלים. לא רושמים הוצאות פחת בגין נכס שאינו נמצא בשימוש (לדוגמה, נכס שטרם הופעל) או נכס שאינו מתבלה (לדוגמה, קרקע). הפחת החשבונאי אינו זהה לפחת הכלכלי המבוסס על השווי ההוגן של הנכס.
סך הפחת שנרשם כהוצאה עד למועד מסוים נקרא פחת נצבר. יתרת עלות הנכס להפחתה נקראת עלות מופחתת. החישוב מתבצע כך:

נהוג להפחית נכסים בהתאם לתקופת השימוש המתוכננת. ישנן מספר שיטות לחישוב הפחת, בהתאם לאופי הנכס:

סיכום ספרות השנים יורד: סיכום ספרות השנים שנותרו לנכס מחולק בסכום ספרות השנים שהנכס מיועד לשימוש.לדוגמה, אם נתונה מכונה שעלותה 1,000 ש"ח (קרוי גם "בסיס הפחת") שנכנסה לשימוש ב-1 בינואר 2003 ושתקופת השימוש המוערך שלה הוא 4 שנים, סך הפחת שיירשם בכל שנה הוא כדלהלן:

סיכום ספרות השנים עולה: סיכום ספרות השנים שהנכס בשימוש מחולק בסכום ספרות השנים שהנכס מיועד לשימוש.
קו ישר: פחת באחוז קבוע מראש מהמחיר המקורי של הנכס.בנתוני הדוגמה לעיל, הוצאות הפחת השנתיות בכל אחת מ-4 התקופות יהיו:
  
    
      
         
        
          
            
              1
              ,
              000
            
            4
          
        
        =
        250
      
    
    {\displaystyle \ {1,000 \over 4}=250}
  

קו ישר מתואם: פחת באחוז קבוע מראש כששווי הנכס מותאם למדד כלשהו.
אחוז קבוע מהיתרה: בשונה מ"פחת קו ישר" שבו מופחת שווי הנכס באחוז קבוע מהמחיר המקורי של הנכס, בשיטת זו שווי הנכס יופחת באחוז קבוע מתוך היתרה החדשה של שווי הנכס לאחר ניכוי הפחת משנה שעברה. בנתוני הדוגמה לעיל, יש צורך לחשב תחילה את אחוז הפחת שנתי באמצעות הנוסחה:
  
    
      
         
        r
        =
        
          (
          
            1
            −
            
              
                
                  s
                  c
                
                
                  n
                
              
            
          
          )
        
        ×
        100
      
    
    {\displaystyle \ r=\left(1-{\sqrt[{n}]{s \over c}}\right)\times 100}
  
כאשר r הוא שיעור הפחת התקופתי, n הוא מספר התקופות, s הוא ערך השייר (מוסבר בהמשך) ו-c הוא עלות הנכס. אם נתון שערך השייר הצפוי הוא 100 שקלים, שיעור הפחת השנתי יהיה:
  
    
      
         
        
          (
          
            1
            −
            
              
                
                  100
                  
                    1
                    ,
                    000
                  
                
                
                  4
                
              
            
          
          )
        
        ×
        100
        =
        43.77
        %
      
    
    {\displaystyle \ \left(1-{\sqrt[{4}]{100 \over 1,000}}\right)\times 100=43.77\%}
  

כלומר, בתום ארבע שנות השימוש ערכו של הנכס שווה ל-100 שקלים.
תפוקה: הסכום שיופחת יהיה בהתאם לתפוקת הנכס. השיטה מקובלת בעיקר לשם הפחתת מכונות תעשייתיות במפעלי ייצור (הפחתת קו ייצור).
בישראל, השיטה הנפוצה היא שיטת הקו הישר בשל פשטותו. שיעורי הפחת בשיטת הקו הישר המנויים בתקנות מס הכנסה הן סיבה נוספת - חברות מעדיפות להפחית את נכסיהן על פי דרישת מס הכנסה על מנת שלא יירשמו הוצאות שלא יוכרו כהוצאה לצורכי מס הכנסה.

ערך שייר או ערך גֶרֶט מבטא את שווי הנכס בתום השימוש בו. במילים אחרות, זהו ערך הנכס במועד מכירה שנקבע מראש. מסיבה זו בדרך כלל מדובר באומדן. במידה שיש ערך שייר, יש לקחת אותו בחשבון בעת חישוב הפחת התקופתי על מנת שהעלות המופחתת בתום השימוש בנכס תהיה שווה לערך השייר. כלומר, יש להפחית את ערך השייר מבסיס הפחת. לדוגמה, בנתוני הדוגמה לעיל בשיטת הקו הישר, אם ערך השייר הוא 100 שקלים, שיעור הפחת השנתי יהיה:
  
    
      
         
        
          
            
              (
              1
              ,
              000
              −
              100
              )
            
            4
          
        
        =
        225
      
    
    {\displaystyle \ {(1,000-100) \over 4}=225}
  

במדינות רבות, דיני המס קובעים את שיטת ושיעור הפחת המותר לניכוי, לכל סוג נכס, בעת חישוב ההכנסה לצורך מס של נישום. שיטת חישוב הפחת לצורך מס או שיעורו עשויים להיות שונים מאלו ששימשו לחישוב הפחת החשבונאי.
מקרה נפוץ בו קיים הבדל בין הפחת החשבונאי לבין הפחת לצורך מס הוא פחת מואץ שמשמעו "האצת" הפחת, כלומר הנכס מופחת על פני תקופה קצרה יותר. פחת מואץ נחשב הטבה במס, כי הוא מקטין את הרווח המדווח של החברה בטווח הקצר וכך מקטין את השווי המהוון של תשלומי המס.
כאשר ישנו הפרש בין הפחת החשבונאי לבין הפחת לצורך מס, יש צורך לתאם את ההפרש בדוח רווח והפסד מותאם לצורכי מס. הפרשים אלו הם אחת הסיבות להיווצרותם של מיסים נדחים.
בישראל, שיעורי הפחת לכל סוג נכס נקבעו בתקנות מס הכנסה. לדוגמה, שיעור הפחת השנתי על מחשבים הוא 33%, ריהוט - 6% וכלי רכב עד 3,000 ק"ג - 15%.
===
פיק דאם או דאם פיק (ברוסית: Пиковая дама - פיקובאיה דאמה) - "מלכת העלים" היא אופרה ב-3 מערכות (7 סצנות) מאת פיוטר איליץ' צ'ייקובסקי (אופוס 68 של המלחין). האופרה הולחנה לליברית מאת אחיו של המלחין, מודסט איליץ' צ'ייקובסקי בהתבסס על סיפור קצר בשם זה מאת אלכסנדר פושקין.
הופעת הבכורה של האופרה נערכה בשנת 1890 בסנקט פטרבורג שברוסיה.

בשנת 1887 פנתה הנהלת התיאטרון הקיסרי לצ'ייקובסקי וביקשה שיכתוב אופרה המבוססת על תקציר עלילה שערך איוואן וסוולוז'סקי. צ'ייקובסקי דחה את ההצעה אולם חזר בו בשנת 1889 ובשלהי אותה שנה נפגש עם הנהלת התיאטרון על מנת לדון במבנה האופרה.
צ'ייקובסקי כתב את האופרה כולה, בהתבסס על ליברית של אחיו, בעת שהותו בפירנצה, במשך 44 ימים בלבד. במהלך הלחנת האופרה שינה צ'ייקובסקי את האופרה, והוסיף טקסטים משלו. בין היתר שינה צ'ייקובסקי את שמו של הגיבור מ"גרמן" ל"הרמן" וזאת בשל העוינות באותה עת ברוסיה לגרמניה (ההגייה נותרה זהה ברוסית, אולם הכתיב שונה). העלילה נועדה לאפשר לצופה להזדהות עם הרמן, ולהפוך אותו לדמות רומנטית המאוהבת בליזה (בעוד שבסיפורו של פושקין, כל רצונו של גרמן הוא להגיע אל הרוזנת באמצעות ליזה).

צ'ייקובסקי כתב את תפקידיהם של הרמן וליזה עבור הזמרים ניקולי ומדייה פיגנר, אשר שרו בפתיחת האופרה.
בכורת האופרה, ב-19 בדצמבר 1890 (לפי הלוח היוליאני: ב-7 בדצמבר), בתיאטרון מריאינסקי שבסנקט פטרבורג, בה נכח צ'ייקובסקי, זכתה להצלחה רבה הן בקרב הקהל והן בקרב המבקרים. האופרה הועלתה בקייב 12 ימים לאחר מכן, וכן בתיאטרון בולשוי במוסקבה, ואף בהם זכתה להצלחה.
על בכורת האופרה בסנקט פטרבורג ניצח אדוארד נאפראבניק, על הבכורה בקייב שנערכה ב-31 בדצמבר 1890 (לפי הלוח היוליאני - ב-19 בדצמבר) ניצח יוסיף פריביק, ועל הבכורה שנערכה במוסקבה, ב-4 בנובמבר 1891 ניצח אפוליט אלטאני.
האופרה הועלתה לראשונה מחוץ לרוסיה בפראג, באוקטובר 1892 ולאחר מכן הועלתה בווינה בשנת 1902 בניצוחו של גוסטב מאהלר, ושוב במוסקבה בשנת 1904 בתיאטרון בולשוי, בניצוחו של סרגיי רחמנינוב.
האופרה הועלתה לראשונה בניו יורק במרץ 1910 בניצוחו של גוסטב מאהלר.

עלילת האופרה מתרחשת בשלהי המאה ה-18 בסנקט פטרבורג שברוסיה.

שני חיילים - סורין וצ'קלינסקי נכנסים אל הבמה. סורין מציין כי היה לו מזל רע בהימורים. הם מציינים שחייל אחר - הרמן, אינו מהמר אף פעם. הרמן מגיע עם חברו טומסקי. טומסקי מציין כי הרמן אינו נראה כתמול שלשום ושואל אותו לשלומו. הרמן מודה שהוא מאוהב בבחורה שראה אך אינו יודע את שמה. הבחורה היא בת אצולה והרמן יודע שהיא לא תתאהב בו - חייל פשוט. הנסיך ילצקי מגיע אל הפארק. צ'קלינסקי מברך אותו לרגל אירוסיו. ילצקי מכריז על אושרו בעוד שהרמן מקלל אותו בקנאה. ילצקי מציג את ארוסתו, ליזה, אשר הגיעה אל הפארק עם סבתה, הרוזנת הזקנה. הרמן מזהה את אהובתו, וליזה והרוזנת רואים את הרמן מביט בהם. טומסקי מספר כי הרוזנת נקראה בעבר מלכת העלים בשל הצלחתה בהימורים. הצלחה זו מקורה בסוד שלושת הקלפים שגילה לה הרוזן סן ז'רמן, בעת שהותה בפריז. טומסקי מוסיף ומספר שהיא גילתה את הסוד רק לשני גברים - לבעלה ולמאהב שלה, וזאת בשל נבואה לפיה הגבר השלישי אשר ינסה לגלות את רזה של הרוזנת יביא למותה. במהלך הסופה שפורצת מחליט הרמן לגלות את סוד שלושת הקלפים.

בביתה, ערב מסיבת האירוסים, ליזה משחקת עם חברתה פאולינה אשר שרה עימה. חברותיהן מבקשות שפאולינה תשיר שיר נוסף, ופאולינה שרה בלדה עצובה, ולאחר מכן שיר שמח. ליזה נשארת עצובה. האומנת מגיעה ונוזפת בחברות השרות שירי עם פשוטים, שכן הדבר מתחת למעמדן החברתי, ומבקשת מהחברות לעזוב. פאולינה מנסה לעודד את ליזה, וליזה שרה כי הערב יפה לאחר תום הסופה, ומבקשת ממאשה, המשרתת שלא לסגור את החלונות.
לאחר שפאולינה ומאשה עוזבות את החדר, ליזה שרה על עצבותה, עת שהרמן מופיע על המרפסת ומאיים להתאבד אם לא תתאהב בו. הרוזנת שומעת את הרעשים בחדר ונכנסת אליו עת שליזה מחביאה את הרמן. כאשר הרוזנת יוצאת ליזה מבקשת שהרמן לעזוב אולם לבסוף מגלה לו כי היא התאהבה בו.

בנשף האירוסין לכבוד אירוסיהם של ליזה וילצקי, הרמן יושב לבדו. חבריו מציינים כי הוא פיתח אובססיה בקשר למשחק הקלפים. ילצקי וליזה מגיעים אל הנשף. ילצקי מבחין בכך שליזה עצובה ושר לה כי הוא אוהב אותה. הרמן מקבל פתק מליזה בו היא מבקשת ממנו להיפגש עימה מאוחר יותר. סורין וצ'קלינסקי רואים את הפתק בידו וצוחקים עליו שהוא "המאהב השלישי" של הרוזנת הזקנה. 
שר הטקס מכריז על תחילת הצגה אודות רועת הצאן עבור אורחי הנשף. במהלך ההצגה (האינטרמצו) הרועה צריכה לבחור בין העושר לבין האהבה, ובוחרת לבסוף באהבה.
ליזה נותנת להרמן את המפתח של חדר השינה של הרוזנת, ממנו יוכל להגיע לחדרה, ומציינת כי הרוזנת לא תהיה למחרת כך שיוכלו להיפגש. הרמן מתעקש לבוא באותו ערב, מתוך כוונה לגלות את סודה של הרוזנת.
הכרוז מכריז על בואה של הצאריצה יקטרינה הגדולה אל הנשף, וכל הנוכחים מברכים את הצארינה.

הרמן חומק לחדרה של הרוזנת, ומתחבא עת שהרוזנת וליזה נכנסות. הרוזנת מציינת את התנהגותם של באי הנשף, ונזכרת בצעירותה, תוך שהיא שרה את "Je crains de lui parler la nuit" מתוך Richard Coeur-de-Lion מאת אנדה גרטי. לאחר שהמשרתות וליזה יוצאות, והרוזנת נרדמת, מגיע הרמן ומעיר אותה, כשהוא מבקש ממנה את סוד שלושת הקלפים. כשהיא מסרבת לגלות הרמן מאיים עליה, והיא מקבלת התקף לב ומתה.
ליזה נכנסת אל החדר ומגלה כי אהובה מעוניין יותר בסוד מאשר בה. היא מצווה עליו לעזוב ובוכה על מות סבתה.

הרמן יושב בחדרו, בקסרקטין, וקורא מכתב מאת ליזה הרוצה לפגוש אותו בחצות על גדת נהר הנבה, ואם לא יגיע תבין שאינו אוהב אותה ותתאבד. הוא מדמיין שהוא שומע את המקהלה השרה בהלווית הרוזנת, ולפתע מופיעה רוחה של הרוזנת ומגלה לו כי בניגוד לרצונה היא נאלצת לגלות לו את סוד שלושת הקלפים: שלוש, שבע ואס, על מנת שיזכה בהימורים ויוכל להתחתן ולהציל את ליזה.

ליזה מחכה להרמן על גדת הנהר, שעת חצות חולפת והרמן לא מגיע. לבסוף מגיע הרמן, אולם הוא ממהר לבית ההימורים לאחר שהרוזנת גילתה לו את סוד הקלפים. ליזה פונה אליו אולם הוא מתכחש לה, ואומר שאינו מכיר אותה.
ליזה מתאבדת בקפיצה לנהר והרמן ממשיך אל בית ההימורים.

בבית ההימורים מתחיל משחק קלפים. ילצקי, שאירוסיו בוטלו, מצטרף למשחק. טומסקי וצ'קלינסקי שרים שיר הימורים, ומופתעים מבואו של הרמן. הרמן מציג את כל כספו - 40,000 רובלים, ומהמר על הקלף שלושה - ומנצח. לאחר מכן שם את כל כספו וכספי זכייתו ומהמר על הקלף שבע, ושוב מנצח. אף אחד מהמהמרים אינו מוכן להמר מולו בשלישית, למעט ילצקי. הרמן מהמר על אס אולם ילצקי מנצח אותו עם קלף מלכת העלים - המסמל את הרוזנת ואת נקמתה בהרמן. הרמן מתאבד משהבין כי בשל תאוות ההימורים איבד את אהבתו. הוא מבקש את סליחתם של ילצקי וליזה ברגעי מותו, והמהמרים והמהקהלה מתפללים לנשמתו של הרמן.

מערכה 1

"אני אפילו לא יודע את שמה" «Я имени ее не знаю» (הרמן)
"פעם בורסאי (שלושת הקלפים)" «Однажды в Версале (Три Карты)» (טומסקי)
"מדוע הדמעות" «Откуда эти слëзы» (ליזה)
"סלחי לי, דמות שמימית" «Прости, небесное созданье» (הרמן)
מערכה 2

"אני אוהב אותך יותר מכל דבר" «Я вас люблю» (ילצקי)
מערכה 3

"אני תשושה מצער" «Ax! истoмилacь я гopeм» (ליזה)
"מהם החיים? משחק!" «Что наша жизнь? Игра!» (הרמן)

פיק דאם באופרה הישראלית
 מידע על היצירה "פיק דאם" באתר מיוזיק בריינז
מידע על "פיק דאם" באתר פרויקט ספריית התווים הבין-לאומי
===
קרל אלברט פריץ מייקל גרליך (בגרמנית: Carl Albert Fritz Michael Gerlich ‏ 15 בפברואר 1883 - 30 ביוני 1934) היה עיתונאי והיסטוריון גרמני ואחד מהמתנגדים העיקריים של אדולף היטלר. הוא נעצר, ומאוחר יותר נרצח במחנה הריכוז דכאו.

גרליך נולד בשצ'צ'ין, פומרניה, בן הבכור מבין שלושת הבנים של מוכר הדגים הסיטונאי והקמעונאי פול גרליך ואשתו תרז. בסתיו 1889 נרשם גרליך ל-Marienstiftungymnasium (בית הספר היסודי של גבירתנו) וסיים לימודיו בשנת 1901.
בשנת 1902 החל ללמוד באוניברסיטת מינכן, והתמחה במתמטיקה ומדעי הטבע לפני שעבר ללמוד היסטוריה. באוניברסיטה הוא היה חבר פעיל ב-Freistudentenschaft (איגוד הסטודנטים החופשי, לפעמים מתורגם כאגודת סטודנטים חופשית). הוא כתב את עבודת הדוקטורט שלו "הצוואה של הנרי השישי" והשלים אותה ב-1907.
ב-9 באוקטובר 1920 התחתן עם סופי בוצנהרט, ילידת שטמפלה, במינכן .

לאחר שסיים את לימודי הדוקטורט הפך גרליך לארכיונאי.
הוא החל לכתוב מאמרים פוליטיים אנטי- סוציאליסטיים ולאומיים - שמרנים במגזין Süddeutsche Monatshefte, שנערך על ידי פול ניקולאוס קוסמן, ובעיתון Die Wirklichkeit (ב-1917). ב-1917 הוא החל להיות פעיל במפלגת המולדת הגרמנית (Deutsche Vaterlandspartei) ולאחר פירוקה הצטרף לליגה האנטי-בולשביסטית (Antibolschewistische Liga) (1918/19).
ב-1919 פרסם את הספר "קומוניזם בתור התיאוריה של רייך אלף השנים" (Der Kommunismus als Lehre vom Tausendjährigen Reich), שם השווה גרליך את הקומוניזם עם תופעת דת הגאולה. פרק שלם בעבודה מוקדש להוקעת האנטישמיות, שצברה מקום בגלל עמדותיהם המובילות של יהודים רבים במהפכה ובייסוד ברית המועצות והרפובליקה הסובייטית של בוואריה .
גרליך החזיק בדעות שמרניות ופרסם כמה מאמרים אנטי-סוציאליסטיים בעיתונות הימנית.

מ-1920 עד 1928 הוא היה העורך הראשי של ה-Münchner Neueste Nachrichten (MNN), קודמו של היומון Suddeutsche Zeitung של היום. תפוצתו של העיתון הייתה מהגדולות בדרום גרמניה. כעורך, גרליך התנגד לנאציזם ולמפלגה הנאצית של היטלר. בתחילת שנות ה-20, כבר צפה בעריצות הנאצית כבר במינכן. לאחר הפוטש במרתף הבירה ב-1923 הפך גרליך באופן נהפך לאחד ממבקריו החריפים של היטלר. מבקרים אחרים של הנאצים ב-MNN נעצרו מאוחר יותר תוך ימים כגון: פריץ בוכנר, שעקב אחר גרליך כעורך ה-MNN, ארווין פרייהר פון ארטין, שהיה עורך פנים ב-MNN, וקוסמן, שכתב עבור ה-MNN, שכולם ניהלו את ה-MNN ותמכו בהחזרת המלוכה.

גרליך היה מיודד עם תרז נוימן, מיסטיקנית קתולית מקונרסרויט, בוואריה, שתמכה בפעילות ההתנגדות של גרליך. בתחילה, הוא רצה לחשוף את הסטיגמטיות שלה כהונאה, אבל גרליך חזר כאדם שונה ומאוחר יותר המיר את דתו מקלוויניזם לקתוליות ב-1931. מאותה שנה ועד מותו, התנגדותו קיבלה השראה מהתורות החברתיות של הכנסייה הקתולית.
גרליך חזר בנובמבר 1929 לעבודתו בארכיון הלאומי של בוואריה. חוג ידידים שהתפתח סביב נוימן הוליד את הרעיון לייסד עיתון פוליטי שבועי כדי לערער על הקיצוניות הפוליטית של השמאל והימין בגרמניה. בתמיכתו של פטרון עשיר, הנסיך ולדבורג-זייל, הצליח גרליך להשתלט על העיתון השבועי " סאנדיי אילוסטרייטד " (Der Illustrierte Sonntag), ששמו שונה ל-The Straight Path (Der Gerade Weg) ב-1932.
בעיתון זה התנגד גרליך לקומוניזם, נציונל-סוציאליזם ואנטישמיות. המחלוקת עם התנועה הנאצית הגוברת הפכה למוקד המרכזי של גרליך ושל כתיבתו המאוחרת. בסוף 1932 עמדה תפוצת השבועון על למעלה מ-40,000 קוראים.
גרליך כתב פעם "נציונל-סוציאליזם פירושו: איבה עם מדינות שכנות, עריצות פנימית, מלחמת אזרחים, מלחמת עולם, שקרים, שנאה, רצח וחוסר גבולות".
בשנת 1932, גרליך מתח ביקורת ולעג לתיאוריות הגזע הנאציות הפסאודו- מדעיות כאשר פרסם מאמר סאטירי שכותרתו "האם להיטלר יש דם מונגולי?" בניסיון להוכיח שהיטלר לא היה ארי בכך שהציע שהאף שלו היה מסוג מונגולואיד.

לאחר עליית הנאצים לשלטון ב-30 בינואר 1933, נעצר גרליך ב-9 במרץ 1933 והוחזק במחנה הריכוז דכאו, שם נרצח ב-30 ביוני 1934 במהלך ליל הסכינים הארוכות. מותו פורסם רשמית ימים לאחר מעצרו, וההודעה פורסמה אז בעיתונות הבינלאומית. גופתו נשרפה ואפרו ניתן לאשתו.

גרליך הוצג במיני סדרת הטלוויזיה היטלר: עליית הרשע על ידי השחקן מת'יו מודין. בסרט, כשהוא מכתיב מאמר בעמוד הראשון המזהיר מפני הסכנה שמציב היטלר, גרליך מסיים במילים: "הדבר הגרוע ביותר שאנחנו יכולים לעשות, הגרוע ביותר, הוא לא לעשות כלום". שורה זו נוצרה בהשראת ציטוט המיוחס לרוב באופן שגוי לאדמונד ברק : "הדבר היחיד הדרוש לניצחון הרוע הוא שאנשים טובים לא יעשו כלום."
===
קרב בית חאנון הוא קרב שהתנהל ב-13 בנובמבר 1239 על גבעת אום אל נאצר הנמצאת מערבית לבית חאנון, בין אבירים צלבנים לבין כוחותיו של הסולטאן האיובי של מצרים. קרב זה היה שיאו של מסע צלב של אבירים צרפתיים הידוע בשם מסע הצלב של הברונים והסתיים בתבוסה של הצבא הצלבני.

במהלך המחצית הראשונה של המאה ה-13 נאבקה הממלכה הצלבנית על קיומה נגד אויבים מבחוץ – יורשיו של צלאח א-דין ואויבים מבפנים – סכסוך פוליטי בין הברונים לבית איבלין לבין פרידריך השני, קיסר האימפריה הרומית הקדושה על השליטה בממלכת ירושלים, וזאת בעוד האפיפיור גרגוריוס התשיעי לא טמן אף הוא את ידו בצלחת. מצב זה דחף את ממלכת ירושלים השנייה (ידועה גם כממלכת עכו), אל עברי פי פחת. צלבנים נלחמו בצלבנים בעכו, בצידון ובקפריסין, ולמרות שהמדינה הצלבנית זכתה, כתוצאה מסכסוכים פנים אסלאמיים, לתקופה שלום (יחסי) קצרה שנמשכה עד לשנת 1243, מבחינה פנימית היא נחלשה מאוד ונפרמו הקשרים שהחזיקו את אושיות השלטון של המדינה. בתקופה זו המנגנון המנהלי שלה שותק הלכה למעשה, ולמדינה הצלבנית אבדה יכולת התמרון הצבאי והפוליטי, וכתוצאה מכל עלו לקדמת הבמה המסדרים הצבאיים.

עם צאת הקיסר פרידריך השני מארץ ישראל, ולאחר חתימת הסכם אל עג'ול בין הקיסר לסולטאן המצרי לבית איוב אלמלך אל כאמל, נקבעו גבולות המדינה הצלבנית לאורך מישור החוף מלבנון עד ליפו ומשם במסדרון צר ולא מבוצר שחיבר אל ירושלים ובית לחם שהבעלות עליהן חולקה בין המוסלמים והנוצרים. הסכם זה, עורר בעת חתימתו מחלוקת ועד היום חלוקות הדעות על מהותו וערכו. יחד עם שרשרת תככים ועימותים בנסיכיות האיוביות הגובלות במדינה הצלבנית, הבטיחו באופן זמני את המשך קיומה של ממלכת ירושלים, אשר האיום הגדול על קיומה מצד כוח מוסלמי מאוחד הוסר באורח זמני.

 ערך מורחב – מסע הצלב של הברונים
למרות ההכרה בחוזה חלוקת ירושלים, אל עג'ול, המשיך האפיפיור לקרוא למסע צלב לגאולת ארץ ישראל מידי האסלאם. ואכן בשנת 1237 החלה היוזמה לקרום עור וגידים, ונקבע כי בקיץ 1239 יצא מסע הצלב אל ארץ הקודש. במהלך שנות ההתארגנות והתעמולה נערכו פרעות במהלכן נרצחו יהודים שהתגוררו באזורים אנז'ו, ובריטני. לאחר מחזור מחודש של תככים ועימותים בין הקיסר לאפיפיור יצא מסע הצלב מנמל מרסיי.

מסע הצלב של הברונים כלל כ-1,500 אצילים צרפתיים ובראשם תיבו הראשון משאמפן Theobald III, Count of Champagne שהיה גם מלך נאוורה על פי נישואין וידוע גם כתיבו מנאוורה Theobald I of Navarre. תיבו משאמפאן (צרפתית: Thibaut de Champagne) היה דמות מפורסמת בצרפת והיה ידוע בכינוי "המשורר" (צרפתית: Thibaut le Chansonnier) אך גם בחוסר אמינות והפכפכות פוליטית שהכתימו את שמו וגרמו לבני מעמדו להטיל ספק בטוהר מוצאו, ללעוג למראהו ולהשמיץ את אישיותו, בתקופת שפל פוליטית זאת ועל מנת להציל את שמו ולהתרחק לתקופה מהפוליטיקה הצרפתית יצא תיבו למסע הצלב בראשות אצילים צרפתיים רמי מעלה ובהם דוכס בורגונדי.

ביום 1 בספטמבר 1239 נחת הצבא הצלבני של מסע הצלב של הברונים בעכו וחנה מחוץ לחומות העיר. במחנה התנהלו דיונים לגבי המהלכים הצבאיים העתידיים ודרכי פעולה אפשריות.
לאחר התייעצות עם הבכירים שבאצילי הצלבנים בארץ ישראל – ראשי הכנסייה הלטינית המקומית וראשי המסדרים הצבאיים, הוחלט לנוע דרומה ולבצר את אשקלון ולאחר מכן לעלות צפונה ולהתקיף את דמשק.
תוכנית זו שכוונה כנגד שני נסיכים איוביים מסוכסכים – סולטאן מצרים מחד, ואמיר דמשק שעמד באותה עת בראש קואליציה אנטי מצרית, הצליחה לאחד את הנסיכים היריבים כנגד הצלבנים. תוכנית זו, משקפת הלכה למעשה, לא רק את דרך הפעולה הגרועה ביותר אותה ניתן היה לנקוט אלא גם את סימני הפירוד בין מסדר ההוספיטלרים ששאפו ודחפו לברית עם דמשק נגד מצרים והטמפלרים שדחפו לברית עם מצרים כנגד דמשק.
מחקר חדש "מסעי הצלב של 1239–1241 ותוצאותיהם" מאת פטר ג'קסון שפורסם על ידי אוניברסיטת מינסוטה מציין כי המצב המדיני – פוליטי בין הנסיכים האיוביים של מצרים וסוריה היה כה נזיל ולא יציב שבמהלכו התחלפו נאמנויות ובריתות עד שמנהיגי מסע הצלב, הצלבנים המקומיים וראשי המסדרים לא יכלו לכוון מאמץ כנגד מטרה אחת.
ביום 2 בנובמבר החל המחנה לנוע דרומה. מאחר שלצבא הצלבני היו חסרים סוסים, חלו האבירים – שלא היו רגילים להליכה ממושכת ברגל – וחלקם חלו עד שהיה צורך לאשפז אותם במבצר עתלית.
מעתלית המשיך הצבא הצלבני ליפו ובה חנה למשך שבועיים. שהות זאת נתנה בידי הצבא המצרי את הזמן הנדרש להתארגנות ותגבור כוחותיו בסמוך לעזה.

בעת החנייה ביפו, הגיע לידי הצלבנים מידע על שיירה מוסלמית העושה דרכה לכוון צפון ועליה סחורות רבות המיועדות לנסיך האיובי של דמשק אלמלך א-צאלח אסמעיל. צמד אבירים צרפתיים ארגנו את כוחותיהם והתקיפו את השיירה בשחר של יום 4 בנובמבר. לאחר קרב מר התגברו הצלבנים על כוח הליווי של השיירה וחזרו עמוסי שלל רב ומזון לבסיס הצלבני ביפו שלמראה הלוחמים החוזרים עם ביזה ומזון חגגו את הניצחון.

אצילים צרפתיים אחרים ובראשם הדוכס מבורגונדי ורוזן באר שקינאו ב"תהילה" של שודדי השיירה יצאו דרומה ביום 12 בנובמבר מהמחנה ביפו לכוון דרום. תיבו משאמפאן עם אצילים אחרים ניסu לשכנע אותם להישאר במחנה המרכזי ולהמשיך את המסע דרומה לכוון אשקלון בצורה מסודרת אך ללא הצלחה.
המסע הוביל את הגדודים הצלבניים על פני החולות של מישור החוף על פני אשקלון שביצוריה נהרסו על ידי סלאח א-דין והייתה לכאורה המטרה הראשונה של הכוח הצלבני. מסיבה לא ברורה, המשיכו הגדודים הצלבניים דרומה, ייתכן כי הרצון בתהילה או השאיפה לביזה דחפו את הצלבנים. במחקרו מצביע פיטר ג'קסון המסתמך על היסטוריוגרפיה של התקופה המשך להיסטוריה[דרושה הבהרה] של וויליאם מצור הידוע גם בשם "רוטולין" או "הטקסט של עכו" ולפיו חיפשו הצלבנים הצרפתיים עדרים של סוסים וחיות בית אחרות שעל פי מידע שנמסר להם מצלבנים מקומיים רעו באזור ולא התכוונו להיכנס לעימות עם הצבא המצרי. הצלבנים חנו בסמוך לנחל שקמה (בערבית ואדי אל-חַסִי) למשך כשעה, בעוד האצילים דנים באפשרויות הפתוחות בפניהם – האם לסגת לכוון אשקלון ולהמתין לגוף העיקרי של הצבא שאמור היה להיות בתנועה דרומה, או לממשיך דרומה – לכוון מטרה לא ברורה. לבסוף הוחלט על המשך המסע דרומה והצלבנים חצו את הנחל בסמוך למקום בו נמצאת דיר סניד, והמשיכו דרומה במשך כל הלילה עד שהגיעו עם בוקר לבית חאנון.

הקרב עצמו, מעבר לחשיבותו ההיסטורית המוגבלת, מהווה דוגמה לטקטיקות הלחימה הצלבנית – נוצרית השונות מול טקטיקות הלחימה המוסלמיות. הצבא הצלבני חנה בבקעה המוקפת בדיונות של חול, ככל הנראה מתוך תקווה שהגבעות יסתירו את הכוח הצלבני מסיורים ותצפיות של אויבים פוטנציאליים. למרות אמצעי זהירות אלו, נתגלתה תנועת הצבא הצלבני לתצפיות מוסלמיות ובאמצעות מערכת של סימני עשן הוכוונו גדודים של הצבא המצרי אל בקעת בית חאנון.

בעוד הצלבנים נחים או סועדים את לבם, הופיעו לוחמים מוסלמיים על הגבעות ותקפו את המחנה בחיצים ואבנים, בעוד חיל הפרשים המוסלמי הוצב בחסימה על הגישה מתוך העמק דרומה. ההתקפה מוסלמית גבתה קורבנות הן בקרב הלוחמים הצלבניים והן בקרב הסוסים עליהם רכבו האבירים. מחמת תנאי השטח והחול העמוק, האבירים לא יכלו לנוע ולהתקיף את הלוחמים המוסלמיים שעל ראש הדיונות ואלו נהדפו על ידי הקשתים ושימוש בקשת מוצלבת (רובה קשת), אך המלאי המוגבל של החיצים כמעט ואזלה.

בהפוגה שחלה בקרב עם הדיפת ההתקפה המוסלמית, החלו האצילים הצלבניים לדון באשר לצעדיהם הבאים. האצילים המקומיים שנלוו לכוח הצרפתי והיו בקיאים בתורת הלחימה המוסלמית הבינו כי הם עומדים מול הצבא המצרי ולא מול לוחמים מקומיים. הם הציעו לבצע נסיגה בדרך ממנה הגיע הצבא שהייתה פתוחה עדיין. האבירים הצרפתיים גרסו כי יש להישאר ולהילחם בנימוק שנסיגה תותיר את החיילים הרגלים ללא הגנה ונתונים לרחמי הצבא המצרי. האבירים הצלבניים המקומיים בראשות גוטייה מיפו ועימם הדוכס מבורגונדי רכבו צפונה לכוון אשקלון כשהם מבטיחים להזעיק תגבורת.

משאזלו החיצים של הקשתים הצלבניים חזרו הקשתים המוסלמיים להטריד את הצבא הצלבני מטווחים הולכים ומתקצרים. האבירים הצלבניים תקפו את הפרשים המוסלמיים שחסמו את היציאה מהעמק. במקום הצר ומול מטרה נייחת וברורה, הצליחה ההתקפה הצלבנית לשבור את שורות הפרשים המצרים ולצאת מטווח הקשתים. בשלב זה נקט המפקד המצרי שמס א-דין סונקור בתרגיל במהלכו ניהל הצבא המצרי נסיגה מבוימת, במטרה למשוך את הצלבנים אל מלכודת שסופה כיתור. האבירים הצלבניים בלעו את הפיתיון ויצאו במרדף מתוך העמק כשהם מאבדים את ההגנה היחסית של מבנה תקיפה צפוף שורות, ומצאו את עצמם על גבעה הקרויה מאז "אום אל נאצר" שפירושה הוא "אם הניצחונות" – לסימול הניצחון על הצלבנים. מול הפרשים המצרים שחזרו אל הקרב וגדודים שהופיעו בעורפם. הקרב איבד את ערכו הצבאי והפך לטבח. הצבא הצלבני הושמד, מלבד מספר קטן של אצילים שנלקחו בשבי והובלו לקהיר.

בבית חנון נבנה מסגד הקרוי מסגד אום אל נאצר, או מסגד בית חאנון. הסולטאן המצרי חגג את ניצחונו על ידי עיטור חומות קהיר בראשי האצילים הצלבניים ומאוחר יותר הוקם מסגד לזכר הניצחון מסגד אנצאר ובקרבתו נקברו החיילים המוסלמים שנהרגו בקרב. על גבי המסגד נקבעה כתובת המשמשת כמקור המוסלמי היחיד לתיאור הקרב. כתובת זו נחקרה ופורסמה על ידי יגאל ידין. למחרת יום הקרב הגיע תיבו משאמפאן לאשקלון שם הגיעו אליו הידיעות על הקרב וגורל חבריו לנשק. הצעתו לצאת למרדף אחרי הצבא המצרי נדחתה על ידי ראשי המסדרים הצבאיים בטענה כי המרדף עלול לסכן את חיי השבויים.

הקרב סיים – הלכה למעשה – את הפרק הצבאי של מסע הצלב של הברונים. האצילים ששרדו את האסון ביקרו בערים בארץ הקודש ללא תוכנית ומבלי למצות את הפוטנציאל הנותר של כוחם הצבאי. התמוססות המומנטום של מסע הצלב ושהייתם חסרת המעשה של מנהיגיו, הולידו אווירה עוינת כלפיהם בקרב התושבים הלטיניים של ארץ ישראל שהפיצו את השמועה הזדונית כי מנהיגי מסע הצלב כרתו ברית סודית עם המוסלמים שמונעת מהם ליטול יוזמה התקפית, האבירים הפשוטים שבאו לארץ ישראל תוך נטילת הלוואות ומשכנתאות מתוך תקווה כי הביזה והשלל יכסו את השקעתם, לא הסתירו את ביקורתם כנגד מנהיגי המסע.
ביקורת אחרת הופנתה כנגד האבירים הצלבניים המקומיים, שלכאורה, נטשו את האבירים הצרפתיים למר גורלם. ביקורת זו מוצאת הד בהיסטוריוגרפיה קופטית של אותה תקופה:”הקרבות שהתנהלו בשנה הזאת בין הפרנקים והמוסלמים נסתיימו במפלת הפרנקים והסיבה לכך נעוצה בעובדה שהפרנקים שבאו מארצות המערב לא הכירו את מבנה הארץ וגם לא את צורת הלחימה של המוסלמים. הם התחלקו לגדודים וחדרו לפנים הארץ, בשעה שהפרנקים של המזרח שחפצו להחזיק בארץ לבדם נתנו להם להסתדר כיכולתם, כשהם מעדיפים בעצמם ולפי מנהגם לכרות ברית עם אויביהם נגד בני דתם”.
ביקורת ברוח דומה הופנתה על ידי השבויים הצלבניים, כנגד המסדרים הצבאיים. על פי טענה זו, המסדרים הצבאיים היו צריכים לקחת את מסע הצלב ולוחמיו תחת חסותם והדרכתם, אך הם בגדו באחיהם הנוצרים והביאו לניצחון המוסלמים ולמפלת הצלבנים.

במהלך שארית שהותו בארץ ניהל תיבו משאמפאן משא ומתן עם הנסיך האיובי של דמשק ועל פי ההסכם שנחתם יצאו האבירים הצלבניים עם חיילים מדמשק לעימות צבאי נוסף מול הצבא המצרי וזאת תמורת העברת שטחים הגובלים מצפון עם המדינה הצלבנית. הצבאות הנוצרי – דמשקאי והצבא המצרי נפגשו בסמוך לתל אל-עג'ול בעימות שתחילתו הייתה כעין הקדמה לקרב הירביה. אך ברגע מכריע זה, ערקו הלוחמים הסוריים אל המחנה המצרי מאחר שסירבו להילחם כנגד מוסלמים. הצלבנים שמצאו עצמם מול כוח מוסלמי מאוחד, ניתקו מגע ונסוגו במהירות לכוון אשקלון.
בשלב זה, חתם תיבו משאמפאן הסכם עם הסולטאן המצרי ותמורת הבטחות לא ברורות מצד הצלבנים, התחייב הסולטאן המצרי לשחרר את השבויים שנתפסו בקרב בית חאנון. משהגיעו חלק מהשבויים למחנה הצלבני, עלה תיבו משאמפאן לרגל לירושלים ולאחר מכן בספטמבר 1240 מיהר לעזוב את ארץ ישראל. שחרור שאר השבויים וקבורת עצמות החללים הצלבניים שמתו בקרב בית חאנון נעשה במהלך מסע הצלב של ריצ'רד מקורנוול שנחת בחופי הארץ מאוחר יותר באותו חודש.

יהושע פראוור, תולדות ממלכת הצלבנים בארץ ישראל (שני כרכים), מוסד ביאליק ודביר ירושלים 1971.
===
אדריאן הייסטינגס (באנגלית: Adrian Hastings;‏ 23 ביוני 1929 – 30 במאי 2001) היה פרופסור לדתות ותאולוגיה, חוקר הנצרות המודרנית, כומר קתולי ופעיל פוליטי בזירה הבינלאומית.

הייסטינגס נולד ב-1929 בקואלה לומפור שבמאלזיה למשפחה אנגלית קתולית ששהתה שם בתקופת השלטון הקולוניאלי באי. בצעירותו החליט הייסטינגס לפנות ללימודי כמורה אותם השלים בדוה שבצפון צרפת, עיר שהיא מרכז ללימודים קתולים-אנגליים עוד מימי היותה מפלט לקתולים הנרדפים באנגליה של המאה השש עשרה. לאחר לימודים אקדמיים באוקספורד יצא הייסטינגס למלא תפקידים שונים במסגרת הכנסייה הקתולית באוגנדה שם שהה כעשרים שנה, ובמקביל השלים את לימודיו האקדמיים ברומא, והתמחה בתאולוגיה אנגליקנית. הייסטינגס שב לבריטניה ב-1966 ומילא שם תפקידים שונים בשליחות הכנסייה תוך הסתייגות משמרנות היתר של הכנסייה שלא הלמה לדעתו את זמנו, בפרט בקשר לאיסור החיתון לכמרים (הוא עצמו נשא אישה על אף היותו כומר קתולי). במקביל המשיך בעבודתו האקדמית ובפעילות פוליטית. ב-1982 חזר לאפריקה וכיהן מספר שנים כפרופסור לדתות בזימבבווה. ב-1985 שב הייסטינגס לבריטניה וכיהן שנים ארוכות באוניברסיטת לידס כפרופסור לתאולוגיה. הייסטינגס נפטר בשנת 2001 בלידס בגיל 71.
הייסטינגס השתתף פעמים רבות בפעילות פוליטית בנושאים בינלאומיים. הדוגמאות הבולטות מתוכן הן חשיפת הטבח שביצעו הפורטוגזים במוזמביק ב-1973 (פעילות שסייעה להשגת עצמאות במדינה זו), והמחאה נגד הטיהורים האתניים בבוסניה ובקוסובו.

הייסטינגס שילב כל ימיו בין כתיבה אקדמית ענפה שכללה פרסום של למעלה מארבעים ספרים – בעיקר בנושא הנצרות באנגליה ובאפריקה במאה העשרים ובימי הביניים – ובין כמורה קתולית בסגנון מיוחד, ופעילות פוליטית כנגד עוולות בזירה הבינלאומית.
ספרו החשוב ביותר של הייסטינגס הוא הספר בנייתן של אומות העוסק במקורותיה של הלאומיות ובהתפתחותה. בספר זה הוא קורא תיגר על האסכולה המודרניסטית בחקר הלאומיות (הובסבאום, אנדרסון, גלנר ועוד), מצביע על הופעתה המוקדמת של הלאומיות באנגליה כבר בעומק ימי הביניים, ומחדד את הקשר שבין דת ולאומיות – בפרט בנוגע לעולם הנוצרי ולהסתמכותו על התנ"ך.

אדריאן הייסטינגס, בנייתן של אומות: התנ"ך והיווצרות מדינות הלאום, 2008, בהוצאת שלם.

לאומיות

תולדות חייו של הייסטינגס מכתב העת דווה
מבוא לספר בנייתן של אומות מאת ד"ר אסף מלאך
אסף מלאך, "חקר הלאומיות והמקרה היהודי-הישראלי", עיונים בתקומת ישראל 26, 2016, עמ' 135–173.
 אדריאן היסטינגס (1929-2001), דף שער בספרייה הלאומית
 אדריאן הייסטינגס, ברשת החברתית Goodreads
===
לא נשבר (באנגלית: Unbroken) הוא סרט קולנוע אמריקאי שיצא לאקרנים בדצמבר 2014. הסרט בבימויה של אנג'לינה ג'ולי, מבוסס על הספר "בלתי שביר" מאת לורה הילנברנד, המבוסס על סיפור אמיתי. גיבורו הוא לואי זמפריני אתלט אולימפי וקצין בחילות האוויר של צבא ארצות הברית שנפל בשבי היפני במהלך מלחמת העולם השנייה.

הסרט עוקב אחר סיפור חייו של האמריקאי לואי זמפריני, בן למשפחת מהגרים איטלקית קשת יום. הוא הצטיין בריצות בינוניות וארוכות וייצג את ארצות הברית באולימפיאדת ברלין (1936) בריצת 5000 מטר. הוא חלם להשתתף באולימפיאדת הקיץ 1940 בטוקיו, אך תוכניותיו התבטלו בעקבות פרוץ מלחמת העולם השנייה, אשר בעקבותיה הוא התגייס לצבא ארצות הברית. במהלך המלחמה שירת כמטילן בחילות האוויר, בדרגת סגן. ב-1943, במהלך אחת המשימות התרסק מטוסו בלב האוקיינוס השקט והוא עבר מסע הישרדות מפרך בשתי סירות הצלה. את המסע עבר עם שני חבריו (אחד מהם נפטר אחרי חודש), במשך 47 יום, עד שהגיע לאוניית מלחמה יפנית ליד איי מרשל. הוא הובל לשבי הצבא היפני והועבר בין מחנות שבויים תוך ספיגת עינויים גופניים ונפשיים, בפרט על ידי סמל יפני שכונה "הציפור".
אחרי שנתיים בשבי, הוא שוחרר עם שאר השבויים והתאחד עם משפחתו.
בשקופיות הסיום, מסופר שזמפריני הקים משפחה, השלים עם גורלו מתוך תפיסה דתית נוצרית. לאחר שנים הוא שב ליפן, התפייס עם שוביו, מלבד "הציפור" שסירב לפגוש אותו. בגיל 80 השתתף בהעברת הלפיד האולימפי לקראת אולימפיאדת נאגנו (1998) ביפן. הוא נפטר בגיל 97, חודשים ספורים לפני צאת הסרט לאקרנים.

הזכויות לסרט קולנוע על בסיס סיפור חייו של זמפריני נרכשו על ידי אולפני יוניברסל עוד בשנת 1956, אך הפקה שלו לא יצאה אל הפועל. רק לאחר הצלחת ספרה של לורה הילנברנד "בלתי שביר: סיפור הישרדותו הלא ייאמן של טייס במלחמת העולם השנייה", שיצא לאור ב-2010, צברה ההפקה תאוצה והזכויות לסרט על בסיס הספר נרכשו על ידי האולפנים ב-2011. לבמאית הסרט נבחרה אנג'לינה ג'ולי שזהו סרט האולפנים הגדול הראשון שלה כבמאית. לג'ולי חברו האחים כהן שנבחרו לשכתב את התסריט.
צילומי הסרט החלו באוקטובר 2013 באוסטרליה, סצנות ההישרדות באוקיינוס בוצעו במכל מים באולפנים בגולד קוסט, צילומי השטח נעשו באתרים בניו סאות' ויילס וצילומי אולפן בסידני.
הסרט יצא לאקרנים בארצות הברית בחג המולד 2014. הסרט קיבל ביקורות שליליות בארצות הברית ולא קיבל אפילו מועמדות אחת לגלובוס הזהב, אך הפך לשובר קופות מפתיע שהכניס 90 מיליון דולר בשבועיים הראשונים להקרנתו.

ג'ק אוקונל - בתפקיד לואי זמפריני
סי. ג'יי. ואלרוי - לואי זמפריני בילדותו
מייאבי - בתפקיד מוטסוהירו וטאנבה הסמל היפני, שכינויו "הציפור"
דונל גליסון - בתפקיד פיל, טייס המפציץ, אחד מהשלושה ששרדו את התרסקות המטוס
פין ויטרוק - בתפקיד מאק, איש צוות אוויר, אחד מהשלושה ששרדו את התרסקות המטוס
גארט הדלונד - בתפקיד קומנדר ג'ון פיצג'רלד, מאסירי המחנה
ג'יי קורטני - בתפקיד קאפ, אחד מטייסי המפציץ
אלכס ראסל - בתפקיד פיט זמפריני, אחיו של לואי
ג'ון מגארו - בתפקיד פרנק אי. טינקר
ספנסר לופרנקו - הארי ברוקס
ברין צ'פמן-פאריש - שבוי מלחמה

 אתר האינטרנט הרשמי של לא נשבר  (באנגלית)
 "לא נשבר", במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 "לא נשבר", באתר נטפליקס
 "לא נשבר", באתר AllMovie (באנגלית)
 "לא נשבר", באתר Rotten Tomatoes (באנגלית)
 "לא נשבר", באתר Box Office Mojo (באנגלית)
 "לא נשבר", באתר Metacritic (באנגלית)
"לא נשבר", באתר אידיבי
 "לא נשבר", במסד הנתונים הקולנועיים KinoPoisk (ברוסית)
לא נשבר באתר History vs. Hollywood
ליטל אבזון, "לא נשבר" - הסיפור הלא ייאמן של לואיס זמפריני, באתר מאקו, 4 בדצמבר 2014
Making of 'Unbroken': Angelina Jolie Fought "Uphill Battle" in Bringing True Story to Screen, הוליווד ריפורטר, 18 בדצמבר 2014
 אורי קליין, סרטה החדש של אנג'לינה ג'ולי נופל בכל קלישאה הוליוודית אפשרית, באתר הארץ, 13 בינואר 2015
אורון שמיר, עכבר העיר אונליין, "לא נשבר": אנג'לינה ג'ולי מתקשה להצטיין, באתר הארץ, 15 בינואר 2015
אבנר שביט‏, די, נשבר: "לא נשבר" הוא כישלון מביך נוסף של אנג'לינה ג'ולי, באתר וואלה, 16 בינואר 2015
ארז דבורה, "לא נשבר": מסע הצלב של אנג'לינה ג'ולי, באתר ynet, 16 בינואר 2015
יאיר רוה, ״לא נשבר״, ביקורת, בבלוג הקולנוע "סינמסקופ", 16 בינואר 2015
יעל שוב, ‏"לא נשבר": הרבה אנשים מוכשרים יצרו סרט חסר השראה, באתר "Time Out ישראל", 15 בינואר 2015
===
תאוריות משתנים חבויים או תאוריות משתנים נסתרים הוא ניסיון לישב תופעות קוונטיות אקראיות עם השקפת עולם דטרמיניסטית וקלאסית. איינשטיין ביטא את ביקורתו על האופי ההסתברותי של מכניקת הקוונטים באימרה: "אלוהים אינו משחק בקוביות". המונח "משתנים חבויים" ובמקור hidden variables, הופיע לראשונה במאמר של דייוויד בוהם ב-1952.
מכניקה קוונטית, אינה תורה דטרמיניסטית ואינה קלאסית. מכניקה קוונטית אינה מאפשרת ליחס מסלול במרחב לחלקיק נקודתי, ומניחה שפוקנצית הגל נותנת מידע מלא על מערכת קוונטית. תוצאת מדידה של חלקיק קווונטי היא, בדרך כלל, אקראית. בתיאוריות של משתנים חבויים, האקראיות בתופעות קוונטיות נובעת מהעדר מידע החבוי במשתנים נסתרים. בתיאוריות אלה, האקראיות בתופעות קוונטיות היא תוצאה של מידע חסר ולכן מתיישבת עם דטרמיניזם.
תיאוריה של משתנים חבויים הופיעה לראשונה במאמר של דייוויד בוהם ב-1952 והתבססה על מאמר של הפרדוקס של איינשטיין-פודולסקי-רוזן משנת 1935 הידוע תחת ראשי התיבות EPR, בו נטען כי תחת הגדרה סבירה של המונח "מציאות פיזיקאלית" התיאור בעזרת פונקציית גל אינו תיאור מלא של המציאות.
בשנת 1964 הראה ג'ון סטיוארט בל כי משתנים נסתרים המקיימים תנאי לוקאלית מצייתים לאי שוויונות מסוימים (אי שוויונות בל). אי שוויונות אלו ומופרים במערכות קוונטיות שזורות. תוצאה זו אפשרה להכריע את שאלת קיומם של משתנים נסתרים לוקאלים על ידי מדידות במעבדה.
בשנת 2022 הוענק פרס נובל לפיזיקה לג'ון קלאוזר, אלן אספה, ואנטון ציילינגר על מדידות שזירות שהראו הפרה של אי שיויון בל ושללו קיום של משתנים חבויים לוקאלים.

במכניקה קלאסית המיקום והתנע של חלקיק נקודתי (אידיאליזציה של חלקיק זעיר) מוגדרים היטב (ובתיאוריה, בדיוק אין סופי). במציאות, מדידה של המיקום או של התנע היא כמובן מדידה מקורבת שרמת הדיוק שלה נקבעת על ידי רמת הדיוק של מכשירי המדידה. במכניקה קלאסית אין הגבלה עקרונית על הדיוק של המקום והתנע של חלקיק נקודתי. בעולם הקוונטי, עקרון האי-ודאות של הייזנברג מטיל מגבלה עקרונית על רמת הדיוק של המקום והתנע: מכפלת האי-ודאות במקום ובתנע חסומה מלרע על ידי קבוע פלאנק. בגלל עקרון אי הוודאות לא ניתן ליחס לחלקיק נקודתי קוונטי מסלול במרחב.
במכניקה קוונטית תכונות פיזיקאליות, כמו למשל המקום או התנע של חלקיק נקודתי, מתוארים על ידי מטריצות הרמיטיות (אופרטורים). מדידה של התכונה נותנת ערך מספרי (ממשי) שהוא אחד מהערכים העצמיים של המטריצה. מכניקה קוונטית לא מיחסת ערך מספרי לתכונה פיזיקאלית אם לא נעשתה מדידה. אשר פרס ניסח זאת במילים "אין תוצאות לניסויים שלא נעשו". (גישה פילוסופית זו נקראת אקטואליזם .)
תורות של משתנים חבויים הן ניסיון לתת תיאור של תופעות קוונטיות במסגרת דטרמיניסטית קלאסית במובן שניתן ליחס ערכים מספרים למשתנים הפיזיקאלים, כמו מקום ותנע, גם אם לא נמדדו.
תאוריית המשתנים החבויים הראשונה הוצגה על ידי דייוויד בוהם. היא מוכרת גם כתאוריית דה ברויי-בוהם, או הפרשנות הסיבתית של מכניקת הקוונטים. המשתנה החבוי בתאוריה של בוהם נקרא הפוטנציאל הקוואנטי, והוא משתנה אי-לוקלי. התיאוריה של בוהם נותנת פרשנות ריאליסטית, ופוזיטביסטית, למכניקה הקוונטית.
הדינמיקה של טיפות המרחפות על נוזל מובילה לסימולציה פיזיאלית של משוואות התנועה הקוונטיות בתיאוריה של בוהם.
משתנים חבויים לוקאלים, ומשתנים חבויים שאינם תלויים בקונטקסט של המדידה הם בסתירה למכניקה קוונטית..

בשנת 1935 פרסמו הפרדוקס של איינשטיין-פודולסקי-רוזן מאמר שידוע כמאמר EPR שכותרתו היא: "האם התיאור של המציאות במכניקה קוונטית הוא תיאור שלם?" כאשר "מציאות" הוגדרה כתכונה שניתן לחזותה מראש בדיוק. הם בחנו את השאלה בניסיון מחשבתי על מערכת של שני חלקיקים קוונטים שזורים (מקסימלית). במערכת שזורה (מקסימלית) מדידה של מקום או תנע של חלקיק אחד מאפשרת לחזות בדיוק את המקום או התנע של החלקיק השני. כיוון שניתן למדוד את המקום או את התנע של החלקיק הראשון, הן המקום והן התנע מבטאים מציאות פיזיקאלית של החלקיק השני. בניגוד לעקרון אי הודאות.
בשנת 1952 פרסם דייוויד בוהם מאמר שכותרתו: "הצעה לפירוש של מכניקה קוונטית באמצעות משתנים נסתרים" ובו הראה כיצד ניתן לישב תכונות גליות, כמו התאבכות, עם תכונות של חלקיקים, כמו מסלולים מוגדרים, במסגרת תאורטית הכוללת משתנים נסתרים שאינם לוקאלים. מאוחר יותר בוהם התנער מהמינוח משתנים נסתרים והעדיף על פניו את המינוח "תורה אונטולוגית", (כיוון שפונקציית הגל היא המשתנה הנסתר והמקום והתנע המשתנים הגלוים).
בשנת 1964 פרסם ג'ון סטיוארט בל מאמר שכותרתו "On the Einstein–Podolsky–Rosen paradox". במאמר זה הראה בל שקורלציות במדידות בתורות עם משתנים נסתרים לוקאלים מקיימים אי-שוויונות שנקראים אי-שוויונות בל. דוגמה לאי שוויון פשוט הוא אי-השוויון של CHSH.
בשנת 2022 הוענק פרס נובל לפיזיקה לג'ון קלאוזר, אלן אספה, ואנטון ציילינגר על מדידות שזירות שהראו הפרה של אי שיויון בל.

תוצאה בסיסית נוספת לגבי חוסר האפשרות של השלמת משתנים נסתרים במכניקה קוונטית היא משפט קושן-שפקר, על שמם של המתמטיקאי הקנדי סיימון ברנרד קושן , והמתמטיקאי השווייצרי ארנסט שפקר. במחקר של קושן-שפקר הנחת המקומיות מוחלפת ברעיון הכללי יותר של אי-קונטקסטואליות, כלומר עצמאות של הקשר המדידה. כדי להגדיר בדיוק מושג כזה, צריכים קודם כל את הרעיון של מדידות תואמות. שתי מדידות או יותר אמורות להיות תואמות אם ניתן לבצע אותן במשותף על אותה מערכת מבלי להפריע זו לזו. הם יכולים להתבצע ביחד או ברצף, בכל סדר, וחייבים תמיד לשחזר את אותה תוצאה. באופן אנלוגי לאי-השוויון של בל, ניתן להגדיר אי-השוויון של אי-קונטקסטואליות כאילוצים על הטווחים האפשריים להסתברויות קלאסיות תחת הנחת אי-קונטקסטואליות. עבור תרחיש מדידה נתון, הוכח שקיימת קבוצה סופית של אילוצים כאלה המעניקים תנאים הכרחיים ומספקים לקיום תאוריית משתנה מוסתרת לא-קונטקסטואלית.
מחלקה שלישית של תיאוריות משתנים נסתרים, היא זו של תיאוריות ריאליסטיות מאקרוסקופיות, שהוצגו על ידי לגט וגארג. כאן ההנחה הרגילה של ריאליזם, אך הפעם מיושמת רק על כמויות מקרוסקופיות, משולבת עם ההנחה של מדידה לא פולשנית, כלומר, האפשרות לקבוע את הערך של כמויות מקרוסקופיות כאלה עם הפרעה שרירותית קטנה לדינמיקה שלאחר מכן. מטרת המחברים הייתה לחקור ולגלות קוהרנטיות מקרוסקופית, כלומר, הסופרפוזיציה הקוונטית של מצבים מקרוסקופיים שונים. כפי שניתן לראות אינטואיטיבית כבר מההגדרה, הנחת המדידה הבלתי פולשנית מזכירה את ההנחה של אי תלות בהקשר, במובן זה שכל מדידה לא צריכה להשפיע על המדידה שעשויה להתבצע לאחר מכן. כאן הנחה זו מונעת פיזית על ידי האופי המקרוסקופי של הכמויות המעורבות והניסיון שלנו עם חפצים יומיומיים. ניתוח דומה של מודלים של משתנים נסתרים כאלה במונחים של אי-שוויון ליניארי, אי-השוויון של Leggett-Garg, אפשרי גם במקרה זה.
מלבד הבעיות הבסיסיות, ידוע היטב שניתן לנצל את התכונות הלא-קלאסיות של מערכות קוונטיות לביצוע משימות עיבוד מידע בצורה יעילה יותר. שתי דוגמאות בולטות ניתנות על ידי אלגוריתם הפירוק של שור ואלגוריתם לויד.
===
מיכה גוּדמן (נולד ב-1974) הוא דוקטור למחשבת ישראל, מחבר ספרי עיון, הוגה דעות, וחוקר של המחשבה היהודית והישראלית.

נולד להורים אמריקאיים, גרי גודמן ומגי לאב. אמו הייתה קתולית בעלת שורשים ילידים אמריקאים משבט הצ'יקה סאווה. היא התגיירה ועלתה לישראל עם אביו לאחר מלחמת ששת הימים. הוא גדל בירושלים ולמד בישיבת עין צורים.
את עבודת המוסמך שלו כתב על היסטוריה והיסטוריוגרפיה בהגותו של הרמב"ם (יולי 2001) ואת הדוקטורט על היסטוריוגרפיה והיסטוריוסופיה בהגותם של הרמב"ם והרמב"ן (יוני 2005), שתיהן בהנחיית פרופסור זאב הרוי באוניברסיטה העברית בירושלים.
בשנת 2010 יצא לאור בהוצאת דביר ספרו "סודותיו של מורה הנבוכים", העוסק בספר "מורה הנבוכים" של הרמב"ם ובפענוח הסודות שטמן המחבר לקוראיו בחיבורו. בשנת 2012 יצא ספרו "חלומו של הכוזרי", המציג עיון מחודש ומקורי בספר "הכוזרי". בשנת 2014 יצא ספרו "הנאום האחרון של משה" המציג ניתוח פילוסופי של ספר דברים ושל ההגות המקראית בכללותה. בשנת 2017 יצא ספרו "מלכוד 67" שמציג ניתוח רעיוני של הרעיונות שמאחורי המחלוקת הפוליטית הגדולה על עתיד השטחים שנכבשו במלחמת ששת הימים. בשנת 2019 יצא לאור ספרו "חזרה בלי תשובה". הספר עוסק בחקר הרעיונות והזהויות של החברה היהודית בישראל. בשנת 2021, יצא ספרו "מהפכת הקשב". הספר יצא לעולם יחד עם תנועה אקטביסטית שקרויה על שם הספר 'מהפכת קשב' ופועלת לריפוי מערכת היחסים בין בני אדם וטכנולוגיה. ספריו זכו לשבחים על סגנונם הבהיר תוך הנגשת ההגות היהודית של ימי הביניים לקוראים בני זמננו, מבלי לוותר על עומק הדיונים. לצד זאת, עלו גם ביקורות אשר טענו כי המאמץ להציג את ההגות כרלוונטית לדורנו פוגע לעיתים בדיוק ובנאמנות לכוונה המקורית של ההוגים.
ביוני 2014 זכה גודמן (עם המוזיקאי אהוד בנאי) בפרס ליבהבר לעידוד הסובלנות הדתית, מטעם מכון שכטר למדעי היהדות. בשנת 2017 בחר הג'רוזלם פוסט בגודמן כאחד מחמישים היהודים המשפיעים בעולם. בשנת 2019 נבחר גודמן כאחד ממאה האנשים המשפיעים בישראל לשנה זו על ידי מגזין ליברל.
בעקבות ההדים שעורר ספרו מלכוד 67, כתב גודמן מאמר המשך בשם "שמונה צעדים לצמצום הסכסוך", בו מסביר גודמן שלא ניתן לסיים את הסכסוך, אבל אפשר לצמצם אותו. המאמר התפרסם אף בכתב העת אטלנטיק. קבוצה של אנשים הקימה בעקבות הספר והמאמר תנועה אקטיבסטית בשם 'היוזמה לצמצום הסכסוך'. בשנת 2021, ראש הממשלה נפתלי בנט, אימץ בהתבטאויותיו הפומביות את רעיון "צמצום הסכסוך".
גודמן מעביר הרצאות בישראל, באירופה ובצפון אמריקה, בענייני הגות יהודית, ישראלית ופילוסופיה כללית. גודמן השתתף בעבר באופן קבוע בתוכנית הטלוויזיה "סיפור מההפטרה" ששודרה בערוץ 2 והיה מבין המקימים של 'מבוע – מדרש ישראלי'. כיום הוא חוקר במכון שלום הרטמן בירושלים והחל ממרץ 2021 מגיש יחד עם אפרת שפירא-רוזנברג את ההסכת "מפלגת המחשבות" המופק על ידי בית אבי חי, העוסק ברעיונות הגדולים שמאחורי הפוליטיקה הישראלית.
במאי 2023 השתתף בתוכנית הטלוויזיה התיעודית "מדורות השבטים" של כאן 11.

גודמן נשוי לציפי ולזוג נולדו תאומות, מתגורר בכפר אדומים.

גודמן עוסק רבות בתופעת הקיטוב בעולם בכלל ובישראל בפרט. על פי גודמן תופעת הקיטוב מתחזקת בשנים האחרונות לא בגלל מנהיגים מקטבים ומחלוקות אידאולוגיות קשות אלא בגלל מדיה מקטבת. לפיו, תופעת השנאה והקיטוב מתגברת בגלל דרכי השיח, ולא בגלל תוכן השיח. לטענתו של גודמן החברה הישראלית עברה תהליך של קריסה אידאולוגית. כל האידאולוגיות הגדולות והמחלוקות הסוערות שעברו על החברה הישראלית נגמרו. גודמן מתאר תהליך בו גישות רעיוניות ובהן הציונות הסוציאליסטית, הציונות הדתית, הציונות הרוויזיוניסטית ותנועת השלום קרסו ובכך נוצר קונצנזוס רחב בחברה הישראלית. כך שלפי גודמן, בחברה הישראלית ישנן הסכמות רחבות, אך פילוג משמעותי בגלל דרכי השיח.

סודותיו של מורה הנבוכים, הוצאת דביר, 2010
חלומו של הכוזרי, הוצאת דביר, 2012
הנאום האחרון של משה, הוצאת דביר, 2014
מלכוד 67, הוצאת דביר, 2017
חזרה בלי תשובה, כנרת זמורה-ביתן, 2019
מהפכת הקשב, כנרת זמורה דביר, 2021
היום השמיני, הקיפוד והשועל, 2024

רשימת הפרסומים של מיכה גודמן, בקטלוג הספרייה הלאומית
הספרים של מיכה גודמן, באתר "סימניה"
הספרים של מיכל גודמן באתר "סטימצקי"
נדב שרגאי, ‏כומר ורב נפגשים לארוחה משפחתית, באתר "ישראל היום", 8 בספטמבר 2010
רותם סלע, מורה לחיים: ישראל על פי ד"ר מיכה גודמן, באתר nrg‏, 16 בספטמבר 2010
איילת שני, ד"ר מיכה גודמן חולם על דתיות אחרת, באתר הארץ, 5 בדצמבר 2012
מיכה גודמן ואפרת שפירא רוזנברג, רוצח נשאר רוצח: האלימות של שמעון ולוי, באתר ynet, 15 בנובמבר 2013
יניב מגל, ‏מיכה גודמן: "לפני 10–15 שנה לספר כמו שלי לא היה סיכוי", באתר גלובס, 1 בינואר 2015
רחלי מלק-בודה, ‏שביל באמצע: מיכה גודמן משרטט את הציונות הדתית המתפצלת, בעיתון מקור ראשון, 22 במאי 2018
דו-שיח בין הרב אליוט קוסגרוב למיכה גודמן באשר למקומו של האל בדת, ב-Jewish Broadcasting Service
נדב שרגאי, "אסור שנשכח כמה היינו שבריריים וחסרי אונים; הזיכרון הזה הוא חלק מהרפואה שלנו", באתר ישראל היום, 7 במאי 2020
 הילו גלזר, הוא הפך לאינטלקטואל הכי משפיע על ממשלת ישראל. מי אתה מיכה גודמן?, באתר הארץ, 1 בדצמבר 2021
יונית לוי ג'ונתן פרידלנד, האיש שניסח את החזון שעליו התבססה הקואליציה שהתפרקה: "הניסוי הפוליטי צלח" | האזינו ליונית לוי ב-UNHOLY, באתר מאקו, 1 ביולי 2022
על יצירתו:

מאיר בוזגלו, "סודותיו של מורה הנבוכים" מאת מיכה גודמן - בזכות המבוכה, באתר הארץ, 17 בנובמבר 2010
מור אלטשולר, ברק האמת בלילה אפל, באתר הארץ, 1 באפריל 2011
חיים מאיר נריה, תאולוגיה קלה לעיכול, מקור ראשון, מוסף שבת, 8 בינואר 2011
חוצה ישראל- קובי מידן בריאיון עם ד"ר מיכה גודמן על ספרו "סודותיו של מורה נבוכים", באתר יוטיוב, 17 במאי 2012 
קובי מידן, חוצה ישראל - שיחה עם מיכה גודמן על ספרו "חלומו של הכוזרי", הטלוויזיה החינוכית הישראלית, סרטון באתר יוטיוב, 2014
יובל אלבשן, היום שבו הפסקתי לפחד והתחלתי לאהוב את "הכוזרי", באתר הארץ, 16 בינואר 2013
יצחק שילת, סגולת ישראל אינה גזענות, מקור ראשון, מוסף "שבת", 4 בינואר 2013, 4 בינואר 2013
מאיר בוחניק, ביקורת ספר: חלומו של הכוזרי, מיכה גודמן, באתר מידה
 אריאל סרי-לוי, כיצד התורה יכולה להציל אותנו מעצמנו, באתר הארץ, 2 בדצמבר 2014
 אהוד ברק, ההבדל בין שמאל לימין - כמו בין מאמצי האבולוציה למכחישיה, באתר הארץ, 11 במאי 2017
אריאל הורוביץ, ‏תאונה זהותית: מיכה גודמן יוצא לפתור את הסכסוך הדתי בישראל, בעיתון מקור ראשון, 25 במאי 2019
 מיכה גודמן (1974-), דף שער בספרייה הלאומית
 נועם שיזף, "היום השמיני" של מיכה גודמן אינו ניתוח של הרגע הנוכחי אלא סימפטום שלו, באתר הארץ, 30 באפריל 2024
 מיכה גודמן, ברשת החברתית פייסבוק
מכּתביו

 על שלושה פרדוקסים עומדת הציונות הדתית, באתר הארץ, 2 בספטמבר 2015
שלוש דרכים אפשריות ליציאה ממלכוד 67, באתר הארץ, 14 בפברואר 2018
מאמרים מאת מיכה גודמן באתר ליברל
מאמרים של מיכה גודמן באתר נאמני תורה ועבודה
שמונה צעדים לצמצום הסכסוך, באתר ליברל, 18 באוקטובר 2020
זהו המחנה הגדול בישראל, באתר ynet, 1 ביוני 2025
ראיונות, הרצאות והסכתים

  מיכה גודמן מזהיר: הבינה המלאכותית לא מאיימת רק על העבודה, אלא גם על האדם והאהבה, פודקאסט בערוץ "יהודית כץ", באתר יוטיוב (אורך: 1:12:29), יוני 2026
===
מלחמת הבלקן הראשונה התנהלה בתקופה שבין 8 באוקטובר 1912 ובין 18 במאי 1913, בין הליגה הבלקנית, שכללה את בולגריה, סרביה, מונטנגרו ויוון ובין האימפריה העות'מאנית. כוחות הליגה הבלקנית גברו במהירות על האימפריה העות'מאנית, בגלל יתרונם המספרי והטקטי. כתוצאה ממלחמת הבלקן הראשונה איבדה האימפריה העות'מאנית כ-80% מהטריטוריות שלה באירופה שכללו כ-70 אחוזים מהאוכלוסייה שהייתה בשליטת האימפריה באירופה. בנוסף, נפגעו טורקים מוסלמים שחיו בשטחים אלו וחלקם נאלצו להגר לתחום האימפריה. כתוצאה מהמלחמה הוקמה אלבניה העצמאית. הטריטוריות שנכבשו על ידי הליגה הבלקנית גרמו למחלוקת עליה התנפצה הברית והיוו סיבה עיקרית לפתיחת מלחמת הבלקן השנייה. 

 ערך מורחב – הליגה הבלקנית (ברית)

תבוסת העות'מאנים במלחמה האיטלקית-עות'מאנית שבמהלכה חדרו האיטלקים לטריפוליטניה וכבשו את האיים הדודקאנסיים והתחושה שזאת העת בה ניתן לכבוש טריטוריות עות'מאניות הובילו כמה מארצות חבל הבלקן ליצירת הליגה הבלקנית. הדיפלומטיה של האימפריה הרוסית השקיעה מאמצים רבים לכינון הברית, שתאמה את האינטרסים שלה ויצרה מצב לא רגיל בו צרפת והאימפריה האוסטרו-הונגרית מצאו עצמן בחזית דיפלומטית משותפת כנגד הליגה והאימפריה הרוסית - צרפת, בגלל היותה בת ברית מסורתית של האימפריה העות'מאנית והאימפריה האוסטרו-הונגרית משום שלא רצתה לראות התחזקות של סרביה.

ב־8 באוקטובר 1912 הכריזה מונטנגרו מלחמה על האימפריה העות'מאנית, ובכך פתחה את מלחמת הבלקן הראשונה. ימים ספורים לאחר מכן, ב־17 באוקטובר, הצטרפו ללחימה גם סרביה, בולגריה ויוון, במסגרת הברית הידועה בשם "הליגה הבלקנית".
הכוחות הבלקניים פתחו במתקפות במספר חזיתות במקביל, במטרה לנצל את חולשתה של האימפריה העות'מאנית ולהשיג הכרעה מהירה. התיאום בין המדינות היה חלקי בלבד, אך היתרון המספרי והמורל הגבוה תרמו להתקדמות מהירה.

המאמץ המרכזי של הליגה הבלקנית התרכז בזירה התראקית, שבה פעל הצבא הבולגרי נגד הכוחות העות'מאניים. בקרבות המרכזיים, כגון קרב קירק קיליסה (אוקטובר 1912) וקרב לולא בורגס, הצליחו הבולגרים להביס את הצבא העות'מאני ולדחוק אותו מזרחה.
הכוחות הבולגריים התקדמו במהירות לעבר קווי ההגנה האחרונים לפני קונסטנטינופול והגיעו לקווי צ'טאלג'ה (Çatalca), כ־40 ק"מ בלבד מהעיר. עם זאת, שם נבלמה התקדמותם בעקבות התנגדות עות'מאנית עיקשת, תנאי מזג אוויר קשים וכולרה.

הצבא הסרבי פעל בעיקר באזור מקדוניה והשיג ניצחונות משמעותיים. אחד הקרבות המרכזיים היה קרב קומנובו (23–24 באוקטובר 1912), שבו הביסו הסרבים את הצבא העות'מאני ופתחו את הדרך דרומה.
לאחר מכן כבשו הסרבים ערים מרכזיות, ובהן סקופיה ומונסטיר (ביטולה), וביססו את שליטתם במקדוניה הצפונית והמרכזית. הצלחות אלו חיזקו את מעמדה של סרביה באזור והרחיבו את שטחה באופן משמעותי.

הכוחות היווניים פעלו הן ביבשה והן בים. בצפון יוון התקדמו הכוחות במהירות וכבשו את סלוניקי ב־8 בנובמבר 1912, זמן קצר לפני שהכוחות הבולגריים הגיעו לעיר. כיבוש זה היה הישג אסטרטגי חשוב עבור יוון.
במקביל, הצי היווני שלט בים האגאי, מנע העברת כוחות עות'מאניים בין אסיה לאירופה וכבש מספר איים. השליטה הימית תרמה משמעותית להצלחת הליגה הבלקנית.

מונטנגרו פתחה את המלחמה והתרכזה בעיקר במצור על העיר שקודרה (שקודר/סקוטרי). המצור נמשך חודשים רבים והסתיים רק באפריל 1913, לאחר קרבות קשים ולחץ בינלאומי.
הפסקת אש והתחדשות הלחימה
בדצמבר 1912 הוכרזה הפסקת אש בין הצדדים, והחלו שיחות שלום בלונדון. עם זאת, הלחימה התחדשה בפברואר 1913 לאחר כישלון המשא ומתן.
במהלך חידוש הקרבות המשיכו מדינות הבלקן בלחץ על הכוחות העות'מאניים, אך ללא הישגים דרמטיים כמו בתחילת המלחמה.

המלחמה הסתיימה עם חתימת הסכם לונדון ב־30 במאי 1913. במסגרת ההסכם איבדה האימפריה העות'מאנית כמעט את כל שטחיה באירופה, למעט אזור קטן סביב קונסטנטינופול.
שטחים נרחבים חולקו בין מדינות הליגה הבלקנית, אך חלוקה זו יצרה מחלוקות חדשות שהובילו זמן קצר לאחר מכן לפרוץ מלחמת הבלקן השנייה.

תמונות ארכיון מהמלחמה (בבולגרית).
ידיעות עיתונאיות היסטוריות על מלחמת הבלקן הראשונה באתר: שפת הים - ים וספנות בעיתוני ההשכלה והתחייה, 1918-1856.
===
חול הידרופובי (או חול קינטי או חול קסם) הוא חול רגיל המצופה בשכבה דקיקה של חומר דוחה מים. הוא עשוי מחול המצופה בתרכובות הידרופוביות ומשמש לרוב כצעצוע משחק. התרכובת ההידרופובית המעורבת בחול גורמת לגרגירי החול להידבק זה לזה וליצור גלילים (כדי למזער את שטח הפנים). כאשר החומר נחשף ללחות נוצרים כיסי אוויר סביב החול. כיס האוויר גורם לחול ההידרופובי לא להירטב. ישנם מוצרים נוספים שהם וריאציה של חול הידרופובי ולחלקם יש מספר תכונות זהות. חול הידרופובי, ללא תלות במצב צבירתו המקורי או ברמת הלחות החיצונית שלו, אינו מסוגל להתערבב עם מים או להיקשר אליהם.

התיעוד הראשון שנמצא לחול הידרופובי קיים בספר בשם: The Boy Mechanic Book 2 משנת 1915 שפורסם על ידי Popular Mechanics. על פי הספר, חול הידרופובי הומצא על ידי קוסמים במזרח הודו. החול נוצר על ידי ערבוב של חול חם עם שעווה מותכת. תפקיד השעווה היה לפעול כחומר דוחה לחות כאשר החול היה חשוף למים.
החול פותח במקור כדי לאתר מקרי זיהום נפט באוקיינוס על ידי ציפה על הנפט; החול היה מתערבב עם הנפט וגורם לנפט לשקוע, אך בשל עלויות הייצור החול כבר לא משמש למטרה הזו.
חול הידרופובי נבדק גם על ידי חברות שירות באזורים ארקטיים כבסיס לקופסאות הסתעפות מכיוון שהוא לעולם לא קופא. הוא משמש גם כמדיום אוורור לצמחי עציצים.

תכונותיו של חול קסום מושגות באמצעות חול ים רגיל, המכיל חלקיקים זעירים של צורן דו-חמצני טהור וחשיפתו לאדי טרימתילסילאנול (קבוצת מתיל). עם החשיפה לאדים אלו תרכובת הטרימתילסילאנול נקשרת לחלקיקי הצורן ויוצרת מים. החלק החיצוני של גרגרי החול מצופה בקבוצות הידרופוביות. כאשר החול ההידרופובי מוסר מהמים, הוא יבש לחלוטין וזורם בחופשיות.

חול קינטי הוא משחק הרשום כסימן מסחר ומיוצר על ידי חברה בשם Spin Master. החול הקינטי נראה כמו חול רטוב רגיל אך זמין בצבעים שונים. ניתן לעצב אותו לכל צורה רצויה. הוא לעולם לא מתייבש, והוא נדבק לעצמו.

מאפייניו דומים לאלו של החול הקינטי.

אסבסט בחול משחק באוסטרליה
ב-12 בנובמבר 2025 הזהירה ועדת התחרות והצרכנות האוסטרלית (ACCC) כי מספר מותגים של חול קינטי צבעוני נמצאו מזוהמים באזבסט. שבעים בתי ספר באוסטרליה ובניו זילנד נסגרו לצורך בדיקות ואפשרות של טיהור.

חומר פולימרי
חימר לפיסול

acs.org, ניסוי חול הידרופוני של האגודה האמריקאית לכימיה
סרטון המסביר הכנת חול הידרופובי, יוטיוב
===
יונה (יוהאן) קרמנצקי (בגרמנית: Johann Kremenezky;‏ 15 בפברואר 1850, ג' באדר ה'תר"י - 25 באוקטובר 1934, ט"ז בחשוון ה'תרצ"ה) היה תעשיין, בעל-הון ויזם ציוני. מחלוצי תעשיית החשמל האירופית. כיהן כיושב ראש הראשון של קרן קיימת לישראל (1902–1907) והוגה מפעליה הציוניים הבולטים של קק"ל.

נולד בשם יונס יוסופוביץ' לבנזון (Jonas Josofowitsch Leibensohn) ליוסף ופייגה לייבנזון באודסה שבאוקראינה. הוא נודע בשם יונה או יוהאן קרמנצקי. קרמנצקי זכה לחינוך מסורתי וכללי. לאחר סיום הגימנסיה פנה ללימודי הנדסת חשמל. משנת 1869 עבד קרמנצקי עבור הרכבת הרוסית. בשנת 1874 עבר לברלין כדי להמשיך את לימודיו באוניברסיטה הטכנית. לאחר סיום למודיו הוא מצא משרה בחברת Siemens & Halske בברלין, שם עבד בתחום התאורה שהיה בפיתוח. עם כניסתם של נורות יבלוקוב לשימוש לתאורת רחובות בפריז בשנת 1877, הוא הצטרף לחברה המייצרת ולקח לידיו את פריסת גופי התאורה לעסקים ולתאורת רחוב. בשנת 1880 נשלח על ידי החברה לווינה כדי להכניס את תאורת רחוב חשמלית גם שם. אף על פי שההפעלה הנסיונית בפולקסגרטן הייתה מוצלחת, העיר לא הסכימה להזמין את המערכת. ב-1878 היגר לווינה, בה גם סיים את חייו. בעיר וינה נחשף קרמנצקי לשני תחומי עיסוק חדשניים ושונים בתכלית זה מזה, אשר לשניהם התמסר באופן מוחלט כל ימיו: תעשיית החשמל וציונות.

במהרה לאחר הגעתו של קרמנצקי לווינה, הפך לאחד מחלוצי תעשיית החשמל בבירה האוסטרו-הונגרית. בשנת 1880 הקים קרמנצקי מפעל לייצור נורות ומצברים אשר בין כתליו יוצרו נורות הלהט הראשונות באוסטריה. בשנת 1883, קרמנצקי ששמו כבר הלך לפניו בתחום תעשיית החשמל הוינאית, נתבקש על ידי רודולף, נסיך הכתר האוסטרי, להצטרף לוועדת ההכנה של תערוכת חידושי-החשמל שהתקיימה בווינה באותה שנה.
בשנת 1884 הקים קרמנצקי בית חרושת גדול ממדים לייצור נורות תחת השם: "Kremenezky, Mayer & Co". בית החרושת הפך לאחד המובילים באירופה לייצור אמצעי-תאורה שונים כגון נורות חג-מולד, נורות נוי ונורות תעשייתיות. אתרי ייצור של החברה היו פרושים ברחבי אירופה וכללו מרכזים בווינה, בודפשט ובוואריה.
בשנת 1886 קיבל קרמנצקי רישיון להקמת תחנת הכוח הראשונה בעיר וינה. הארת הבירה האוסטרו-הונגרית הפכה את חברתו של קרמנצקי לשם דבר בכל רחבי האימפריה, דבר שהוביל, ב-1893, להקמת תחנות כוח נוספות גם בשטחן של הונגריה וקרואטיה. לימים, שם החברה קוצר ל"Kremenezky" והיא זכתה להצלחה עסקית רבה. נורות ורכיבים חשמליים מתוצרת המפעל של קרמנצקי יוצאו לאירופה ואף לחברות בארצות הברית. בראשית המאה העשרים, החל קרמנצקי לפעול בתעשיית האלחוט, בייצור המוני של מקלטי רדיו.
ב-1918, לאחר שפורקה האימפריה האוסטרו-הונגרית בסוף מלחמת העולם הראשונה, נותקה וינה משטחים רבים בהם פעלו תחנות כוח אשר שירתו את העיר. ביוזמתו של קרמנצקי, הורחב היקף ייצור החשמל והוקמו תחנות כוח חדשות במימונו. על תרומתו הרבה של לווינה שלאחר המלחמה ו-50 שנות פעילות חלוצית בתחום החשמל, זכה קרמנצקי ב-8 בפברואר 1929 בתואר "אזרח כבוד" של וינה.

בווינה של סוף המאה ה-19 פגש קרמנצקי בבנימין זאב הרצל, אבי תנועת הציונות המדינית. רעיונותיו של הרצל קסמו לקרמנצקי אשר ראה עניין מיוחד בהצעתו של צבי הרמן שפירא להקים קרן לרכישת קרקעות בארץ ישראל. קרמנצקי העלה אף הוא מספר הצעות קונקרטיות הנוגעות לפעילות תעשייתית בארץ ישראל (חלקן אף מומשו לימים). ב–23 באוגוסט 1896, התייחס הרצל ביומנו לכמה מהצעותיו של התעשיין הוינאי:

בשנת 1898, עם סיומו של הקונגרס הציוני השני, פורסמה מודעה בשבועון התנועה הציונית, די וולט, בדבר פרס בסך 500 פרנק עבור מי שיציע שיר שיבחר כהמנון התנועה הציונית. סכום הפרס מומן מכיסו הפרטי של יונה קרמנצקי. ואולם בסופו של דבר, אף שיר שהוצע לא נמצא מתאים והפרס שהציע קרמנצקי לא הוענק לאיש. לימים, נבחרה "התקווה" להמנון התנועה הציונית.

רעיונו של צבי הרמן שפירא להקמת קרן לרכישת אדמות והכשרתן בארץ ישראל הועלה לדיון במהלך הקונגרס הציוני הראשון (1897). הרעיון לא יצא לפועל בגלל מותו הפתאומי של שפירא שנה לאחר מכן. רעיון הקמת קק"ל קסם מאוד לקרמנצקי אך הסוגיה נדחקה גם בקונגרסים הציוניים השני, השלישי והרביעי, ייתכן בשל העובדה שהרצל האמין שאדמות ארץ ישראל יתקבלו באמצעות צ'רטר מהסולטאן הטורקי ולא יהיה צורך לרוכשן באופן עצמאי. במהלך הקונגרס הציוני החמישי (1901) הפציר קרמנצקי בצירי הקונגרס לאשר את הקמת קרן קיימת לישראל, תוך שהוא מגיש לנוכחים הצעה מפורטת ומגובשת להקמתה.
בהצבעה על אישור הקמת הקרן ספג קרמנצקי תבוסה לאחר שההצעה נדחתה ברוב של 81 צירים מול 54. לאור תוצאות ההצבעה פרץ קרמנצקי בבכי ופנה להרצל, שלא נכח בהצבעה, לתיקון המעוות. הרצל חזר אל אולם ההצבעה וקרא להצבעה חוזרת בתואנה כי נעשתה שגיאה בניהול ההצבעה. לפני ההצבעה השנייה נשא הרצל נאום נלהב בדבר חשיבות הקמת קרן קיימת לישראל אשר הוביל בסופו של דבר לאישור ההחלטה ועל הקמת הקרן.
עם אישור הקמת הקרן, מיהר קרמנצקי להיות הראשון התורם לנכסיה. בדבריו מול באי הקונגרס, הסביר קרמנצקי כי התרומה על סך 10 ליש"ט מוקדשת לזכרו של יוזם הקמת הקרן - פרופ' הרמן שפירא. לאחר מכן, תרם הרצל את התרומה השנייה ודוד וולפסון, עוזרו של הרצל, הכריז על התרומה השלישית.
חודש לאחר אישור הקמת קק"ל, נבחר יונה קרמנצקי לעמוד בראשה כיו"ר ראשון, תפקיד אותו מילא בין השנים 1902 ל-1907‏.
ד"ר מקס בודנהיימר, ממייסדי ההסתדרות הציונית העולמית, התייחס למקומו המשמעותי של קרמנצקי בהוצאת חזון הקמת קק"ל מהכוח אל הפועל:

עם בחירתו לעמוד בראשות הקרן הקימת לישראל, הקים קרמנצקי בווינה לשכה ראשית של קק"ל והחל מחפש אחר דרכים אפקטיביות להפיץ את בשורת הקמת הקרן ולאסוף כספים במסגרתה. בין רעיונותיו, הגה קרמנצקי שלושה אמצעים לאיסוף כספים אשר זכו לפופולריות רבה ומשמשים את קק"ל עד ימינו אנו:

הקופסה הכחולה: הקופסאות הכחולות היו קופות איסוף תרומות עבור קק"ל אשר פוזרו ברחבי הקהילות היהודיות באירופה. הצלחת הקופסה הכחולה נבעה בין השאר מהדמיון בינה ובין קופת הצדקה המקובלת מדורי דורות בתרבות היהודית. הקופסה הכחולה היוותה את אחד הגורמים המרכזיים לאיסוף עממי של תרומות לקרן קיימת לישראל.

בולי קק"ל: במטרה לייצר אמצעי איסוף תרומות זול לייצור וקל להפצה, הגה קרמנצקי הדפסה של בולים אשר ימכרו בהתאם לערך המוטבע עליהם, לצורך תרומה לקרן קיימת לישראל. הבול הראשון הופיע בשנת 1902 בווינה.
בין השאר, בבולים אלו נעשה שימוש על גבי מסמכים רשמיים של המוסדות הציוניים. בולי קק"ל התקבלו בהתלהבות על ידי תומכי הציונות ברחבי אירופה, ואף נהפכו במהרה לפרטי אספנות נוכח התחביב העממי של איסוף בולים אשר היה מקובל באותה תקופה. לימים, בולי קק"ל היו הבולים הרשמיים הראשונים של מדינת ישראל.
ספר הזהב: בזמן שבולי קק"ל והקופסה הכחולה נועדו לאיסוף עממי של תרומות לקק"ל, חיפש קרמנצקי אמצעי לעידוד תרומות נכבדות מבעלי הון התומכים במטרות הקרן. לשם כך נחנך "ספר הזהב של הקרן הקיימת לישראל" בו נרשמים, מאז ועד היום, שמותיהם של התורמים הגדולים לקק"ל. הרישום בספר נתפש כתעודת כבוד ראשונה במעלה והפכה לאמצעי מכובד להנצחת פועלם של יחידים התומכים בציונות.
לאחר הקמת קק"ל וגיבוש אמצעים לאיסוף כספים לקרן, פעלו ראשי התנועה הציונית להסביר ולהבהיר את מהותה של הקרן להמוני היהודים ברחבי אירופה. במסגרת מגמה זו, פורסמו מאמרי-הסברה רבים, בייחוד בשבועון התנועה הציונית, די וולט. בין הבולטים היה מאמרו של יונה קרמנצקי - "הקרן היהודית הלאומית" שהתפרסם בגיליון 34 של די וולט בשנת 1903.
בשנת 1934, התייחס מנחם אוסישקין למפעליו הציוניים:

קרמנצקי, בהיותו איש עסקים ממולח ורב ניסיון, הקדיש מזמנו להפיכת החזון הכלכלי-עסקי של קק"ל - למציאות. הוא שאף לא להתערב בסוגיות הפוליטיות של ההסתדרות הציונית ולעסוק בהיבטים הביצועיים והכספיים של הקרן אותה הוביל. לדברי נכדו, ג'ון קרמנצקי, השקיע יונה קרמנצקי רבות מהונו הפרטי למימון פעילות קק"ל בשנותיה הראשונות.
במאי 1903, במכתב שכתב הרצל כתגובה לפניות בנושאי חלוקת קרקעות בארץ ישראל, הקצאת משאבים ובירוקרטיה בנקאית הפנה את הפונים לקרמנצקי במילים אלו:

גם לאחר שסיים קרמנצקי את תפקידו כיו"ר קק"ל, לא פסק לתרום מזמנו, ובעיקר מכספו, למימוש מטרות התנועה הציונית. בשנת 1909 הוקמה חברת "הכשרת היישוב" כחברה להכשרת קרקעות להתיישבות בארץ ישראל. הקמת החברה דרשה הון התחלתי רב אשר חלק ניכר ממנו שולם מכספם הפרטי של יונה קרמנצקי, פרופסור אוטו ורבורג והאנס (גדעון) היימן. לימים העיד עליו אוסישקין:

בשנת 1914, כחלק מפעילותו לקידום מעשי של ההתיישבות הציונית, יזם קרמנצקי יחד עם המהנדס והפעיל הציוני יוסף זיידנר את הקמתה של חברה שתכליתה ייצור בלוקים בתל אביב. לאחר עיכוב שנבע ממלחמת העולם הראשונה, נרשמה בשנת 1920 בארץ ישראל "חברת סיליקט ארץ-ישראלית" (PALESTINE CILICATE COMPANY) אשר הוקמה במימונו של קרמנצקי ותעשיינים ציונים נוספים. בחורף 1920–1921 החלה בנייתו של בית החרושת סיליקט לייצור לבנים בשטח חולי ומבודד, כק"מ צפונית לשכונות תל אביב דאז (לימים - באזור הרחובות "שלום עליכם" ו"חובבי ציון"). לבית החרושת הייתה תרומה משמעותית לבניית תל אביב, כאשר נכון ל-1930 היה אחראי על ייצור כ-90 אחוז מסך חומרי הבנייה בעיר.

יונה קרמנצקי היה אחד מידידיו האישיים הקרובים ביותר לבנימין זאב הרצל. לאור קרבתם של השניים, סייע קרמנצקי כלכלית הן לראשית מפעליו הציוניים של הרצל בווינה, והן להרצל ומשפחתו באופן אישי.
ביולי 1904, בעוד הרצל על ערש דווי, היה יונה קרמנצקי הידיד היחיד ליד מיטתו (מלבדו נכחו רק אשתו ואמו של הרצל וכן רופאו האישי).
לאחר מותו של הרצל, המשיך קרמנצקי לסייע לאלמנתו של הרצל, ז'ולי, ואחרי שמצבה הנפשי של זו הלך והחמיר, אסף קרמנצקי לביתו את בתו של הרצל, פאולינה, בעודה בת 14.
לאור קשריו האמיצים עם משפחת הרצל, מונה קרמנצקי (יחד עם פרופסור ליאון קלנר וד"ר רייכנפלד) להיות נאמן העיזבון האישי של הרצל (כתביו ומסמכיו האישיים). רכוש זה נשמר בביתו של קרמנצקי בווינה עד שנת 1932, אז ביקר בארץ ישראל והעביר את רכושו של הרצל למרכז ההסתדרות הציונית בירושלים.

בגיל 84, ביום חמישי ה-25 באוקטובר 1934, נפטר יונה קרמנצקי בעירו וינה. שלושה ימים מאוחר יותר, ב-28 באוקטובר, נערך לזכרו טקס אזכרה בלשכת קק"ל בירושלים בנוכחות מנחם אוסישקין, נשיא קק"ל ונחום סוקולוב, נשיא ההסתדרות הציונית העולמית אשר ספדו לנפטר. במודעות האבל לעיתונות הירושלמית כונה קרמנצקי "הנשיא הראשון של קק"ל", ו"אחד הידידים הנאמנים המעטים של קק"ל מראשית הוסדה ועד סוף ימיו". בין שאר דבריו, ספד לו מנחם אוסישקין במילים:

חרף תפקידו הבולט בייסוד קק"ל, דמותו של קרמנצקי נדחקה במידת מה מהתודעה הלאומית בישראל. תפקידו המכריע בהקמת קק"ל ובהובלת פרויקטיה הראשונים נעדרים כמעט כליל מספרי ההוראה בישראל ואף מטקסטים מכוננים בתודעה הציונית-ישראלית כגון האנציקלופדיה העברית.
לא ניתן לשלול את האפשרות כי הידחקותו של קרמנצקי מהתודעה העממית נבעה מרצונו של קרמנצקי עצמו במהלך חייו. העדות הבולטת לסברה זו נתקבלה בקונגרס הציוני הראשון ב-1897. פרוטוקול הקונגרס מציין כי חמשת חברי הוועד הציוני הפועל בווינה הם: ד"ר תאודור הרצל, ד"ר משה שנירר, ד"ר א' קוקש, ד"ר נתן בירנבוים והאדון יוהאן מאיר. לדעת ד"ר גבריאל אלכסנדר, הכינוי יוהאן מאיר נועד להסוות את שמו האמיתי של קרמנצקי אשר חשש מההשלכות האנטישמיות של קישור שמו ל"פרויקט הציוני" של הרצל. ייתכן והסתתרות זו בוצעה נוכח מעמדו החברתי והכלכלי הרם של קרמנצקי בחברה הלא יהודית בווינה, כמו גם מחששו של קרמנצקי מראש עיריית וינה דאז, ד"ר קארל לואגר, איתו ניהל קשרים פוליטיים ואשר החזיק בדעות אנטישמיות מוצהרות.
כמו כן, ניכר כי בהיותו איש מעשה אשר זכה לפרסום רב בשל תרומתו לתעשיית החשמל האוסטרית, קרמנצקי מיעט לקחת קרדיט על פועלו במסגרת קק"ל. הן בנו, אלכסנדר קרמנצקי, והן מנחם אוסישקין ציינו במיוחד את צניעותו הרבה של יונה קרמנצקי.

זכרו של יונה קרמנצקי מונצח במגוון מקומות ואתרים ברחבי מדינת ישראל. המושב גני יוחנן הסמוך לעיר רחובות קרוי על שם "יוחנן קרמנצקי", הלוא הוא עברות של השם יוהאן קרמנצקי. הקרן הקימת לישראל אותה ייסד קרמנצקי, חנכה בשנת 2005 מסלול טיול המכונה "משעול יונה" לזכרו. המסלול ע"ש קרמנצקי ממוקם ביער חולדה הסמוך לירושלים, אשר היה אחד מהיערות הראשונים שננטעו על ידי קק"ל על שטח שנרכש בהוראת קרמנצקי בשנת 1905.
עיריית בת-ים חנכה בשנת 2007 גן ציבורי על-שם יונה קרמנצקי במעמד נינו (הלא מוכר על ידי משפחת קרמנצקי) של קרמנצקי, איגור קרמנצקי, אשר מתגורר בעיר בת-ים.

בתל אביב קיים רחוב על שם קרמנצקי בשכונת ביצרון ובו מתחם לוגיסטי ומשרדים של חברת החשמל, ובירושלים יש רחוב על שמו בקריית היובל.
בית החולים בילינסון בפתח תקווה הוקם על מגרש בשם "גן קרמנצקי" אשר נרכש על ידי קופת חולים מקרן היסוד ב-1935.
מחוץ לגבולות ישראל, קרמנצקי זכור כאחד מחלוצי תעשיית החשמל האירופית. באוסטריה נחשב קרמנצקי לגיבור תעשייה מקומי ופועלו מוזכר במוזיאון הטכני של וינה אותו אף סייע קרמנצקי להקים בשנת 1908. כמו כן, נורות הלהט אשר יוצרו במפעלו של קרמנצקי בסוף המאה ה-19 נחשבות פרטי אספנות נדירים.

דוכן-לנדוי לאה, "החברות הציוניות לרכישת קרקעות בארץ ישראל, 1897-1914", הוצאת יד יצחק בן-צבי, ירושלים, תש"ם
אלכסנדר גבריאל, "על המיסד הנשכח של קרן קיימת לישראל" כתב-עת עת־מול גיליון 196, 2008
שלמה שבא, "הרצל נזעק לקונגרס והקרן הוקמה", כתב-עת עת-מול, גיליון 99, 1991
פרידמן מוטי, איש המעשה והמייסד האמיתי של קק"ל: יונה (יוהאן) קרמנצקי, עת-מול 274, (נובמבר 2021), עמ' 1–4.

ביוגרפיה באתר קק"ל
===
דְּמוּמִית (שם מדעי: Adonis) היא סוג פרח ממשפחת הנוריתיים בו כ-20–30 מינים, הצומח באופן טבעי באירופה ובאסיה. הפרחים הם אדומים, צהובים או כתומים ויש להם 5–30 עלי כותרת.
שמו העברי של הפרח, במובן Adonis, מיוחס לאליהו ספיר, לאחר שאליעזר בן יהודה, שחידש את הביטוי דמומית, ייחסו ל-Anemone, היא הכלנית.
מיני הדמומית גדלים לגובה של 10–40 סנטימטרים, עם עלים נוצתיים. פרחי הדמומית משמשים כצמחי נוי בגינות. מיני דמומית מכילים כימיקלים רעילים, בדומה לאלו שנמצאו במספר רב של נוריתיים.
השם המדעי Adonis מתייחס לדמות המיתולוגית אדוניס, אהובה של האלה אפרודיטה (או ונוס בגרסת המיתולוגיה הרומית), שנהרג מפגיעת חזיר בר. על פי השיר האפי מטמורפוזות של אובידיוס, הכלנית, גם היא ממשפחת הנוריתיים, נוצרה כאשר ונוס יצקה את נקטר האלים על דמו.

דמומית קטנת-פרי - נפוץ בכל אגן הים התיכון. אדום-כותרת בארץ ישראל. במערב אזור התפוצה, ובמיוחד בספרד, נפוץ זן שפרחיו צהובים.
דמומית ארם צובא - ידוע גם בשם: "דְּמוּמִית אֶרֶץ יִשְׂרָאֵלִית". בעל עלי כותרת בצבע אדום קטיפתי. דומה מאוד לכלנית מצויה ולנורית אסיה ומרחוק קשה להבחין ביניהם.
דמומית עבת שיבולת - שמו המדעי: Adonis aestivalis . צמח נוי המשמש גם לרפואה מסורתית. צומח באופן טבעי באירופה אך נפוץ גם באזורים אחרים, כולל ארצות הברית.
דמומית השדה - שמו המדעי: Adonis annua . בעל עלי כותרת בצבע שני. צמח נוי. צומח באופן טבעי בצפון אפריקה, מערב אסיה, אזור הים התיכון ואירופה. בעל פרחים ועלים רעילים.
דמומית משוננת - שמו המדעי: Adonis dentata Delile. נפוץ בארץ ישראל, צפון אפריקה וספרד. בארץ ישראל צבע הכותרת שלו צהוב-כתום, בשונה משאר מיני הדמומית.
"Adonis amurensis" . בעל עלי כותרת צהובים-זהובים. צומח באופן טבעי ביפן, סין, קוריאה והמזרח הרחוק הרוסי.
"Adonis cyllenea" . צמח נוי. צומח באופן טבעי ביוון. בעבר נחשב כמין נכחד, אך התגלה מחדש בשנת 1976. בעל עלי כותרת צהובים-כתומים.
"Adonis flammea" . צומח באופן טבעי באנטוליה, הלבנט ודרום אירופה.
"Adonis microcarpa". צומח באופן טבעי במערב אסיה ודרום אירופה, אך הובא גם לאוסטרליה. בעל עלי כותרת אדומים.
"Adonis pyrenaica" . מין מאוד נדיר בטבע. צומח באופן טבעי בהרי הפירנאים. צמח נוי. בעל עלי כותרת צהובים.
"Adonis vernalis" . צמח נוי. צומח באופן טבעי באזורים נרחבים באירואסיה. פורח באביב (בניגוד לרוב מיני הדמומית), משמש כצמח מרפא, בעיקר למחלות לב. בעל עלי כותרת צהובים.

אדוניס
צמחי מרפא

 דמומית, באתר ITIS (באנגלית)
 דמומית, באתר המרכז הלאומי למידע ביוטכנולוגי (באנגלית)
 דמומית, באתר האנציקלופדיה של החיים (באנגלית)
דמומית, באתר Tropicos (באנגלית)
 דמומית, באתר GBIF (באנגלית)
 דמומית, באתר האינדקס הבין-לאומי לשמות צמחים (באנגלית)
 דמומית, באתר iNaturalist (באנגלית)
===
הגל הראשון היא סדרה בדיונית שצולמה בין השנים 1998–2001 בקנדה. עלילת הסדרה מדברת על פלישה של חייזרים לכדור הארץ, שנחזתה על ידי נוסטרדמוס, ובניסיונות לעצור אותם, סדרה זו היא נציגה בולטת של הז'אנר המיסטי. הסדרה שודרה בישראל בערוץ AXN.

קייד פוסטר הוא גנב שמתמחה בפריצת מנעולים. בעקבות נישואיו להאנה הוא חוזר למוטב. יום אחד נרצחת אשתו והוא מואשם על ידי המשטרה ברציחתה. הוא בורח מהמשטרה ופוגש את אדי נמבאלאוס (שמכונה "אדי המטורף"), גאון מחשבים פרנואיד שמאמין בנכונתם של תאוריות קשר רבות שמתגורר בקרוון ומוציא לאור כתב עת מקוון "פרנואיד טיימס" ביחד מגלים פוסטר ואדי שהתחילה פלישה של חייזרים לכדור הארץ ושהדברים רמוזים בנבואות לא ידועות של נוסטרדמוס. מתברר להם שקץ העולם יגיע בשלשה שלבים ("גלים") שכל אחד מסמל שליטה יותר גדולה של החייזרים בכדור הארץ עד לשליטתם המוחלטת והפיכת כל בני האדם לעבדים. מתברר להם שנוסטרדמוס השאיר הנחיות איך להנצל מאותם חייזרים על ידי "האדם שבורך פעמיים" שהוא, לפי הנבואה, קייד פוסטר. פוסטר, שבתחילה בא בתחושה של שליחות למצוא את רוצחי אשתו הולך והורס ניסויים של אותם חייזרים (המכונים "גווה" - Gua). לאחר שמוצא והורג את רוצח אשתו ממשיך פוסטר בהריסת ניסויי החייזרים מתוך תחושת שליחות של הצלת האנושות. הוא אמנם נמצא בעמדת נחיתות, מצד אחד הוא לא יכול לסמוך כמעט על אף אחד שהרי כל אחד יכול להיות שהוא "גווה" וגם הוא מתקשה להשיג ראיות על מנת לשכנע את האנשים שהגווה קיימים ונמצאים איתנו ומצד שני הוא מבקש על ידי המשטרה באשמת רצח אשתו. פוסטר מקבל עזרה ממקור לא צפוי, ג'ושוע, אחד ממפקדי צבא הפלישה של הגווה שכבר הספיק להיות בכדור הארץ בשלש תקופות חיים אינו מאמין באופן מוחלט בייעוד הגווה ומשמש כסוכן כפול המסייע לפוסטר לעיתים במידע (שלא תמיד מתגלה כמהימן) ולעיתים באי מסירת פרטים לראשי הגווה בעקבות גילוי בגידתו של ג'ושוע (בעונה השלישית של הסדרה) נענש ג'ושוע בלקיחות תודעתו ובמקומה מוכנסת לגופו תודעתו של איש גווה בשם "קיין" שנאמן לגווה. בין היתר מתורצת בין אנשי הגווה אי הריגתו המיידית של פוסטר בכך שיש לו מושג על הניסויים השונים שעושים הגווה דרך ספר הנבואות הלא ידועות של נוסטרדמוס והספר מוסתר. אם יהרגו אותו מישהו אחר שימצא את הספר יוכל להכשיל את הניסויים שלהם ולכן חלק מהגווה עסוקים בניסיון למצוא את הספר.

הגווה הם גזע חייזרים השוכן בכוכב רחוק מכדור הארץ. בעקבות מלחמות עם גזעי חייזרים אחרים וניצחונם הופכים הגווה לגזע קשוח ומנרדפים הופכים לרודפים. מנהיגם שהוביל את המהפכה מחליט לקרוא להם "גווה" שפירושו בשפתם "הכח להתגבר". מכיוון שלא השכילו לנצל את המשאבים שלהם כראוי הכוכב שלהם על סף קריסה. הם מחפשים אחר כוכב שיכולו לנצל את משאביו הם מוצאים את כדור הארץ כמתאים אך אינם יודעים אם יוכלו לגבור על בני האדם ולקחת מהם את המשאבים. על מנת לבדוק אם הם יוכלו לנצח את בני האדם שולחים הגווה משלחת שעורכת ניסויים באורך למעלה מחמישים שנה (אורך חייהם מגיע ל-1000 שנה). מכיוון ש שולחים את תודעתם דרך כדורים כסף בגודל כדור טניס תחילת המשלחת הוקמה בשנת 1945 על ידי שליחת מטאוריט מכוכב הלכת שלהם לקוטב הצפוני בכדור הארץ. המטאוריט הכיל מספר גדול של כדורי כסף המכילים את תודעתם של אנשי הגווה. ותודעתם הועברה לאנשים שהתפתו לקחת את הכדורים. אנשים אלו נטמעו בחברת בני האדם ועם הזמן השתכללה השיטה ואנשי הגווה יצרו גופות של בני אדם (שאותן הם מכנים "קליפות") בעזרת הנדסה גנטית שאליהם הכניסו את תודעת הגווה. בקליפה יש חסרונות ויתרונות לעומת השתלטות תודעת איש גווה על אדם קיים. הקליפה מיועדת למשימות הגווה (ניסויים בבני אדם). על מנת למנוע את חשיפתם מתמוססת גופת ה"קליפה" בקול רחש. מצד שני כל עוד איש הגווה לא נהרג גופו מתרפא במהירות דבר שמקל על חשיפתם על ידי מי שמודע לפרט זה.

עם הזמן מגלה קייד פוסטר, את נקודות התורפה ודרכי הזיהוי הבאות של הגווה:

מלח משפיע עליהם מיידית והופך אותם לסהרוריים.
הם בזים לגזע האנושי לכן לעיתים הם עושים טעויות כשהם לא לוקחים בחשבון את ה"רוח האנושית".
הם בעלי יכולת ריפוי מהירה פצע קטן מתרפא תוך שניות דבר המקל על זיהוי הגווה (אם כי קרה והגווה הצליחו לייצר "קליפה" שמתרפאת לאט יותר ובכך חושפת פחות את זיהוים).

הסדרה מוצגת כביכול מתוך יומניו של פוסטר כאשר הבסיס לכל פרק הוא משפט מתוך נבואת נוסטרדמוס שמטרת הפרק היא הבנת המשפט. (למעט פרקים בודדים) בסוף כל פרק מוצגת תובנה של פוסטר בעקבות הבנת המשפט והמסקנה המתבקשת.
הסדרה למעשה היא ביקורת על החברה האנושית. בחלק מהפרקים אומר פוסטר שאינו בטוח בכך שהגזע האנושי ראוי שיצילו אותו ומאבד את האמון באנושות. כמעט בכל פרק מוצג ניסוי נוסף של הגווה שמבוטל בעקבות התערבות של פוסטר. בין היתר הניסויים מושווים לניסויים בבעלי חיים (מבחינת הגווה מתייחסים לפוסטר כמספר ("נבחן 117") ולא כאל אדם) כאשר הדבר נועד גם לביקורת על החברה האנושית ואזהרתה מפני התדרדרות מוסרית בעקבות רדיפה אחר הישגים מדעיים. בסדרה מוצגת גם אהדה לכוחות ותכונות נפש על פני כח פיזי והמסר שמועבר בעיקר הוא שהניצחון של בני האדם על הגווה מתבטא רק בכוח הרוחני (על ידי אהבה, נחישות, אמונה וכו') ולא בכוח פיזי.

קייד פוסטר – סבסטיאן ספאנס
אדי – רוב לאבלי
ג'ושוע / קיין – רוג'ר קרוס

 "הגל הראשון", במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 "הגל הראשון", באתר AllMovie (באנגלית)
 "הגל הראשון", באתר Rotten Tomatoes (באנגלית)
 "הגל הראשון", באתר Metacritic (באנגלית)
 "הגל הראשון", במסד הנתונים הקולנועיים KinoPoisk (ברוסית)
תקציר פרקי הסדרה
מידע אודות הגווה (באנגלית)
