הילדים של וולפיט (באנגלית: Green children of Woolpit) הוא השם שניתן לשני ילדים בעלי גוון עור יוצא דופן שלפי המסופר הופיעו ביום מסוים במאה ה-12 בכפר וולפיט שבמחוז סאפוק שבאנגליה. שני הילדים, אח ואחות, נראו נורמליים לחלוטין פרט לצבע עורם הירוק. השניים דיברו בשפה לא ידועה והתעקשו לאכול רק שעועית ירוקה. בסופו של דבר, הילדים למדו לאכול דברי מאכל אחרים וצבע עורם הירקרק נעלם בהדרגה. זמן קצר לאחר שהילדים הוטבלו לנצרות, הילד, שהיה חולני, נפטר. הילדה התאקלמה לחייה החדשים אולם נאמר עליה שהתנהגותה הייתה מופקרת במעט. לאחר שלמדה לדבר אנגלית סיפרה שהיא ואחיה הגיעו מעולם תת-קרקעי בשם ארץ מרתין הקדוש, שכל יושביו הם בעלי גוון עור ירוק כשלהם.
לסיפור קיימים שני הסברים מקובלים. ההסבר הראשון גורס שמדובר בסיפור עממי שמתאר מפגש דמיוני עם אנשים החיים בעולם תת-קרקעי או אף עם חוצנים. ההסבר השני גורס שמדובר באירוע היסטורי שסולף עם השנים. הסיפור היווה השראה לספר "הילד הירוק" (The Green Child) של הסופר הרברט ריד שנכתב ב-1934.

הכפר וולפיט הנמצא במחוז סאפוק שבאנגליה, מאוזכר לראשונה במאה ה-10. שמו של המקום נגזר מהשם "wulf-pytt" באנגלית עתיקה ותרגומו הוא "בור ללכידת זאבים". בימי הביניים הכפר ישב באחד האזורים הכפריים המאוכלסים ביותר באנגליה. בין השנים 1174 ל-1180 הכפר היה בבעלותו של וולטר דה קאוטנסס, אציל בשירותו של הנרי השני, מלך אנגליה. לאחר מכן, הכפר עבר לידיהם של הנזירים ממנזר ברי סנט אדמונדס, בין המנזרים הבנדיקטינים העשירים ביותר באותה תקופה. 

המקורות העצמאיים היחידים הידועים לסיפור הם אלו שבספריהם של הנזיר ראלף מקוגשל ושל ההיסטוריון ויליאם מניובורג שנכתבו ב-1189 ו-1220 בהתאמה. ראלף עמד בראש מנזר ציסטרציאני בעיירה קוגשל הנמצאת כ-42 ק"מ דרומית מוולפיט בעוד ויליאם שימש כקאנון במנזר אוגוסטיני במחוז יורקשייר. ויליאם הצהיר כי הוא כתב את הסיפור בהתבסס על "עדויותיהם של מספר עדים מהימנים" בעוד ראלף טען שהוא הסתמך על עדותו של סיר ריצ'רד דה קלן מוויקס שלפי המסופר נתן מחסה באחוזתו לשני הילדים. גרסתם של השניים לסיפור נבדלת במספר היבטים.
ספרים של ראלף מקוגשל ושל ויליאם מניובורג התגלו רק באמצע המאה ה-19 כאשר לפני כן המקור היחיד לסיפור היה ספר הפנטזיה של הבישוף פרנסיס גודווין "האיש בירח" (The Man in the Moone) שהתבסס על ספרו של ויליאם מניובורג.

באחד מימי הקיץ במאה ה-12, בזמן תקופת הקציר (לפי ויליאם מניובורג בזמן שלטונו של סטפן, מלך אנגליה), גילו אנשי הכפר שני ילדים, אח ואחות, ליד אחד מבורות ללכידת זאבים שהיו פזורים בכפר. צבע עורם של השניים היה ירוק, הם דיברו בשפה לא מוכרת ולבשו בגדים מוזרים. לפי ראלף מקוגשל, הילדים נלקחו לביתו של סיר ריצ'רד דה קלן. השניים סירבו לאכול במשך מספר ימים עד אשר הוצע להם שעועית ירוקה אותה הם אכלו בשקיקה. עם חלוף הזמן הילדים התרגלו לאכול דברי מאכל אחרים וצבע עורם הירקרק החל להיעלם בהדרגה. הילד, שנראה צעיר מאחותו, חלה ומת זמן קצר לאחר שהשניים הוטבלו לנצרות.
לאחר שהשניים למדו לדבר אנגלית הם סיפרו שהגיעו מארץ שבה השמש מעולם לא זרחה והאור דומה לזה שבזמן דמדומים. ויליאם טען שהילדים קראו לביתם בשם "ארץ מרתין הקדוש" וראלף טען שהם אמרו שהכל בעולמם היה בצבע ירוק. לפי גרסתו של ויליאם, הילדים לא ידעו לספר כיצד בדיוק הגיעו לכפר. השניים טענו שהם רעו את הצאן של אביהם כשפתאום שמעו את קול פעמוניהם של מנזר ברי סנט אדמונדס ומצאו את עצמם ליד הבור שבו נמצאו. לפי גרסתו של ראלף השניים עקבו אחרי הצאן לתוך מערה, איבדו את דרכם, שמעו את קולות המנזר ועקבו אחרים בניסיון למצוא את דרכם החוצה וכשיצאו בסופו של דבר מהמערה, מצאו את עצמם בכפר.
לפי ראלף, הילדה הועסקה כמשרתת באחוזתו של ריצ'רד דה קלן לאורך שנים רבות ויצאה לה שם של נערה שובבה וחצופה. היא התחתנה בסופו של דבר עם אדם מהעיירה קינגס לין הנמצאת כ-64 ק"מ מוולפיט. ראלף טען שהיא הייתה עדיין בחיים בזמן שהוא העלה את הסיפור על הכתב. הסופר והאסטרונום דאנקן לונן חקר את ההיסטוריה המשפחתית של ריצ'רד דה קלן והגיע למסקנה שהילדה קיבלה את השם "אגנס" וכי היא התחתנה עם פקיד מלכותי ריצ'רד באר.

הרברט ריד, אנרכיסט אנגלי, תיאר את הסיפור כמייצג "נורמה שכל סיפורי הפנטזיה צריכים לשאוף אליה". הסיפור היווה השראה לרומן היחיד שהוציא שנקרא "הילד הירוק" ("The Green Child") ב-1934.
הסיפור היווה השראה לסופרים נוספים לאורך השנים. כך לדוגמה הספר "גורלות מוזרים" ("Strange Destinies") של הסופר, ג'ון מאקלין, כולל סיפור על שני ילדים ירוקים שהופיעו בכפר בשם בנג'וס בספרד בשנת 1887. היבטים רבים בסיפור מזכירים את הסיפור של הילדים הירוקים מוולפיט. גם הסופר והמשורר האוסטרלי רנדולף סטואו שילב היבטים מסוימים מהסיפור בסיפרו "The Girl Green as Elderflower".
הסיפור היה נושאה של אופרה של המלחין ניקול לה פנו שהופיעה ב-1990 ובוצעה על ידי ילדים ומבוגרים. ב-2002 כתב המשורר האנגלי גלין מקסוואל מחזה שהתבסס על הסיפור.

הילדים הירוקים של וולפיט (באנגלית)
===
חברת קו צינור אירופה אסיה בע"מ (קצא”א) היא חברה ממשלתית אשר עוסקת בתחום הנפט והגז. החברה הוקמה לאחר פקיעת שטר זיכיון של חברת קו צינור אילת אשקלון.
ב־2017 נחקק חוק תשתיות להולכה ולאחסון של נפט על ידי גורם מפעיל, המעגן את המשך פעילות המתקנים. על פי החוק, הפעילות הקודמת תועבר לחברה בבעלות המדינה.

חברת קו צינור אירופה אסיה אחראית על תפעול קווי צינור והמסופים בנמלי הנפט באילת ובאשקלון ועל חוות המכלים בהם. לצד אספקת שירותי הולכה ואחסון נפט גולמי, מספקת קצא"א שירותי תשתית בתחומים כמו גז פחמימני מעובה (גפ"מ), מוצרי דלק, גז טבעי ופחם.
מערכת האספקה והשינוע של קצא"א כוללת שני נמלי נפט, באשקלון ובאילת, 4 קווי דלק ויכולת אחסון כוללת של יותר מ-3.6 מיליון מטרים מעוקבים (כ־23 מיליון חביות) לנפט גולמי ומוצרי דלק. יכולת אחסון הנפט גולמי עומדת על 1.9 מיליון מטרים מעוקבים במסוף באשקלון ועל 1.3 מיליון מטרים מעוקבים במסוף באילת. יכולת האחסון למוצרי דלק עומדת על 0.4 מיליון מטרים מעוקבים. בנוסף, מתפעלת החברה חוות אחסון לגפ"מ בנפח של כ-16 אלף מטרים מעוקבים למילוי גלילי גז מטלטלים (בלונים).
בסוף העשור השני של המאה ה-21 הורחבה יכולת האחסון של מוצרי דלק וננקטות פעולות להגדלת יכולת האחסון של נפט גולמי במסופי האחסון באשקלון ובאילת. בין היתר פועלת קצא"א להרחבת יכולת ההזרמה של הנפט הגולמי באמצעות חיבור מטענים גולמיים מנמלי הים השחור, הים הכספי ומפרץ ארצות הברית ללקוחות באסיה. הרחבת הפעילות מתבצעת על רקע החיפוש אחר חלופות לשינוע הנפט הגולמי ושינוי מגמות עולמי של תנועות הדלק, עקב הביקושים הגוברים בחצי הכדור המזרחי ובעיקר בהודו וסין.
בשנת 2019 חתמה קצא"א עם חברת EMG על חוזה שיאפשר להזרים גז טבעי ממערכת ההולכה הישראלית למצרים. בתחילת שנת 2020 החלה הזרמת גז טבעי מישראל למצרים, דרך מסוף הגז הטבעי של קצא"א.

באוקטובר 2020 חתמה החברה על מזכר הבנות מחייב להפעלת גשר יבשתי בין אילת לאשקלון באמצעות קו צינור אילת-אשקלון לשינוע ואחסון נפט מוצריו מאיחוד האמירויות הערביות ושווקים אחרים ללקוחות באגן הים התיכון ובמזרח הרחוק. - Med Red Med. במהלך 2021 הזרימו מכליות ענק שעגנו במסוף הנפט באילת נפט אמירתי לצינור אילת-אשקלון בדרכו לאירופה. על ההסכם במסגרת זאת נמתחה ביקורת בשל הסיכונים הסביבתיים שבו. מי שהיו שרי איכות הסביבה, החוץ והאנרגיה של ישראל באותה עת אמרו כי מזכר ההבנות נחתם בלי התייעצות איתם.
בעניין זה אף הוגשה חוות דעת מומחים בהזמנת הארגון צלול. בין השאר מונים המומחים בחוות הדעת סיכונים הנובעים מגישה של המכליות למזח באילת ובאשקלון כתוצאה מעליה על החוף, התנגשויות ותקלות, סיכונים בהליך הפריקה והטעינה בשל נזילות ודליפות וסיכונים הקשורים לתהליכי ההתארגנות של הנמלים. מסקנות והמלצות הדו"ח קובעות בין השאר כי "התעבורה הצפויה בנמלי אילת ואשקלון של עשרות מיליוני טון דלק גולמי (--) טומן בחיקו סיכונים סביבתיים רבים.".

קצא"א אחראית לכמה אסונות סביבתיים קשים ביותר, ובראשם דליפת הנפט בשמורת עברונה שהתרחשה בלילה שבין 3 ל-4 בדצמבר 2014, כאשר כחמישה מיליון ליטרים (5,000 קוב) של נפט גולמי דלפו מקו הצינור של קצא"א באזור היישוב באר אורה שבדרום הנגב. הנפט הגולמי זרם לשמורת ערבת עברונה הסמוכה וגרם לזיהום חמור בתוכה. האירוע הוערך על ידי המשרד להגנת הסביבה כאחד האסונות הסביבתיים החמורים שאירעו בישראל.
אירוע חמור נוסף התרחש ביוני 2011 כאשר במהלך עבודות השדרוג, פגע מחפרון בצינור הדלק וגרם לדליפה אדירה של דלק סילוני בשמורת טבע בנחל צין. על פי ההערכות, למעלה ממיליון וחצי ליטרים של דלק זרמו באפיק נחל צין. זיהום הדלק בשמורת הטבע איים על מעיינות חשובים במורד הנחל והיה צורך בפעולה מהירה להצלת השמורה. הדליפה החמורה הובילה להשלכות אקולוגיות קשות, כאשר בין היתר צמחים התייבשו ומתו, בעלי החיים המתבססים על צמחים אלו נפגעו והיה חשש כבד כי הזיהום יסחף אל עבר מי התהום ואל נאות המדבר במורד הנחל, עקב גשמים והשטפונות האופייניים למקום. פקחי רשות הטבע והגנים העידו שגם חודשים אחרי המקרה הנחל הצחין מדלק. בעקבות האירוע הועמדו לדין מספר בכירים בקצא"א ונגזרו עליהם קנסות.

קו הצינור המרכזי (קו אילת אשקלון) הוא קו בקוטר 42 אינץ' ובאורך 254 קילומטר. לאורך הקו שלוש תחנות דחף להעברת נפט גולמי מים סוף לים התיכון בעלות יכולת פוטנציאלית להעברת כ־30 מיליוני טונות נפט גולמי בשנה, ושתי תחנות דחף המאפשרות הזרמה בכיוון ההפוך להעברת נפט מהים התיכון לים סוף ביכולת של כ־30 מיליוני טונות בשנה גם כן. ההזרמה בכיוון ההפוך משמשת להובלת דלק שמקורו מרוסיה, הקווקז, והרפובליקות המרכז אסיאתיות לשווקים המתעוררים של מזרח אסיה.
קו אשקלון-חיפה (בתי זיקוק לנפט) בקוטר 16–18 אינץ' ובאורך 197 קילומטר, היכול להעביר 6 מיליון טון דלק גולמי בשנה.
קו אשקלון-אשדוד (בית זיקוק אשדוד) בקוטר 16–18 אינץ' ובאורך 36 קילומטר, בעל ספיקה מרבית של 7 מיליון טון דלק גולמי בשנה.
חלק מקו אילת-חיפה הישן בקוטר 16 אינץ' ששימש בעבר להעברת דלק גולמי משמש להעברת מוצרי דלק מהים התיכון לים סוף ובחזרה.
נמל הנפט באילת מכיל שני מזחים:
מזח 1 יכול לקלוט מכליות במעמס של עד 100 אלף טון, בעל יכולת פריקה של עד 10 אלף מטר מעוקב בשעה. מזח זה אינו פעיל.
מזח 2 יכול לקלוט מכליות במעמס של עד 500 אלף טון, בעל יכולת פריקה של עד 20 אלף מטר מעוקב בשעה וטעינה של 10 אלף מטר מעוקב בשעה.
נמל הנפט באשקלון כולל 5 מקשרים הנמצאים בלב ים, בעומק המאפשר לקלוט מכליות בגדלים שונים:
שני מקשרי תזקיקים (בנזין, סולר, דלק סילוני) לפריקה וטעינה של תזקיקים. אחד מהם שימש בעבר לפריקה וטעינה של מזוט.
מקשר לפריקה של גז פחמימני מעובה (גז בישול).
שני מקשרים לפריקה וטעינה של נפט גולמי.
מזח פחם, מיועד לפריקת פחם לתחנת הכוח רוטנברג באשקלון.
מכלי אחסון באשקלון: 35 מכלים בנפח כולל של 2.3 מיליון מטרים מעוקבים.
מכלי אחסון בחוף אילת: 7 מכלים בנפח כולל של 210 אלף מטרים מעוקבים. מכלי האחסון בחוף מקושרים לאתר רמת יותם.
אתר רמת יותם (מספר קילומטרים מערבית לאילת)- 16 מכלי אחסון בנפח כולל של 1.2 מיליון מטרים מעוקבים.

באוקטובר 2019 בחר דירקטוריון החברה בראשות היו"ר ארז כלפון, באל"ם (מיל.) איציק לוי לתפקיד המנכ"ל.

כ-230 מדענים מתחומים שונים חתמו על מכתב הדורש לעצור את התוכניות לחידוש פעילות קצא"א ולמנוע את הפיכת אילת ואשקלון לנמלי נפט וגז.
ב-30 לאוטובר 2020 הושבת מתקן ההתפלה לאחר דליפה של נפט בנמל קצא"א באשקלון.
ב-27 בנובמבר 2020 ראש עיריית אשקלון החליט להגיש תלונה פלילית למשטרה נגד חברת קצא"א על אחריותה הישירה למטרדי הריח הקשים
ב-4 בינואר 2021 התפרסם תחקיר של כאן 11 על ניסיון של קצא"א להסתיר דליפה של חומרים מסוכנים באשקלון.
ב-30 באוגוסט 2021 אירעה דליפת דלק מקו קצא"א בחוף אשקלון. בעקבותיה פינה המשרד להגנת הסביבה 800 טון של קרקע שזוהמה בדלק, ופתח בחקירה פלילית של האירוע.

 אתר האינטרנט הרשמי של חברת קו צינור אירופה אסיה
החברות המייסדות בישראל, ערוץ ההיסטוריה
חברת קו צינור אירופה אסיה בע"מ, רשם החברות
דניאל דולב, חורים בצינור, חבלה וטעויות אנוש: 5 שנים של אירועי בטיחות בקצא"א, באתר "שומרים", 28 באוגוסט 2024
אתר המאבק "עוצרים את הפיכת אילת ואשקלון לערי נפט וגז"
===
הפילוסופיה היוונית עסקה בתפקידם של ההיגיון והחקירה בבניית מאגר הידע והאמונות האנושי. המדע והפילוסופיה המערבית המודרנית נשענים על יסודות רבים שהניחה הפילוסופיה היוונית.

לפני היות הפילוסופיה היוונית, שהיא ראשיתה של הפילוסופיה המערבית לפי הגדרתה המקובלת, ההסברים שניתנו לתופעות העולם היו מיתיים. הפילוסופים הראשונים חיו באתוס של בני-זמנם, וככל שהשקפתם הייתה חלוצית, והאופן בו נבחרו מושאיה ונחקרו לא שאב השראה משיח קודם, היא נעשתה מבעד לאספקלריה של התפיסה המיתית.
ניתן לראות זאת בהצהרתו של תאלס לפיה "מקור כל הדברים במים", אשר היא כנראה ביטוי מושגי לרעיון מהמיתולוגיה המצרית והבבלית הקובע שמקור העולם באלי המים הקדומים (האלה נון והאל אנכי או אאה, בהתאמה), ובהנחה המרכזית של ראשוני הפילוסופים בדבר עקביותו של העולם, אשר בבסיסו אחדות כלשהי על אף הריבוי הנצפה בו – הנחה שעוצבה על ידי המגמות הגנטיות-אנתרופומורפיות של המיתולוגיה המסורתית, למשל בתיאוגניה של הסיודוס המתארת את הקוסמולוגיה במונחים גנאלוגיים.
מאפייני הפילוסופיה, שראשיתם כבר בחקירותיהם של ראשוני הפילוסופים, הם המודעות, הכוללנות והרפלקסיביות, ובהם היא נבדלת הן מהתפיסה המיתולוגית שקדמה לה, והן ממסגרות החקירה המאוחרות יותר שנפרדו ממנה. מודעות פירושה חקירה מכוונת, בניגוד להסברים אד-הוקיים. כוללנות פירושה חקירת כל התופעות באשר הן תופעות, בניגוד לחקירת פרגמנטים מובחנים של המציאות או של עולם המושגים (כמו שנעשה למשל בדיסציפלינות המדעיות, כגון הפיזיקה והמתמטיקה). והרפלקסיביות פירושה שמהות החקירה הפילוסופית מהווה בעצמה מושא לחקירה פילוסופית.
מטבע הדברים, אף אילו היה בידנו תיעוד של כל הוגי העת העתיקה, היה קשה לקבוע בנחרצות היכן בדיוק החלה הפילוסופיה, ואכן בשאלה זו אין הסכמה גורפת בין החוקרים. יש המקדימים ומזכים בתואר "ראשון הפילוסופים" את הסיודוס ויש המאחרים עד פארמנידס. אך הרוב מקבלים את עמדתו של אריסטו, לפיו תאלס הוא הראוי לתואר. הוא היה הראשון שנתן הסבר המשקף חיפוש אחר חוקיות ועקרונות מאחדים, וחשוב אף יותר, הסבר אימננטי לעולם (בניגוד לסיפורים מיתולוגיים, שמסבירים דברים באמצעות ישויות "שמחוץ לעולם").

 ערך מורחב – פילוסופיה קדם-סוקרטית
פילוסופיה קדם-סוקראטית הוא השם הכולל שניתן לכלל הגותם של הפילוסופים היוונים שפעלו לפני תקופת סוקרטס, וכן לאלו שתקופת פעילותם חפפה לזו של סוקרטס או אף נמשכה לאחריה, אך במרוחק ממנו, כך שלא נודעה לו כל השפעה עליהם.
הפילוסופים הקדם-סוקרטיים עסקו בעיקר בחקר הטבע והעולם (קוסמולוגיה), כלומר בניסיון לספק הסברים לעולם החיצוני כפי שאנו פוגשים אותו בחושינו. כך הם עסקו למשל בתופעות החומריות, כמו מבנה החומר, מהותו והרכבו. הם גם עסקו בשחזור תולדות הטבע עד הגיעו למצבו הנוכחי (קוסמוגוניה), אך לא במה שעתיד לבוא.
רבים מהם הציגו תאוריות המציגות את העולם כמורכב מיסוד אחד, או ממספר יסודות מוגבל.
לא נשתמרו כתבים שלמים מתקופת הקדם סוקראטים, אלא רק מקטעים בודדים וקטעים שצוטטו מדבריהם ביצירות מאוחרות יותר. המקורות עברו סינון, עיצוב ובחירה, לפי תחומי העניין של אלה שמסרו אותם, והגיעו אלינו בדרך כלל כדעות ללא הנמקה.

לרשימת הפילוסופים הקדם סוקרטים

 ערך מורחב – סוקרטס
הפילוסופיה הסוקראטית צמחה על רקע הסופיזם. הסופיסטים היו מורים פרטיים לרטוריקה. חלקם היו פילוסופים בעצמם (למשל פרוטגורס). המקור העיקרי למידע על הסופיסטים הם כתבי אפלטון, וכתבים נוספים של מתנגדיהם. מכתבים אלו עולה כי הסופיסטים ייחסו חשיבות מועטה לאמת, משום שלא חשבו שניתן להשיגה ומכיוון שלא הייתה לה משמעות פוליטית רבה.
סוקרטס פותח את התקופה הקלאסית בפילוסופיה היוונית. הוא היה פילוסוף אתונאי ומהדמויות הבולטות ביותר בתולדות הפילוסופיה המערבית. תרומתו הגדולה ביותר להגות המערבית היא שיטת החקירה שלו, המבוססת על העלאת השערות והפרכתן. סוקרטס היה מורם של פילוסופים יווניים חשובים אחרים, הבולט שבהם הוא אפלטון. בשל רעיונותיו הבלתי מקובלים, שפורשו כדברי כפירה וכגורמים להשחתת המידות, נידון סוקרטס למוות. סוקרטס לא השאיר אחריו כתבים משלו. חלק מרעיונותיו הועלו על הכתב על ידי אפלטון, שאף הוסיף עליהם את פרשנותו שלו.

 ערך מורחב – ציניקנים
הציניקנים היו זרם פילוסופי ואורח חיים חשובים בעת העתיקה ביוון. שמם מגיע כנראה או ממבנה באתונה שהיה קרוי צינוסרגס, שאירח את האסכולה בראשיתה, או מהמילה היוונית לכלב ("קואון") שהיה כינויו של דיוגנס – מייסד הזרם. הוא יסד את הזרם הפילוסופי במחצית השנייה של המאה ה-4 לספירה. עם שינויים שונים, זרם זה המשיך להתקיים עד קצו של העולם הרומי במאה ה-6 לספירה. יש להתייחס לציניקנים כזרם פילוסופי ולא כאסכולה, היות שמדובר ברצף של אנשים שונים במשך הדורות. הם דגלו בצורה זו או אחרת ברעיונתיו של דיוגנס, רעיונות ששימשו כגרעין תפיסתי והתנהגותי משותף לכל האנשים האלו, אך מבלי לפתח אסכולה משותפת ורשמית. גרעין עיקרי זה אומר שתכלית החיים היא האושר והדרך אל האושר מחייבת חיים על פי המידה הטובה וסיפוק הצרכים בהתאם לטבע.

אפלטון ואריסטו השאירו חותם בל ימחה, כל אחד בדרכו, על ההגות המערבית.

 ערך מורחב – אפלטון
בכתביו של אפלטון ניתן למצוא עשרות חיבורים פילוסופיים הבנויים בצורת שיחות מרובות משתתפים, כשהמשתתף הראשי הוא לרוב סוקרטס. בנוסף לכך השתמרו כמה מאיגרותיו. כתביו עוסקים בנושאים פילוסופיים מגוונים: אתיקה, מטאפיזיקה, פילוסופיה של המדע ועוד. עיקרון חשוב ביצירתו הוא הרעיון שהמבט הישיר בעולם מטעה, ואילו הלימוד שאינו נסמך על התצפיות אלא על ההכרה, ועל הצורה הטהורה של הדברים – האידיאה – אליה הנפש לבדה יכולה להגיע, הוא הלימוד המוביל לאמת. אפשר למצוא באפלטון את שורשי הרציונליזם.

 ערך מורחב – אריסטו
אריסטו היה תלמידו של אפלטון. בניגוד לאפלטון הוא האמין כי מקור הידע הוא בחושים, בתצפיות ובהתנסויות, ובכך שרטט את יסודות המתודולוגיה המדעית. כמו אפלטון, עסק אריסטו בתחומים רבים שכללו פיזיקה, מטאפיזיקה, אתיקה, מחשבה מדינית, לוגיקה ועוד. כמה מכתביו נשמרו לאורך הדורות.

 ערך מורחב – האסכולה הסטואית
האסכולה הסטואית או סטואיזם (מלשון "סטואה" – אכסדרת עמודים), היא זרם בפילוסופיה ההלניסטית שפעל ביוון העתיקה וברומא העתיקה המדגיש אורח חיים המבוסס על שליטה עצמית ומוסריות. הסטואיות מושתתת על ארבע מעלות עיקריות: חוכמה, אומץ, צדק ומתינות, המנחות התנהגות רציונלית ומוסרית. האסכולה נוסדה על ידי זנון מכתיון בתחילת המאה ה-3 לפנה"ס, אך כמעט ולא נותרו כתבים מהתקופה המוקדמת של האסכולה. בתקופה המאוחרת (מהמאה הראשונה לספירה) האסכולה הסטואית שגשגה באימפריה הרומית. היצירות הגדולות של תקופה אחרונה זו מוכרות היטב, בראשן כתביהם של סנקה, איש החצר של רומא האימפריאלית שהיה מורהו הפרטי של נירון ושר בממשלתו, מוסוניוס רופוס, אפיקטטוס (בכתבי תלמידיו), ושל הקיסר מרקוס אורליוס.
החל מהמאה ה-17 החלה התעניינות מחודשת באסכולה ובמידה רבה יותר אפילו בסוף במאה ה-20 בהגותם של פילוסופים כמו אלסדייר מקינטייר. לצד התעוררות האסכולה במרחב האקדמי, התחדשה הסטואיות כפילוסופיה מעשית לחיי היום יום, ואף השפיעה רבות על הפסיכותרפיה הקוגניטיבית.

 ערך מורחב – האסכולה האפיקוראית

 ערך מורחב – נאופלאטוניזם
נאופלטוניזם היא אסכולה פילוסופית, דתית ומיסטית שהתגבשה במאה ה-3 לספירה. הוגי האסכולה כינו את עצמם אפלטוניים כיוון שחזרו לאפלטון ופירשו את כתביו, אך ישנם הבדלים מהותיים, ולכן הם מכונים נאו-פלטוניים, כלומר אפלטונים חדשים. הנאופלטוניות שילבה לתוך הפילוסופיה של אפלטון רעיונות ממגוון אסכולות פילוסופיות, בהן האסכולה הפיתגוראית והאסכולה הסטואית, ואף קלטה לתוכה אמונות, פולחנים ומנהגים מהפוליתאיזם היווני והמזרחי, כולל אלכימיה ומאגיה.
פלוטינוס נחשב כאביו של הנאופלטוניזם משום שהיה הראשון שניסח בצורה בהירה ונרחבת תורה זו. אחריו התפתחו כמה אסכולות הנאופלוטיניות, בראשן האסכולה האתונאית והאסכולה האלכסנדרונית. האתונאית הייתה למעשה האקדמיה האפלטונית, אך הפכה לפלוטינית והייתה אחד מהמבצרים האחרונים של הפוליתאיזם באגן ים התיכון לאחר עליית הנצרות. באסכולה האלכסנדרונית לעומת זאת, התפתח זרם של ניאופלטוניות נוצרית.

רשימת פילוסופים יוונים

שמואל שקולניקוב ואלעזר וינריב, פילוסופיה יוונית, תל אביב: הוצאת האוניברסיטה הפתוחה, 1997.
שמואל שקולניקוב, תולדות הפילוסופיה היוונית – הפילוסופים הקדם-סוקראטיים, תל אביב: הוצאת "יחדיו", 1981
יוחנן גלוקר, עלייתה של הפילוסופיה היוונית, תל אביב: אוניברסיטה משודרת, משרד הביטחון – ההוצאה לאור, 1982.
יוחנן גלוקר, פרקי מבוא לאפלטון, תל אביב: אוניברסיטה משודרת, משרד הביטחון, 1985.

פילוסופיה יוונית, באתר אנציקלופדיית ההיסטוריה העולמית (באנגלית)
===
ים בוהאי (במנדרינית תקנית: 渤海; בפין-יין: Bóhǎi, מילולית "ים בּוֹ") הוא ים שולי ששטחו בערך 78,000 קילומטרים רבועים בחוף המזרחי של הרפובליקה העממית של סין. זוהי השלוחה הצפונית-מערבית והפנימית ביותר של הים הצהוב ומתחברת אליו במצר בוהאי.
ים בוהאי מוקף בארבעה ממחוזות הרפובליקה העממית של סין משלושה מאזורי סין: ליאונינג (מצפון-מזרח סין), חביי והמחוז העירוני טיינג'ין (מצפון סין) ושאנדונג (ממזרח סין), ונחשבת למים פנימיים של הרפובליקה העממית של סין. זהו מרכז האזור הכלכלי של בוהאי, וקרבתו לבייג'ינג, בירת סין הפכה אותו לאחד מהנתיבים הימיים העמוסים ביותר בעולם.
עד תחילת המאה ה-20 היה הים מכונה לעיתים קרובות כ"מפרץ גְ'ה-לִי" (直隸海灣, בפין-יין: Zhílì Hǎiwān) או "מפרץ בֵּייגְ'ה-לִי" (北直隸海灣, בפין-יין: Běizhílì Hǎiwān). מחוזות ג'ה-לי ובייג'ה לי (צפון ג'ה-לי) היו מחוזות היסטוריים באזור שסביב בייג'ינג.

יש שלושה מפרצים עיקריים בים בוהאי: מפרץ לאיג'ואו בדרום, מפרץ בוהאי במערב ומפרץ ליאודונג בצפון. המחוזות הגובלים בים בוהאי הם (כנגד כיוון השעון) ליאונינג, חביי, המחוז העירוני טיינג'ין ושאנדונג.
הנהרות העיקריים הנשפכים לים בוהאי כוללים את הנהר הצהוב, שיאוצ'ינג, האי, לואן, דאי, דאלינג, שיאולינג, ליאו ודאליאו.
יש כמה מאגרי נפט חשובים בסמוך לים, כולל שדה שנגלי (שדה הנפט השני בגודלו בסין). איים או קבוצות איים חשובים בים כוללים את איי צ'אנגשאן (长山列岛, בפין-יין: Zhǎng shān lièdǎo), ג'וחווה (觉华岛, בפין-יין: Jué huá dǎo), הר ביג'יה (笔架山, בפין-יין: Bǐjià shān), צ'אנגשינג (长兴岛, בפין יין:Zhǎngxìng dǎo), שיג'ונג (西中岛, בפין יין: Xī zhōng dǎo), איי מאיי המערביים והמזרחיים (蚂蚁岛, בפין-יין: Mǎyǐ dǎo), האי ג'וּ (猪岛, בפין-יין: Zhū dǎo) והאי שֶׁה (蛇岛, בפין-יין: Shé dǎo).

היציאה מים בוהאי מוגבלת בשל ארכיפלג צ'אנגשאן שהוזכר לעיל המשתרע בין דאליין והמועצה לו'שנקואו בקצה הדרומי של חצי האי ליאודונג, לבין כף פֶּנְגְלָאי על הבליטה הצפונית ביותר של חצי האי שאנדונג. בשל קרבתה לעיר הבירה בייג'ינג, והאוכלוסייה של המחוזות המקיפים את ים בוהאי המונה מעל ל-210 מיליון תושבים, הפכה יציאת ים בוהאי לים הצהוב, "מצר בוהאי" (渤海 海峡, בפין-יין: Bóhǎi hǎixiá) לאחד מנתיבי הים העמוסים ביותר. בגלל שרשרת איי צ'אנגשאן, המשתרעת לאורך המחצית הדרומית של המצר, מחולק מצר בוהאי לכמה ערוצים, שבהם הרחב והעמוק ביותר הוא "ערוץ לָאוטְיֵה-שָׁאן" (老铁山水道, בפין-יין: Lǎo tiě shān shuǐdào).

יש שישה נמלים עיקריים לאורך חופי ים בוהאי, שבהם שונעו מעל ל-100 מיליון טון סחורות, אם כי נמל טָאנְגְשָׁאן מפוצל לחלוקה נוספת לגִ'ינְגְטָאנְג וצָאופֵיידְייֵן:

נמל יינגקואו (营口港, בפין-יין: Yíngkǒu gang)
נמל צ'ינגחוואנגדאו (秦皇岛港, בפין-יין: Qínhuángdǎo gang)
נמל ג'ינגטאנג (京唐港, בפין-יין: Jīngtáng gang)
נמל טאנגשאן (唐山港, בפין-יין: Tángshān gang)
נמל טאנגשאן צאופיידיין (曹妃甸港, בפין-יין: Cáofēidiān gang)
נמל טיינג'ין (天津港, בפין-יין: Tiānjīn gang)
נמל חוואנגחווה (黄骅港, בפין-יין: Huánghuá gang)
נמל לונגקואו (龙口港, בפין-יין: Lóngkǒu gǎng)
בנמל לונגקואו שונעו 70 מיליון טון סחורות ב-2013, וצפוי שהנמל יגיע לציון הדרך של 100 מיליון טון בקרוב. שני נמלים נוספים, נמל דאליין (大連港, בפין-יין: Dàlián gǎng) ונמל ינטאי (烟台港, בפין-יין: Yāntái gǎng) נחשבים מסורתית כשייכים לים בוהאי, אף שאם לדייק הם שוכנים מחוץ לגבולות הים.

ים בוהאי מכיל מאגרי נפט וגז משמעותיים, המספקים חלק גדול מהתפוקה מהים של סין. השדה הראשי באזור נקרא שדה שנגלי (שדה הנפט השני בגודלו בסין), והוא מנוצל מאז שנות השישים. הוא עדיין מפיק כחצי מיליון חביות ביום, אך התפוקה הולכת ומצטמצמת. הייצור נשלט על ידי חברות הנפט הסיניות הגדולות (חברת China National Offshore Oil Corporation הוקמה עבור אזור זה), אבל יש נוכחות גם של חברות זרות, דוגמת ConocoPhilips,‏ Roc Oil‏, ואחרות.
שדה גוּדָאו השוכן באגן גָ'אנְחְווָה נתגלה ב-1968 בהתבסס על סקרים סייסמיים ומגנטיים שנערכו בשנים 1963–1964. המאגר כולל בתצורות גְווָאנְטָאו (מיוקן) ומִינְגְחְווָאגֶ'ן (פליוקן) בתוך קמר דמוי כיפה. שדה הנפט סְווֵיְג'ונְג 1–36 נתגלה ב-1987. הנפט מופק מאבן חול ששקעה באגמים ובדלתאות של נהרות מהאוליגוקן.
דליפות נפט דווחו לעיתים קרובות באזור זה. שלוש דליפות נפט התרחשו בתוך חודשיים ב-2011.

ביולי 2013 הכריזה ממשלת הרפובליקה של סין שהיא מתכננת לבנות מסילת רכבת שתחבר בין דאליין שבחצי האי ליאודונג, וינטאי שבחצי האי שאנדונג. אורך המסילה המתוכננת 123 קילומטרים, ומתוכם 90 קילומטרים במנהרה תת-ימית לרוחב מצר בוהאי. המנהרה התת-ימית המתוכננת ארוכה יותר משתי המנהרות התת-ימית הארוכות ביותר הקיימות: מנהרת התעלה ומנהרת סייקן ביחד. המסילה המתוכננת אמורה לקצר את זמן הנסיעה בין שתי הערים סביב ים בוהאי (כיום בין 8 ל-10 שעות) לפחות משעה. נכון ל-2020 הפרויקט, שמשך הקמתו מוערך ב-15 שנים, ועלותו מוערכת ב-44 מיליארד דולר, טרם החל, ויש מחלוקת על עצם קיומו בשל הפגיעה הצפויה לסביבה. דרך המצר עוברים כרבע מכלל העופות הנודדים של סין.

Unep Reports – Regional Definition: Bohai Sea
ים בוהאי, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
Star Citizen (סטאר סיטיזן) הוא משחק מחשב בפיתוח בז'אנר סימולטור החלל למחשב אישי. המשחק מפותח על ידי Cloud Imperium Games Corporation, שהוקם על ידי כריס רוברטס. במשותף עם אורטווין פריירמות׳ באפריל 2012.[דרוש מקור] עבודתו הקודמת של רוברטס כללה משחקים כמו Privateer, Freelancer, Starlancer ו-Wing Commander.

מודול האנגר היה מרכיב האלפא הראשון שהוכנס למשחק Star Citizen, שפורסם ב־29 באוגוסט 2013. המודול מאפשר לשחקנים לצפות, לשלוט ולשנות את החללית בסביבה סגורה בזמן אמת. כולל גם קישוטים ופרסים שניתן להציב בהאנגר.
בנוסף ניתן לצפות, לשנות ולשלוט בכלי הרכב הקרקעיים באנגר(כלי רכב, טנקים, אופנועים, וכולי).
נכון להיום(13.10.2022), מודל ההאנגר מושבת זמנית עקב ריבוי הבאגים שקיימים במודל.

מפקד הזירה הוא מרכיב האלפא השני במשחק של Star Citizen. זהו סימולטור לחימה בחלל המאפשר לשחקנים לבדוק את החללית שלהם מול שחקנים אחרים או בינה מלאכותית (NPC). לדברי היזמים, הוא מראה מודל מפורט מאוד של טיסת האוניה, המדמה טיסה בחלל בהתאם למסת החללית, מיקום בחלל ותנועת המנוע. מאפיינים אחרים שנטענו כוללים כוח משיכה מציאותי על הטייס ורמת נאמנות חזותית גבוהה. העדכון הוסיף תחרויות ומשחקים שיתופיים וקרבות PVP.

מצב משחק מרובה משתתפים התווסף בגרסת אלפא 2.6, במקביל לעדכון זה, המשחק הוסיף את היכולת לשאת נשק ב"ארגז החול".

מודול Persistent Universe, הידוע גם בשם היקום המתמיד, שוחרר ב-11 בדצמבר 2015. מודול זה משלב את כל הפיתוחים הקודמים שהיו במשחק, ומשלב הכל למקום אחד. הוא מאפשר לשחקנים לשוטט בחופשיות בחלל החיצון, ובכוכבי לכת בדיוניים במשחק והירחים הסובבים אותם. תחנות חלל, אסטרואידים ומקומות מעניינים אחרים במשחק מאפשרים לשחקנים לקיים אינטראקציה, להיות מעורבים בלחימה או להשלים משימות.
כרגע, היקום המתמיד מורכב ממערכת כוכבים אחת, Stanton, בעתיד יהיו עוד מערכות שמש, אחת ממערכות השמש הבאות שבתוכנית היא Pyro.

הפרויקט מורכב משני מרכיבים:
Star Citizen - ארגז חול מרובה משתתפים, והמשחק העיקרי.
טייסת 42 היא קבוצת משימות עבור שחקן יחיד או שיתופי פעולה.
עם זאת, החלוקה היא יותר תוכן מאשר טכני - ניתן יהיה לשחק ב-Star Citizen / טייסת 42 גם בשרת גלובלי הנתמך על ידי היוצרים, וגם על ידי יצירת שרת פרטי משלך רק לחברים או לעצמך. במקרה הראשון אנו מקבלים סטטיסטיקה כללית לעולם, אירועים ממפתחים ועדכוני תוכן חודשיים (הוספת חלליות, מערכות כוכבים, נקודות עם פריטים נדירים, עדכון מגוון הסוחרים וכולי). במקרה השני, בעלי השרתים הפרטיים עדיין יקבלו (אם ירצו) את כל עדכוני התוכן, אך לא יתקיימו אירועים.

בשנת 1995, כריס רוברטס, בתשובה לשאלה שנשאלו על ידי מגזינים של משחקי המחשב העולמי לגבי איזה משחק הוא היה רוצה ליצור אם לא היו לו אילוצים טכניים או פיננסיים, אמר את הדברים הבאים: "מה שאני באמת רוצה לעשות זה משחק שבו אתה יכול לנסוע מכוכב לכת לכוכב לכת אחר (ויהיו מאות כוכבי לכת) בסביבה תלת־ממדית לחלוטין. אתה יכול לרדת לכל כוכב לכת ולחקור בפירוט את הסביבה, לתקשר עם כל מיני דמויות המיוצגות על ידי שחקנים אחרים. אתה יכול לשדרג את החללית שלך עם הרבה כלי נשק ומנועים נוספים. הפרויקט יכול לכלול את כל האלמנטים הטובים ביותר של הרפתקאות ומציאות מדומה, עם איכות הפקה המתאימה לשובר קופות הוליוודי, ואז ציין כי מטרתו היא ליצור סביבה ממש מגניבה בה תוכלו לבלות מאות שעות בחקר יקום וירטואלי, מציאותי לחלוטין אפילו בפרטים הקטנים ביותר.

ב־10 באוקטובר 2012 הכריז כריס רוברטס על Star Citizen והראה הדגמה של המשחק ב-GDC Online 2012 באוסטין, טקסס, ארצות הברית.
הכספים לפיתוח המשחק גויסו באמצעות מימון ציבורי באתר הרשמי של המשחק וב-Kickstarter. מסע ההתרמה החל ב-18 באוקטובר 2012 במהלך הקמפיין הראשוני גייסה Star Citizen 2,134,374 דולר מ-34,397 תומכים ב־Kickstarter ו-4,231,323 דולר באתר האינטרנט שלה, ושברה את השיא הקודם במימון המונים במשחק שהוחזק על ידי Pillars of Eternity. בינואר 2013, פיתוח המשחק החל.
ב־29 באוגוסט 2013 הושק רשמית הרכיב הראשון במשחק - ה-Hangar Module. בגרסה הראשונה של מודול זה, ההאנגר היה בעל פונקציונליות מועטה, אך עם זאת הוא כבר איפשר לך לבדוק את החללית שלך "בזמן אמת". בהתחלה, רק חלליות של מה שמכונה "חמש הראשונות" היו זמינות להצגה, עם שחרור העדכונים, מספר חלליות זמינות נוספות הוסיפו ללא הרף והסתכמו בהמשך ליותר מ-40 חלליות ייחודיות, ללא ספירת שינויים שונים וכלי רכב קרקעיים שכבר קיימים.
ב-10 באפריל 2014, בפסטיבל המשחקים PAX East 2014 בבוסטון (ארצות הברית), הציגו המפתחים את הגרסה העובדת הראשונה של מודול קרבות בחלל שהוכרז בעבר. מודול זה יאפשר לשחקנים שכבר הצטרפו לקהילה לבדוק את החלליות שנרכשו מול NPC וגם מול שחקנים אחרים. כדי למנוע מטיסות אימון כאלה לגרום לאובדן מהיר של ספינות ומכאן עלויות, החליטו היזמים לארגן מודול זה בצורת סימולטור הטייס נמצא בקפסולת סימולטור מיוחדת בהאנגר שלו, והסביבה כולה היא מציאות מדומה. הגרסה הראשונה של מודול זה אפשרה טיסות רק בספינות בעלות מושב יחיד, מאוחר יותר הייתה אמורה להרחיב את הפונקציונליות, כמו במקרה של מודול האנגר. המודל קרבות החלל יצא רק ב-4 ביוני 2014, בשל העובדה שהיזמים נאלצו לתקן מספר שגיאות קריטיות בקוד.
ב־7 באוגוסט 2015, במסגרת תערוכת המשחקים Gamescom, הפגינו היזמים את מעבר המשימה לחילוץ חלליות נטשות בחלל, המשימה כללה הן חלליות אישיות והן חלליות שנועדו להעביר קבוצת לכידה ושליטה ממספר עמדות.
ב-29 באוגוסט 2015 פורסם עדכון 1.2, שבמיוחד הוסיף את הגרסה הראשונית של המודל החברתי למשחק עבור שחקנים, אזורים מסוימים של כוכב הלכת ArcCorp הפך זמין, זה הפך אפשרי עבור מספר שחקנים להיות "מראה" אחת באותו זמן, צ'אט טקסט נוספה, את היכולת לבצע כמה פעולות "חברתיות" (למשל ריקוד). גרסה זו של המודול החברתי, למעשה, היא הבסיס לעדכונים נוספים של המרכיבים הפלנטאריים והחברתיים של המשחק.
12 בדצמבר 2015 השחרור הרשמי של אלפא 2.0 עם המיני יקום הראשון, שכלל את סביבתה של כוכבי הלכת Crusader, Port Olisar, וכולי.
ב־9 ביוני 2016 שוחרר עדכון 2.4.0 שעיקר החידוש שלו הוא Persistance, כלומר שמירה על כל ההתקדמות שעושים השחקנים במשחק.
עדכון 3.3 פורסם ב-9 בנובמבר 2018, בו שיפור משמעותי בביצועי המשחק. עדכונים כמו 3.3.5 (20 בנובמבר 2018) ו-3.4 (20 בדצמבר 2018) ממשיכים לשפר את הביצועים של מודולי משחק בודדים.
בסוף הרבעון הראשון של 2019 פורסם עדכון 3.5. הוא הוסיף דמויות נשיות, התאמה אישית פנים, כוכב ArcCorp(נוסף ליקום, לפני זה היה נגיש רק בתור מודל), שיפור המודיעין של הטייס, מוניטין / רמת החוקיות, 8 סוגים של ספינות וספינות חדשות (+3 מתוכנן), 2 כלי נשק חדשים ונשק חדש אחד, 9 שינויים במנוע המשחק, הרחבת היבטים של המשחק ושיפור האופטימיזציה של המשחק.
בשנת 2020 נוסף כוכב הלכת Microtech עם הירחים שלו, ובנוסף הדמויות החלו להרגיש צמא ורעבות.
ב-6 באוגוסט 2021 יצא עדכון למשחק 3.14 שהוסיף את כוכב הלכת Crusader שבנוי מגזים (לפני זה כוכב הלכת היה קיים אך אי אפשר היה להיכנס לתוך כוכב הלכת).

קיימים 2 גרסאות של המשחק עיקריות אחת היא LIVE והשנייה PTU, כשיוצאת גרסה חדשה של המשחק לפני שהיא מגיע לשרתי ה־LIVE.
היא נבדקת קודם כל בשרת ה־PTU, לאחר שהגרסה החדשה נבדקת ומוכנה היא יוצאת לשרתי ה־LIVE.
גרסת PTU זמינה לבחירה דרך המשגר של המשחק בדרך כלל כמה שבעות לפני שהגרסה החדשה צריכה לצאת לשרתי ה־LIVE, לאחר שהגרסה החדשה מגיעה לשרתי ה־LIVE.
הגישה לשרת ה־PTU נסגרת או מתחלפת בגרסה הבא החדשה שתצטרך לצאת.
בנוסף גרסת ה־PTU זמינה בהדרגה לשחקנים (לפי גלים), זאת אומרת שכל כמה זמן יותר ויותר שחקנים יכולים להיכנס ולבדוק את הגרסה החדשה לפני שהיא מגיע לשרתי LIVE.
משתמשים שקנו מנוי של המשחק, יכולים לגשת לגרסת ה־PTU ביום שהיא יוצאת בלי לחכות לגל שלהם.

האנושות נכנסה לחלל העמוק, ואכלסה כוכבי לכת רבים בגלקסיה הידועה. כאשר חקרו אזורים חדשים, נתקלו בתרבויות אחרות, כאשר בחלקן הצליחו לכונן יחסי סחר ודיפלומטיקה. ואילו היחסים עם אחרים הסתיימו רק בעימותים צבאיים (לדוגמה ה־Vanduul). רוב האנושות נאספת מתחת לכרזות של אימפריית כדור הארץ המאוחדת, שעד למועד תחילת המשחק נמצאת על סף התפוררות, לפחות לשני חלקים עם מרכזים על כוכבי הלכת כדור הארץ וטרה.
היזמים הודיעו על תכנון של יותר מ-100 מערכות כוכבים עם שפע פלנטות הכלולות ביקום Star Citizen.

עד סוף קמפיין גיוס הכספים המרכזי גויסו 2,134,374 דולר ב-Kickstarter ו-4,231,323 דולר באתר האינטרנט שלו, ובכך שברו את שיא מימון ההמונים הקודם של המשחקים השייך ל-Pillars of Eternit
עד 24 ביוני 2013 גויסו שחקנים בסך הכל 10,266,844 שיא מוחלט בין כל הפרויקטים למימון המונים.
נכון ל-4 במרץ 2014, Star Citizen גייסה 39,608,576 דולר וב-2015 נרשמה בספר השיאים של גינס כ"פרויקט מימון ההמונים שגייס את הפרויקט המימון ההמוני ביותר (בסך הכל)
נכון ל-3 בדצמבר 2017, קופת החיסכון של המפתחים הרוויחה בסך הכל יותר מ-170 מיליון דולר. נכון ל-21 בפברואר 2019, תקציב הפרויקט עלה על 218 מיליון דולר, וב-4 בדצמבר 2019 גויסו 250 מיליון דולר
בסוף מרץ 2021, סכום התרומות הכולל עולה על 340 מיליון דולר, מה שהופך את Star Citizen למשחק היקר ביותר בהיסטוריה האנושית, וגיוס הכספים עדיין נמשך ואם לשפוט על פי הדינמיקה הקודמת, גם על פי הערכות מרוסנות, העלויות הסופיות כנראה יעלו על 600 מיליון, שזה יותר מכפול מהתקציב של המתחרה הקרוב ביותר
Call of Duty:Modern Warfare 2 (298 מיליון דולר)

בדצמבר 2017 הגישה CryTek תביעה נגד Cloud Imperium Games. הסטודיו של כריס רוברטס מואשם בהפרת זכויות קניין רוחני, וכן באי תשלום תמלוגים ובאי עמידה בחוזה ובזמנים.
בפברואר 2020, CryTek, יחד עם Cloud Imperium Games Corp ורוברטס תעשיות החלל, הגישו תביעה לבית משפט ליטיגציה לפיהן החברות הגיעו להסדר מחוץ לבית המשפט.

Squadron 42(טייסת 42) הוא משחק מבוסס סיפור שחקו יחיד המתרחש ביקום הבדיוני Star Citizen שתואר על ידי היזמים כ"יורש רוחני למפקד הכנף ". הוא פותח על ידי אולפן Foundry 42.
נכון להיום הוא עדיין לא זמין במשחק ואין תאריך יציאה רשמי לטייסת 42.

 אתר האינטרנט הרשמי של Star Citizen (באנגלית)
 Star Citizen, ברשת החברתית פייסבוק
 Star Citizen, ברשת החברתית X (טוויטר)
 Star Citizen, ברשת החברתית אינסטגרם
 Star Citizen, ברשת החברתית טיקטוק
 Star Citizen, סרטונים בערוץ היוטיוב
 Star Citizen, ערוץ באתר Twitch.tv
אביחי חרמון, העיר בעננים: עדכון חדש ל-Star Citizen הוסיף עיר מעופפת, Vgames, 9 באוגוסט 2021
אביחי חרמון, 350 מיליון״ - טור על Star Citizen, קמפיין מימון ההמונים הגדול ביותר, Vgames, 17 במרץ 2021
Star Citizen, באתר PCGamingWiki (באנגלית)
===
שמעון לוי (נולד ב-13 ביולי 1943) הוא פרופסור אמריטוס בחוג לתיאטרון באוניברסיטת תל אביב, חוקר תיאטרון, מתרגם, במאי תיאטרון, מבקר אמנות, מחזאי ומנהל סדנאות תיאטרון. מרצה במסלול וולדורף בסמינר דוד ילין בירושלים. תחומי מחקרו העיקריים: תיאטרון ישראלי, הדרמה של סמואל בקט – תחום בו הוא נחשב מומחה; תסכיתי רדיו; תנ"ך כתיאטרון, תחום מחקרי פורץ-דרך; ותאוריות כאוס בתיאטרון.

בן להורים יוצאי גרמניה ואוסטריה. אב לשלושה. נשוי בשלישית, לשרון מימון לוי.
גדל בשכונת גאולה בירושלים. לאחר שביתו הופגז במלחמת העצמאות, עברה המשפחה לרחביה, על גדת עמק המצלבה.. למד בבית הספר בית הילד ובתיכון ליד האוניברסיטה העברית. הצטרף לגרעין נח"ל, המשיך בקורס מ"כים, אחריו בקורס קצינים ונשאר להדריך בו. בתום שירותו הצבאי נסע לשנת טיול והרחבת אופקים באירופה. כקצין מילואים בחי"ר השתתף במלחמת ששת הימים ושב ארצה משהותו בקנדה למלחמת יום כיפור.
בעל תואר ראשון בספרות אנגלית ובפילוסופיה באוניברסיטה העברית, השתתף בהצגות שביים פרופסור אריה זקס ובעצמו ביים את "המשתה" של אפלטון. בעל תואר שני בהצטיינות בספרות אנגלית עם התמחות בדרמה רדיופונית והחל ללמד כעוזר הוראה בחוג לתיאטרון באוניברסיטת תל אביב. היה מורה בבי"ס תיכון; קריין, עורך ובמאי בקול ישראל. ב-1973 הוזמן ללמד במחלקה ללימודי יהדות באוניברסיטת מקגיל במונטריאול, וקיבל תואר דוקטור מהחוג לספרות אנגלית, על תזה שעסקה במחזותיו של סמואל בקט. שב לישראל ב-1980 וחזר ללמד בחוג לתיאטרון באוניברסיטת תל אביב. היה מפיק, ראש מגמת בימוי, ראש המגמה העיונית וראש החוג בשנים 2000 - 2005. לימד קורסים בתיאטרון וביים גם בסמינר הקיבוצים, בסמינר דוד ילין ועוד.
היה מנהלו האמנותי של פסטיבל עכו בשנים 1986–1987, והמשיך להיות פעיל בפסטיבל עד שנת 2010 כחבר ועדת-ההיגוי. עוטר כ"יקיר עכו". התפטר מהוועד המנהל ב-2017 במחאה על התערבות העירייה ברפרטואר הפסטיבל. היה דרמטורג בתיאטרון הבימה ובחאן הירושלמי. כיהן כראש או חבר בוועדות ציבוריות כגון אמנות לעם, סל תרבות, משרד התרבות, ובוועדות לפרסי תיאטרון כמו פרס האקדמיה, פרס הפרינג' ועוד.
כתב מאות ביקורות תיאטרון, רשימות ומאמרים בעיתונות יומית ומקצועית וכן בשיחות רדיו. תרגם כ-150 מחזות מאנגלית ומגרמנית, וכן שירה ופרוזה. ביים בתיאטרון וברדיו, בישראל ומחוצה לה. נשא מאות הרצאות פתוחות לציבור, בעיקר על תיאטרון. פרסם מאמרים מקצועיים בעברית, אנגלית וגרמנית, שתורגמו לערבית, פולנית, צרפתית ועוד. הרצה בכמאתיים וחמישים כנסים מקצועיים. מנהל את הוצאת אסף, מחקרי-תיאטרון ומחזות.
בקיץ 2026 העלה הפקה מיוחדת (קריאה דרמטית מבויימת) של "אויב זמני" מאת אריה קרישק,בתיאטרון תמונע ,עם גד קינר ואדיב ג'שהאן וקולה של מירה עווד. ההצגה זכתה לתשואות ובסיומה נערך דיון עם הקהל ואני תקשורת.

מועצת התרבות האירית וממשרד החוץ האירי (2008)
מכון גתה (1995, 1997, 2005)
משרד החוץ האוסטרי (2007)
האקדמיה הישראלית למדעים (1990)
המועצה הקנדית לתרבות (1995)
קרן קורט לאון (1992)

התיאטרון הישראלי, הוצאת מדר, רמאללה. בערבית 2007
Samuel Beckett’s Self-referential Drama – The Sensitive Chaos, Sussex Academic Press, Brighton & Portland 2002
2000 The Bible as Theatre, Sussex Academic Press, Brighton
סמואל בקט, מדבר, נוכח, נסתר, הקיבוץ המאוחד, ת"א, 1997
Here, There and Everywhere, Sussex Academic Press, Brighton 1996
מקטרים בבמות, אור-עם, ת"א, 1992
The Three I’s, Samuel Beckett’s Self-referential Drama, MacMillan, London,1990
תרגימא: תרגומי מחזות ודברים עליהם, הוצאת ספרא, 2017
תיאטרון ישראלי, רסלינג 2016
צליינות בתיאטרון ובשירה, רסלינג 2025
אם אהיה שם, הרהורים על בקט, אסף מחקרים ומחזות, אוניברסיטת תל אביב 2025
כאן גרים בכיף, על מעשיות האחים גרים, אסף מחקרים ומחזות, אוניברסיטת תל אביב 2025
בהכנה - להציג את התנ"ך, על תנ"ך כתיאטרון, פרדס 2026

שקספיר, קארדניו, אסף\מחזות וספרא, ת"א, 2011
בלהה פלדמן, שלוש גישות לאמנות המשחק, אסף\מחקרים וספרא, ת"א 2011
אריה סובר, מחזות, עריכה, אסף\מחזות וכרמל, ת"א וי-ם, 2010
(עם דורית ירושלמי) אל נא תגרשוני, עיונים חדשים בהדיבוק, עריכה ומבוא, אסף\מחזות וספרא, ת"א, 2009
(עם גד קינר), מוטי לרנר, שבעה מחזות, עריכה, אסף\מחזות וספרא, ת"א, 2009
גלעד עברון, שישה מחזות, עריכה ומבוא, אסף\מחזות וספרא, ת"א, 2009
אירית קדם, דרמת אמצע החיים, עריכה ופתח דבר, אסף\מחקרים וספרא, ת"א, 2008
סמואל בקט, עריכה, תרגום ומבוא, כל מחזותיו, אסף\מחזות (מהדורה שנייה בהוצאת ספרא), ת"א,2007
דניאל הורוביץ, ארבעה מחזות, עריכה ומבוא, אסף\מחזות וספרא, ת"א, 2007
קולות חדשים: מחזאים ישראלים צעירים, אנתולוגיה, עריכה ומבוא, אסף\מחזות וספרא, ת"א, 2007
(עם עדנה שביט) מישל דה גלדרודה, מחזות, עריכה, אסף\מחזות, ת"א 2006
(עם גד קינר) עיונים בתיאטרון מאת שוש אביגל, עריכה, אסף\מחקרים, ת"א, 2005
(עם נורית יערי) האיש עם המיתוס באמצע (מאמרים על חנוך לוין), עריכה ומבוא, הקיבוץ המאוחד, ת"א, 2004
(עם גד קינר) מחזות מאת ג'ורג' טבורי, עריכה, תרגום חלקי ומבוא, אסף\מחזות, ת"א, 2004
(עם קורינה שואף) קאנון התיאטרון הישראלי, עריכה ומבוא, הקיבוץ המאוחד, ת"א, 2002
Theatre and Holy Script (Ed. & Intro.), Sussex Academic Press, Brighton, 1999.
שלושים שנות ביקורת בקט בישראל, דיונון, ת"א, 1986

"אחרי מות", מחזה מאת שמעון לוי. הועלה בתיאטרון אוניברסיטת ת"א ובתיאטרון המעבדה בירושלים. פורסם בכתב העת "תיאטרון" גיליון 22 וכן בגרמנית, ב-L. Cejpec (ed.), Beckett Pause, Sonderzahl, Wien 2009
"שחמט הודי ושירה כתיירות", סיפור ותרגומים מוערים, עיתון 77, גיליון 317, שנת 2007
"כשאנו המתים", תסריט. גג, גל' 14. 1989-97 "בדידות כפולה", מחזה. הופעות בהרכבים שונים בשווייץ, גרמניה, קנדה, ישראל 2007. פורסם ב-Peace Review, Vol. 15 No.1, 2003, 71-81
"תמר", מחזה. הועלה בסמינר הקיבוצים, 1991
"לשחק במציאות", מחזה. הועלה בסמינר הקיבוצים, 1991
"דרוך ונצור", מחזה. הועלה באוניברסיטת ת"א, 1990
"האישה הגדולה מהחלומות", מחזה ע"פ יהושע קנז, הועלה בחאן הירושלמי ופורסם בהוצאת אורעם, 1990
"קול קרא והלכתי", מחזה על חנה סנש, הועלה בתיאטרון איריס, 1973
"שיחות עם שמואל", תסכית. ייצג את ישראל בפרס איטליה. גם באנגלית, צרפתית וסרבו-קרואטית, 1971

"המאהב", מאת הרולד פינטר, תיאטרון הקאמרי 2012, 2013
"אחרימות", תיאטרון אוניברסיטת ת"א 2010
"קפיצה", אלה וייס-מושקוביץ תיאטרון תמונע 2009
"וידיה על הסף", מתוך התנ"ך, בגרמנית, התיאטרון העירוני של ברן, שווייץ, 2009
"תבורך מנשים" (תנ"ך), תיאטרון אוניברסיטת ת"א, 2009
"שבעה לבקט", תיאטרון אוניברסיטת ת"א, 2006
"אנצנסברגר, השקיעה של הטיטניק", אוניברסיטת ת"א 2002 וכן, כתסכית חי בקול ישראל 1986
"חמישה מחזות של בקט", תיאטרון אוניברסיטת ת"א, 1999. הגתאנום בשווייץ, 1995
בית ברנרדה אלבה, מאת פדריקו גארסיה לורקה תיאטרון ווד בוונקובר, קנדה, 1994, "קטסטרופה" (מאת סמואל בקט), האג, הולנד, 1994
"הכף השבורה", שאול טשרניחובסקי, הוועידה ה-35 של אגודת הסופרים, 2 באפריל 1992
"כל הנופלים", "רמץ", "רדיו "I, "רדיו "II ויצירות אחרות מאת סמואל בקט, קול ישראל 1985
"רע נראה רע נאמר", (בקט) קול ישראל 1985
קווארטט, מאת ארתור מילר קול ישראל 1985
"הקלפנים", ניקולאי גוגול, סמינר הקיבוצים 1984
"לא אני", אוניברסיטת תל אביב 1982 ועוד שבע הפקות שונות של המחזה בשלוש שפות
בת המלך שנאבדה, מאת רבי נחמן מברסלב, הכנס הבינלאומי לתיאטרון יהודי, תל אביב 1982

כל יצירותיו לדרמה (34) של סמואל בקט, אסף\מחזות והוצאת ספרא 2009.
מחזות קנדיים, אנתולוגיה, עריכה ומבוא, תרגום חלקי, מגנס, ירושלים 2005
(עם לינדה בן צבי) מחזות אמריקניים, אנתולוגיה, תרגום ועריכה, אסף\מחזות, ת"א, 2004
מחזות אוסטריים, אנתולוגיה, מבוא, תרגום ועריכה, אסף\מחזות (עורך הסדרה), ת"א, 2004
הנס מגנוס אנצנסברגר, מלאך רגיל לגמרי, מבחר שירים. תרגום, עריכה ומבוא, הקיבוץ המאוחד, ת"א 2002.
שיר החלום של אולף אוסטזון, מחבר אלמוני, תרגום ומבוא, תלתן, ירושלים 2000 + הליקון גל' 46, ת"א 2002
סמואל בקט, אינאיך הלאה, נובלות מאוחרות תרגום ואחרית דבר, הוצאת הקיבוץ המאוחד, 1997, ת"א.
המעשיות המלא של האחים גרים, ספריית פועלים 1994, ת"א.
אדגר אלן פו, התולעת המנצחת, תרגום, עריכה ואחרית דבר, אופיר 1992, ת"א.
נקודה על דף ניר ירוק, שירה קנדית, עריכה, תרגום ומבוא, עם אביבה רבאל, אופיר, ת"א 1992
מבעד לאלים, 10 מחזות גרמנים, עריכה, תרגום ומבוא, דיונון ת"א 1987.
ה"מ אנצנסברגר, השקיעה של הטיטניק, תרגום ומבוא, ספרית פועלים ת"א 1986.
מחזותיו של הרולד פינטר: המאהב, לילה, נוף, אפר אל אפר, החממה, אחת לדרך ועוד.
הנסיך מהומבורג של היינריך פון קלייסט. בית צבי 1989
אחר צהריים קסום של וולפגאנג באואר בעיבוד ובימוי של דור פלס, אוניברסיטת ת"א 1996

הערות על חירות בין חוצבימה למכוונות עצמית, פורסם במירנדה מס' 4 (באנגלית)
שמעון לוי, אחרי מות: שמעון לוי על הרולד פינטר, באתר nrg‏, 29 בדצמבר 2008
שירה כפוטו-רומאן בהצגת השקיעה של הטיטניק מאת הנס מגנוס אנצנסברגר(הקישור אינו פעיל), מאמר במגזין האינטרנט "מקום לשירה"
ערך אנציקלופדי "תיאטרון ישראלי", פורסם ב-My Jewish Learning (באנגלית)
טריילר להצגה "אחרימות" ביוטיוב
שמעון לוי, ב"לקסיקון הספרות העברית החדשה"
===
אברהם ואזאנא, הידוע גם בכינוי בעל הארי, חי ופעל במרוקו בסוף המאה ה-18 ותחילת המאה ה-19.

נולד בסכורה שבמרוקו, שמו של אביו היה יעיש. התחיל את דרכו בארץ ישראל עד שנבחר להיות שד"ר לאיסוף כסף ליהודי ארץ ישראל ממרוקו. משסיים את שליחותו ביקשה ממנו הקהילה המקומית שיישאר. נפטר ב-ג' בטבת.

אל שמו של רבי אברהם מקושרת אגדה המספרת על אחד ממסעותיו. רבי אברהם רצה לצאת בשיירה לכיוון ביתו בורזאזאת. השיירה התכוונה לצאת ביום רביעי ורבי אברהם ביקש מראש השיירה לצאת ביום ראשון, על מנת להספיק להגיע לפני השבת, אך ראש השיירה סירב. בלית ברירה נאלץ רבי אברהם להצטרף לשיירה זו, וכך אחרי יומיים של מסע הגיע ערב שבת ורבי אברהם נאלץ להיפרד מהשיירה ולשבות מלכת, הוא ושמשו באמצע המדבר, למרות הפצרותיו של ראש השיירה כי המקום מסוכן. לאט לאט השיירה נעלמה. רבי אברהם חג במקלו בקרקע וסימן את התחום בו ישבות בשבת. משסיים קם, התפלל מנחה של ערב שבת ולאחר התפילה הדליק נרות וקיבל את השבת. במהלך תפילת השבת נשמעה שאגה. שמשו של ר' אברהם נבהל, הסתכל לכיוון השאגה וראה שני אריות מתקדמים לעברם. האריות הגיעו עד לקו שסימן באדמה רבי אברהם, והתיישבו שם עד יום ראשון לפנות בוקר. כאשר רבי אברהם ושמשו התארגנו להמשיך בדרכם, האריות עדיין רבצו על האדמה והם עלו עליהם ודהרו לכיוון העיר ורזאזאת, וכך בשעות הבוקר נראו האריות בעיר לעיניהם המפוחדות של התושבים, ומאז שמו של רבי אברהם ואזאנא נפוץ כבעל ניסים. 
ישנו קלף עם חתימות של חכמי מרוקו שניתן למשפחת ואזאנא כאשר הם עלו לארץ ישראל ובו מעידים הם על המעשה שקרה.
גם לאחר מותו פורסם כצדיק שמחולל ניסים, ומספר סיפורי ניסים של המתפללים על קברו התפרסמו בספר 'השושלת לבית ואזאנא'.

הרב אליהו ואזאנא, השושלת לבית ואזאנא, באתר אוצר החכמה
יורם בילו, ללא מצרים - חייו ומותו של רבי יעקב ואזנה, הוצאת הספרים ע"ש י"ל מאגנס, ירושלים, 1993. מהדורה מורחבת - 2004.
אנציקלופדיה ארזי הלבנון עמ' 123.
===
יחסי ארצות הברית–מקדוניה הצפונית הם היחסים הדו-צדדיים הרשמיים, הפוליטיים, השיתופיים והמדיניים שבין ארצות הברית של אמריקה לבין רפובליקת מקדוניה הצפונית. ארצות הברית ומקדוניה הצפונית נהנות מיחסים דו-צדדיים מצוינים.
על פי דוח המנהיגות הגלובלית של ארצות הברית לשנת 2012, 44% מקדונים תומכים בהנהגת ארצות הברית, עם 23% שהסתייגו ו-33% לא היו בטוחים.

ארצות הברית הכירה רשמית במקדוניה כמדינה ב-8 בפברואר 1994, ושתי המדינות יצרו יחסים דיפלומטיים מלאים ב-13 בספטמבר 1995. משרד הקישור האמריקני שודרג לשגרירות בפברואר 1996, והשגריר האמריקני הראשון לסקופיה הגיע ביולי 1996. התפתחות היחסים הפוליטיים בין ארצות הברית ומקדוניה הובילה למגוון שלם של מגעים נוספים בין שתי המדינות.

ארצות הברית, יחד עם בנות בריתה האירופיות, גינו בחריפות את יוזמי ההתקוממות של מקדוניה ב-2001 ותמכה באופן הדוק במאמצים המוצלחים של הממשלה ושל המפלגות הגדולות לגבש פתרון שלום, פוליטי, למשבר באמצעות במסגרת הסכם אוחריד. בשותפות עם האיחוד האירופי ועם ארגונים בינלאומיים אחרים הפועלים במקדוניה, ארצות הברית מקדמת את יישום הסכם מקדוניה של ממשלת מקדוניה, ומטפחת שלום ויציבות ארוכי טווח במדינה. מקדוניה ממשיכה לתרום תרומה חשובה ליציבות האזורית על ידי סיוע באספקה הלוגיסטית של כוחות השלום של נאט"ו (כולל ארצות הברית) בקוסובו.
כיום מקדוניה הצפונית וארצות הברית נהנות ממערכת יחסים משותפת במגוון רחב של נושאים פוליטיים, כלכליים, תרבותיים, צבאיים וחברתיים. ארצות הברית תומכת בשאיפותיה של מקדוניה לבנות חברה דמוקרטית בטוחה, ותרמה כמויות גדולות של סיוע זר לדמוקרטיה ולרפורמות כלכליות, רפורמות ביטחוניות ופרויקטים לחיזוק שלטון החוק ושיפור החינוך. סיוע דו צדדי שהוקצב למקדוניה במסגרת חוק התמיכה הכלכלית באירופה (SEED) הסתכם ב-320 מיליון דולר בשנים 1990–2004, כולל תמיכה תקציבית וסיוע נוסף לסיוע למקדוניה להתאושש מהמשבר ב-2001. מקדוניה קיבלה כ-37 מיליון דולר במסגרת פעולת הסיוע של SEED בשנת 2005.
הסוכנות האמריקאית לפיתוח בינלאומי (USAID) מחזיקה בתוכניות לקידום צמיחה מואצת במקדוניה, תמיכה במוסדות דמוקרטיים חזקים, ולסייע לחנך מקדונים לכלכלה מודרנית. USAID מתמקדת בבניית יכולות עבור פקידי ממשל מקומיים, אשר יזכו ליותר סמכות ואחריות מהממשלה המרכזית.

השגריר המקדוני הנוכחי בארצות הברית הוא וסקו נאומובסקי. בשנת 2008 חתמה ממשלת הרפובליקה של מקדוניה על הסכם מנהליים לשותפות אסטרטגית ושיתוף פעולה הדדי. ההסכם נחתם על ידי מזכירת המדינה קונדוליזה רייס ושר החוץ של מקדוניה אנטוניו מילוסוסקי.

בעלי התפקידים בשגרירות האמריקאית כוללים את:

השגריר - פול די. ווהלרס
סגן ראש המשלחת - טום נברטיל
עניינים פוליטיים - דייוויד בורגר
עניינים כלכליים/מסחריים - דארן לאת'ם
קונסולי - קימברלי מקדונלד
עניינים ניהוליים - ברוס וילסון
יחסי ציבור - ראיין רולנדס
נספח ההגנה - קולונל כריסטופר בניה
שגרירות ארצות הברית במקדוניה הצפונית ממוקמת בסקופיה.

יחסי החוץ של ארצות הברית
יחסי ארצות הברית–קוסובו
יחסי אלבניה–ארצות הברית

ההיסטוריה של יחסי ארצות-הברית–מקדוניה
===
קמיל דו גאסט (בצרפתית: Camille du Gast) שמה המלא לפני נישואיה: מארי מארתה קמיל דזינג דו גאסט (Marie Marthe Camille Desinge du Gast) ולאחר נישואיה: קמיל קריספין דו גאסט (Camille Crespin du Gast); 30 במאי 1868 – 24 באפריל 1942) הייתה אישה פמניסטית, אחת משלוש נשים צרפתיות חלוצות בתחום הספורט המוטורי, יחד עם הברונית הלן דה רוטשילד  והדוכסית אן דה רוצ'וארט מורטמארט .
דו גאסט נודעה כספורטאית מוכשרת. היא הייתה: נהגת מרוצים, טייסת כדורים פורחים, צנחנית, סייפת, גולשת סקי, קלעית רובים ואקדחים, מאלפת סוסים וכן פסנתרנית וזמרת.
דו גאסט הייתה סגנית נשיאה של הליגה הצרפתית לזכויות נשים (Ligue Française du Droit des Femmes).
לאחר שבתה ניסתה לרצוח אותה היא שינתה את אורח חייה ועסקה בעבודות צדקה: היא סיפקה בחינם שירותי בריאות לנשים וילדים משכבות מוחלשות בפריז ובנוסף היא הייתה נשיאת החברה למניעת צער בעלי חיים (Société protectrice des animaux).

בגיל 22, בשנת 1890 היא עברה להתגורר עם ג'ול קרספין (Jules Crespin) שהיה איש עשיר, הבעלים והמנהל של דופאי  אחת מחנויות הכלבו הגדולות והמצליחות בצרפת של סוף המאה ה-19 וראשית המאה ה-20. ונולדה להם בת. בשנת 1894 הם התחתנו וכעבור שנה, בשנת 1895, כשהיא בת 27, בעלה נפטר והותיר אותה אלמנה עשירה מאוד עם בת קטנה. היא נודעת כ"אחת האלמנות העשירות וההישגיות ביותר בצרפת".

דו גאסט ובעלה היו טייסי כדורים פורחים. בשנת 1895 במסגרת מסע פרסום לחנות הכלבו של בעלה, היא צנחה מכדור פורח בגובה של 610 מטרים. בעלה חשש שהדבר ייתפס כתעלול פרסומי ולא כהישג ספורטיבי ולכן עמד על כך שבדיווחים על אודות הצניחה, היא תוזכר בשם הנעורים שלה: דו גאסט.

דו גאסט ו-אן דה מורטמארט, היו הנשים הראשונות שהחזיקו ברישיון נהיגה בשנת 1897. בשנת 1900 היא צפתה בהתלהבות בתחרות הרכב המוטורי "גביע גורדון בנט" (1900 Gordon Bennett Cup) והחליטה להצטרף למרוצי מכוניות:

בשנת 1901 היא השתתפה במירוץ פריז-ברלין כשהיא נוהגת במכונית מתוצרת 20CV Panhard-Levassor של בעלה, שכלל לא נועד למרוצים. אורך המסלול היה 1,205 קילומטרים והוא נמשך 4 ימים, עם הפסקות לשינה. היא החלה אחרונה מבין 122 המתחרים וסיימה במקום ה-19 בקטגוריה של כלי הרכב הכבדים ובמקום ה-33 הכללי.
בשנת 1902 דו גאסט ביקשה להתחרות במירוץ מניו יורק לסן פרנסיסקו אך נדחתה בשל היותה אישה.
בשנת 1903 היא השתתפה במירוץ פריז-מדריד, כשהיא נוהגת במכונית מרוץ עם מנוע בנפח 5.7 ליטר. בציבור הצרפתי הופגנה העוינות לנהגות מרוץ ובכתבה שהתפרסמה אודותיה בעיתון אוטוקאר  נכתב: "הצרפתים האמיצים מחאו כפיים והרימו את כובעיהם, אבל אנו צריכים להתוודות על הרגשה של ספק... האם מרוץ למרחקים ארוכים זה מתאים לנשים". בקטעים הראשונים של המירוץ, היא דורגה במקום 29 והחלה לחלוף על פני נהגים אחרים עד שהגיעה למקום ה-8 ואז עצרה לסייע לנהג אנגלי שהיה מעורב בתאונה. כשהגיעה עזרה רפואית היא המשיכה בתחרות והגיעה למקום ה-44 אלא שהמירוץ הופסק בפתאומיות בגלל תאונה קטלנית.Grand Prix History - Organized Racing & The First Grand Prix, Sports Car Digest, ‏1 בנובמבר 2010 רופאים שטיפלו מאוחר יותר בנהג הפצוע, קבעו שהעזרה הראשונה שהגישה לו דו גאסט הצילה את חייו.
בשנת 1904 הנהלת מפעל הרכב של בנץ הציעה לדו גאסט להתחרות מטעמם במירוץ ל"גביע גורדון בנט" אך מועדון הרכב הצרפתי החליט לאסור על השתתפות נשים במרוצים, בגלל "עצבנות נשית" והחשש שאישה עלולה להיפצע קשה. דו גאסט ואחרות מחו על ההחלטה, אך ללא הועיל.
ביולי 1905 דו גאסט השתתפה במבחני מהירות של מכוניות בברייטון, באנגליה שם הפסידה לדורותי לויט שקבעה את שיא המהירות העולמי לנשים.

האיסור על השתתפות נשים במרוצי מכוניות בצרפת הביאה את דו גאסט להתעניין במרוצי סירות מנוע. שהפכו לאופנתיים בצרפת.
בספטמבר 1904 השיטה דו-גאסט סירת מרוץ בנהר הסיין, בפאתי פריז והיא משכה תשומת לב בשל ישיבתה הזקופה, הכובע האלגנטי שלה, הכפפות, הצעיף והמעיל באורך מלא. ישיבתה הזקופה מיוחסת למחוך שלבשה כצו האופנה באותה תקופה.

במאי 1905 היא התחרתה במירוץ בים התיכון מאלג'יר לטולון, עם סירה בשם "קמיל", עשויה מפלדה באורך 13 מטרים, עם מנוע בהספק של 90 כוחות סוס, שנבנתה במיוחד לאירוע. שר הים הצרפתי נתן חסות לאירוע וכל אחת משבע הסירות המתחרות לוותה ב משחתות של חיל הים הצרפתי. בקטע האחרון הם נתקלו בסופה חזקה שהטביעה או הוציאה מכלל פעולה את כל שבע הסירות ובכלל זה את סירתה של דו גאסט. חודשיים לאחר מכן, היא הוכרזה כמנצחת, לאחר שהגיעה הכי קרוב לנקודת הסיום לפני הטביעה. ב-21 במאי 1905 הניו יורק טיימס דיווח כי: "גברתי דו גאסט... שלחה 10,000 פרנקים צרפתיים למלח שקפץ לים מהמשחתת וחילץ אותה...".

בשנת 1885 צייר אנרי גרבקס את ציורו: האישה במסיכה (La Femme au Masque). הדוגמנית הייתה, ככל הנראה, הדוגמנית הקבועה שלו, מארי רנארד, אלא שבאותו זמן, זהות הדוגמנית לא הייתה ידועה, מה שגרם לספקולציות רבות ואחת מהן הייתה שמדובר בקמיל דו גאסט. בשנת 1902היא תבעה את מפיצי השמועות ואף על פי שגם הצייר גרבקס וגם הדוגמנית מארי רנארד העידו לטובתה היא הפסידה במשפט מטעמים טכניים. הפרשה הסתבכה ועורבו בה אנשים נוספים, בכמה משפטים והיא עוררה הדים בעיתונות, ברחבי העולם.

דו גאסט הגיעה ממשפחה אמידה בצפון צרפת. לאביה היה מפעל לבגדי עבודה לגברים וכן קרקע ורכוש בפריז. היא הייתה הצעירה מבין אחיה וגדלה כ"טום בוי".
לה ולבעלה ג'ול קרספין נולדה בת יחידה בשם דיאן.

בשנת 1910 בתה ניסתה לסחוט כסף מאמה העשירה ומשזה לא צלח היא ניסתה לרצוח אותה בביתה. הדבר השפיע רבות על אורח חייה של דו גאסט ומאז ועד מותה בפריז באפריל 1942 היא התמסרה לעבודות צדקה.

לאחר מות בעלה החליטה דו גאסט לטייל במרוקו, לבדה, על גבי סוס. בספטמבר 1906 היא יצאה למסע, אותו תיעדה במאמר שהתפרסם בצרפת, לאחר חזרתה.

ב-1910 והן ב-1912 נשלחה דו גאסט על ידי ממשלת צרפת לבקר במרוקו, כדי לשפר שם את תדמיתה של צרפת. היא עבדה עם נשים מקומיות שחילקו תרופות וממתקים בכפרים נידחים והשתדלה להפגין את היתרונות של השלטון הצרפתי.
בשנת 1906 דו גאסט השתתפה בוועידת אלגסיראס  שנערכה בספרד כדי למצוא פתרון למשבר בין צרפת לגרמניה, בהקשר למרוקו. בראיון עיתונאי ציינה דו גאסט כי "זה מיותר לקוות שהיכן שהדיפלומטים לא הצליחו, הדיפלומטיה של אישה עשויה להצליח".

דו גאסט נודעה בצרפת בזכות עבודת הצדקה הענפה שלה, בין היתר:

לאחר הטראומה של ניסיון ההתנקשות שלה על ידי בתה בשנת 1910 היא התמסרה בהתמדה לרווחת בעלי החיים. היא עבדה במקלט בפריז לכלבים משוטטים ופצועים שנוסד ב-1903 על ידי גורדון בנט. היא כיהנה כנשיאת 'החברה הצרפתית למניעת צער בעלי חיים' (SPA) משנת 1910 ועד מותה ב-1942. בשנת 1927 היא השתמשה בכספים שלה כדי לחדש ולהגדיל מקלט לחיות נטושות בפריז.

מבחינה פורמלית, מלחמת שוורים הייתה בלתי חוקית בצרפת, אלא שהמארגנים מצאו לעיתים קרובות פרצות בחוק. דו גאסט ארגנה הפגנות רבות נגד לחימת שוורים, חלקן כללו פעולה ישירה נגד קיום אירועים כאלו. ב-29 במאי 1930 היא ארגנה מחאה המונית בפלאס דה לה קונקורד בפריז ובעיר מלאן לאחר כניסת לוחמי השוורים לזירה, נתנה דו גאסט את האות לשלושים צעירים, שקפצו לזירה תוך כדי שריקות ואחריהם הגיעו 400 מפגינים עם פצצות עשן. המשטרה הוזעקה ופינתה את הזירה.

דו גאסט עבדה גם עם נשים וילדים משכבות מוחלשות, והקימה מרכזים ליתומים ונשים עניות. היא המשיכה לספק שירותי בריאות לנשים וילדים מוחלשים בפריז הכבושה הגרמנית, עד מותה ב-1942.

דו גאסט הייתה פמיניסטית שדאגה לאמנציפציה וקידום זכויותיהן של נשים. לאחר מלחמת העולם הראשונה היא הייתה סגנית נשיאת הליגה הצרפתית לזכויות נשים (Ligue Française du Droit des Femmes).

דו גאסט פרסמה מספר מאמרים, בעיקר על הישגיה הספורטיביים:

על סף המוות (A deux doigts de la mort), פורסם בכתב העת Je sais tout מ-15 בפברואר 1905, בו תיארה את מרוץ סירות המנוע מאלג'יר לטולון, שם היא התהפכה, אך הוכרזה כמנצחת.
מה אמרו לי הרוגוי (Ce que m'a dit le Rogui), פורסם בכתב העת - Je sais tout ב-1909, בו תיארה את מסעה על סוס, במרוקו.
סיפורי מסעות בכתב העת לנשים La Vie heureuse (היום ידוע בשם Femina).

בשנת 1929 הונצח שמה ברחוב Crespin du Gast, בפריז, ברובע מונמארטר.
היא הונצחה בשם בית הספר הטכני 'Lycée professionalnel des métiers de l'automobile Camille du Gast' ב-Chalon-sur-Saône.
===
טימותי "טים" ג'יימס וולז (באנגלית: Timothy "Tim" James Walz; נולד ב-6 באפריל 1964) הוא פוליטיקאי אמריקאי, המכהן כמושל מדינת מינסוטה מאז ינואר 2019. התמודד לתפקיד סגן הנשיא מטעם המפלגה הדמוקרטית בבחירות 2024.
וולז הוא חבר מפלגת העבודה-הדמוקרטית-חקלאית של מינסוטה, המסונפת למפלגה הדמוקרטית, וטרם היבחרו למושל היה חבר בית הנבחרים של ארצות הברית מטעם מחוז הקונגרס הראשון של מינסוטה.

וולז נולד בעיר וסט פוינט שבמזרח נברסקה, בנם של דרלין ר' וג'יימס פ' וולז. אביו היה מנהל בית ספר ציבורי ופעיל קהילתי ששירת בצבא ארצות הברית במלחמת קוריאה.
וולז בעל שורשים גרמניים, איריים ושוודיים. הוא גדל כקתולי בשדראן (Chadron), קהילה כפרית באזור הצפון-מערבי של נברסקה. את לימודיו התיכוניים סיים בתיכון בוט. הוא המשיך ללימודי תואר ראשון במדעי החברה במכללת שדראן סטייט. וולז לימד בשמורת האינדיאנים "פיין רידג'", ולאחר מכן היה מורה בסין מטעם הארגון "WorldTeach".
בשנת 1981 התגייס למשמר הלאומי של צבא ארצות הברית, ושירת בשירות פעיל במשך 24 שנה. ב-1989 זכה בתואר "החייל והאזרח של נברסקה" של אותה השנה. וולז הועלה לדרגת סרג'נט מייג'ור, ואז בחר לפרוש משירותו הצבאי בטרם הושלמו שש שנות שירות עם פלוגתו. זאת, כאשר קיבל פקודה להתייצב עם עמיתיו בעיראק. מכיוון שוולז לא עמד בתנאים הכרוכים להעלאה בדרגה, הוא השתחרר בדרגת רב-נגד (Master Sergeant). לאחר מכן החל את דרכו המקצועית כמורה לגאוגרפיה ומאמן פוטבול בתיכון מנקאטו וסט.

וולז החליט להתמודד לקונגרס של ארצות הברית בבחירות אמצע הכהונה ב-2006. בבחירות המקדימות שנערכו במפלגת העבודה הדמוקרטית החקלאית של מינסוטה התמודד ללא יריבים, ובבחירות הכלליות הביס את נציג המחוז המכהן גיל גוטנכט. ב-3 בינואר 2007 הושבע לתפקידו. וולז נבחר מחדש בשנת 2008 עם 62% מהקולות, והפך ללא-רפובלקני השני שזכה לתקופת כהונה שנייה כנציג המחוז בבית הנבחרים. ב-2010 נבחר לתקופת כהונה שלישית, כשהביס ב-2010 את חבר בית המחוקקים של מינסוטה רנדי דממר עם 50% מקולות הבוחרים. הוא נבחר מחדש בשנים 2012, 2014 ובפעם האחרונה בבחירות 2016.
בהשבעתו הראשונה לבית הנבחרים הפך וולז לחייל המשוחרר שאינו קצין בדרגה הגבוהה ביותר אי פעם בבית הנבחרים.
במרוצת תריסר שנות כהונתו, היה וולז חבר בוועדה לענייני חיילים משוחררים, בוועדת החקלאות ובוועדת הכוחות המזוינים. יחד עם עמיתו הדמוקרטי קית' אליסון, וולז התנגד ב-2007 לתוכניתו של נשיא ארצות הברית ג'ורג' ווקר בוש להגדיל את מספר חיילי הכוחות המזוינים של ארצות הברית בעיראק. בשבוע הראשון שלו כחבר בית הנבחרים, יזם וולז הצעת חוק להעלאת שכר המינימום, הצביע בעד מחקר בתאי גזע, תמך בהיתר למדיקר לנהל משא ומתן על מחירי תרופות, והביע תמיכה בשיטת ניהול יתרת כספים באופן שוטף (Pay as you go) כדרך לניהול תקציב המדינה.
כמי שמייצג מחוז שמצביע באופן מסורתי למועמדי המפלגה הדמוקרטית, לוולז היה בבית הנבחרים דפוס הצבעה מתון יחסית. הוא גם הצביע בעד מימון הפעולות הצבאיות של ארצות הברית בעיראק ובאפגניסטן. במהלך הקונגרס ה-114 של ארצות הברית הוגדר בידי מרכז לוגאר ובידי בית הספר מקורט למדיניות ציבורית של אוניברסיטת ג'ורג'טאון כחבר השביעי הכי דו-מפלגתי בבית הנבחרים.
וולז תמך לאורך כל כהונתו בלגליזציה של סמים קלים ושל מריחואנה רפואית, לצד שימוש בקנאביס לצורכי פנאי פרטיים. 12 שנותיו בבית הנבחרים הסתיימו ב-3 בינואר 2019, יום התכנסות הקונגרס ה-116 של ארצות הברית, לאחר שנבחר לתפקיד מושל מינסוטה בנובמבר 2018.

ב-27 במרץ 2017 הכריז וולז שיתמודד לתפקיד מושל מינסוטה בבחירות 2018 בארצות הברית. המושל המכהן, מארק דייטון, הודיע מוקדם יותר על פרישתו מהתפקיד לאחר שמונה שנים בתפקיד. בראשית אוקטובר באותה השנה בחר וולז בפגי פלנאגן כעמיתתו למירוץ. עם היבחרו של וולז לתפקיד, פלנאגן נעשתה האישה התשיעית ברציפות בתפקיד סגנית המושל. ב-14 באוגוסט 2018 ניצח וולז את שני יריביו בבחירות המקדימות שנערכו במפלגה הדמוקרטית, לורי סוואנסון וארין מרפי, לאחר מערכת בחירות צמודה. וולז זכה לתמיכתם של אישים וארגונים רבים, ובהם ברק אובמה, טינה סמית', איימי קלובשר, אריק גרסטי, ברני פרנק, וולטר מונדייל ודניס מקדאנה.
בנובמבר 2018 ניצב וולז בפני יריבו ומועמד המפלגה הרפובליקנית, ג'ף ג'ונסון, ביום הבחירות הכלליות. פרשנים פוליטיים ראו בבחירות מעין משאל עם בקרב תושבי מינסוטה על הנשיא דונלד טראמפ, שזכה לאחוזי הצבעה גבוהים במינסוטה בבחירות לנשיאות ארצות הברית 2016. לניצחונו של וולז תרמו שיעור הצבעה גבוה עבורו ביישובים שבהם טראמפ גבר על הילרי קלינטון ב-2016, וההתמקדות של וולז בנושאים כמו חינוך, תחבורה וביטוחי בריאות. וולז ניצח את ג'ונסון בפער של 11.4% ונבחר למושל ה-41 של מינסוטה ב-6 בנובמבר.
ב-7 בינואר 2019 הושבע וולז לתפקידו. במהלך כהונתו הוביל וולז את מינסוטה בעת התפרצות נגיף הקורונה בארצות הברית ובעת מחאות ג'ורג' פלויד, שפרצו בעקבות רצח ג'ורג' פלויד במיניאפוליס בידי שוטר במשטרת העירייה.
ב-6 באוגוסט 2024 בחרה בו סגנית נשיא ארצות הברית קמלה האריס לעמיתהּ למרוץ בבחירות לנשיאות ארצות הברית.
ב-21 באוגוסט 2024 קיבל באופן רשמי את מועמדות המפלגה הדמוקרטית לתפקיד סגן נשיאת ארצות הברית.
בבחירות עצמן, הפסידה האריס לטראמפ (באלקטורים: 312-226), ובכך למעשה גם וולז הפסיד ולא יכהן כסגן הנשיאה.

וולז תומך בזכות לבצע הפלה. במהלך כהונתו כחבר בית הנבחרים התנגד לחוק האוסר על מימון פדרלי של הפלות מלאכותיות. וולז קיבל דירוג של 100 מתוך 100 מארגון הורות מתוכננת שנחשב לארגון תומך הפלות. "הוועדה הלאומית לזכות לחיים", ארגון המתנגד להפלות, נתנה לו דירוג של 0 מתוך 100.

וולז תומך בזכויות להט"ב – הוא תמך בכמה חוקים פדרליים נגד אפליה על בסיס נטייה מינית, וב-2009 קרא להפסקת מדיניות "אל תשאל, אל תספר". ב-2011 הכריז על תמיכה בחוק פדרלי להכרה בנישואים של זוגות מאותו המין.

בכהונתו בבית הנבחרים היה וולז תומך נלהב בזכות לשאת נשק וזכה כמה פעמים לתמיכת איגוד הרובאים הלאומי. בעקבות הטבח בתיכון דאגלס ב-2018 שינה את עמדותיו, והחל לפעול נגד עמדות איגוד הרובאים. ב-2023 הביע תמיכה באסדרת התחום וקידם חוק שדורש עריכת בדיקות רקע לרוכשי נשק.

וולז תומך בלגליזציה של סמים קלים ובמהלך השנים הציע כמה פעמים להכשיר את השימוש בקנאביס. בנאום שנשא במהלך התמודדותו לתפקיד המושל ב-2017 הצהיר כי: "יש לנו הזדמנות במינסוטה להחליף את המדיניות הכושלת הנוכחית במדיניות שיוצרת הכנסות ממיסים, מוסיפה מקומות עבודה, בונה הזדמנויות לתושבי מינסוטה, מגינה על ילדי מינסוטה וסומכת על מבוגרים שיקבלו החלטות אישיות בהתבסס על חירויותיהם האישיות". במאי 2023 חתם על חוק שהכשיר שימוש בקנביס במינסוטה.

וולז היה מורה בבית ספר במשך 20 שנים, והוא תומך בחיזוק החינוך הציבורי ובשיפורו. הוא תמך בכמה הצעות חוק להורדת שכר הלימוד בבתי ספר ובמכללות.

וולז גינה את מתקפת הפתע של חמאס ב-7 באוקטובר והורה להוריד את דגלי מוסדות מינסוטה לחצי התורן. לאחר הפריימריז הדמוקרטיים לבחירות לנשיאות ב-2024, שבהם נמנעו 19% מהמצביעים, הביע וולז הבנה כלפי מי שעשו זאת כדי למחות נגד צעדים פרו-ישראליים של הנשיא ביידן במלחמת חרבות ברזל, וכינה אותם "מעורבים אזרחית". וולז תומך בהפסקת אש מיידית במלחמה.

 אתר האינטרנט הרשמי של מושל מינסוטה טים וולז
 טים וולז, ברשת החברתית פייסבוק
 טים וולז, ברשת החברתית X (טוויטר)
 טים וולז, ברשת החברתית אינסטגרם
 טים וולז, ברשת החברתית טיקטוק
 טים וולז, סרטונים בערוץ היוטיוב
 טים וולז, באתר פליקר
טים וולז, באתר המדריך הביוגרפי של הקונגרס של ארצות הברית (באנגלית)
===
טירת פונטנבלו או ארמון פונטנבלו (בצרפתית: Château de Fontainebleau) – ארמון מלכותי בסגנון הרנסאנס בסמוך לעיר פונטנבלו בחבל איל-דה-פראנס שבצרפת. הארמון, הממוקם כ-55 ק"מ מדרום-מזרח למרכז פריז, שימש כמשכנם של מלכי צרפת וריבוניה למן פרנסואה הראשון ועד הקיסר נפוליאון השלישי. הארמון הוא מהגדולים בארמונות המלכות של צרפת, ומלכים רבים הטביעו את רישומם על תולדותיו ובניינו. 
אגפי הארמון השונים, שנבנו בהדרגה בתקופות שונות בידי מספר שליטים, בנויים סביב חצרות רחבות ידיים. הארמון וחצרותיו מוקפים בגנים אחדים, שבעברם היו יערות ושטחי ציד למלכי צרפת. סביבם התפתחה לאורך השנים העיירה פונטנבלו, הנקראת על שם הטירה ומונה כיום כ-16 אלף תושבים.

 
טירת פונטנבלו סימלה את כניסתו של סגנון הרנסאנס לצרפת, ועבודותיהם החדשניות של אמני הרנסאנס האיטלקיים בארמון היו מקור לעניין, השראה וחיקוי שהתפשטו בהדרגה על פני מערב אירופה וצפונה. גל עבודות האמנות והאומנות ששטף את צרפת בהשראת העבודות בטירת פונטנבלו נודע כאסכולת פונטנבלו, והסגנון אומץ בידי אומנים צרפתים רבים. ב-1981 הוכרזה טירת פונטנבלו, יחד עם הפארק הסמוך אליה, כאתר מורשת עולמית של ארגון אונסק"ו.

על פי עדויות כתובות, טירה מבוצרת קדומה יותר ניצבה במקום כבר למן המאה ה-12 ושימשה את מלכי צרפת. המלך לואי השביעי ארח בטירה את תומאס בקט בעת גלותו בצרפת, ובקט קידש עבורו קפלת תפילה במקום. המלך פיליפ השני השתמש בטירה כאחד ממשכני מגוריו, וכך גם לואי התשיעי אשר הרחיב את שטח המבנה.
הארמון במתכונתו המוכרת היום הוקם בתקופת מלכותו של פרנסואה הראשון במחצית הראשונה של המאה ה-16. פרנסואה נודע במפעלי הבנייה שלו, שכללו בעיקר ארמונות וטירות. הוא שיפץ והרחיב את טירות המלכות של קודמיו בעמק הלואר ואת הארמונות והטירות של פריז וסביבותיה, תוך היעזרות באדריכלי ואומני הרנסאנס האיטלקיים. טירת פונטנבלו הייתה ללא ספק מפעל הבנייה הגדול והמרשים ביותר שלו, והוא הפכה לארמון מגוריו המועדף. את הארמון ייעד כחלון תצוגה לאמנות הרנסאנס, ולצורך כך אסף חפצי אמנות ויצירות, בעיקר כאלה שמקורם באיטליה. אנשי מקצוע האיטלקים שגויסו למשימה כללו את האדריכל המנייריסטי סבסטיאנו סרליו ואת האמן לאונרדו דה וינצ'י. 'גלריית פרנסואה הראשון' בארמון, המתהדרת בעבודות פרסקו וסטוקו מעשה ידי האמן המנייריסטי רוסו פיורנטינו, נבנתה ועוטרה משנת 1522 ועד 1540, והייתה הגלריה המעוטרת הראשונה בצרפת.
בנו של פרנסואה הראשון, המלך אנרי השני ורעייתו קטרינה דה מדיצ'י, המשיכו את מפעל הבנייה בארמון בהנחיית האדריכלים הצרפתים פילבר דלורם וז'אן בולאן, ובעזרת האמנים האיטלקים המנייריסטים פרנצ'סקו פרימטיצ'ו וניקולו דל'אבאטה.
בין 1584 ל-1594, בעת מלחמות הדת בצרפת, נזנחה טירת פונטנבלו. עם עלייתו לשלטון של אנרי הרביעי החל המלך בביצוע עבודות שיפוץ והרחבה מקיפות בארמון, מעוטרים בעבודות אמנות מנייריסטית של קבוצת אמנים פריזאים ופלמים, שיש המכנים אותם "אסכולת פונטנבלו השנייה". לארמון נוספו חצרות וגלריות מעוטרות, וכן נעשתה עבודה מקיפה בגני הארמון. תעלת מים באורך 1,200 מטר נחפרה בגנים, נשתלו עצי נוי ופרי ותוכננו ערוגות הפארטר המסוגננות ושבילי המעבר על פי תוכנית מקיפה של אדריכל הגנים המלכותי קלוד מולה.
ב-1685 הוציא המלך לואי ה-14 בפונטנבלו את הצו שנודע בשם האדיקט של פונטנבלו, שהיה למעשה ביטול של האדיקט של נאנט מ-1598 שהעניק זכויות דתיות להוגנוטים. עם זאת, באותה תקופה היה הארמון בפונטנבלו משני בחשיבותו לארמון ורסאי שלואי ה-14 שקד על הקמתו ברוב פאר, וממנו משל על ממלכתו.
המהפכה הצרפתית לא היטיבה עם הארמון. תכולתו, על הרהיטים ושכיות החמדה, הוחרמה ונמכרה יחד עם אוצרות רבים מתכולת ארמונות וטירות, למטרת "מימון צורכי האומה". הארמון המרוקן שימש קסרקטין צבאי, ולאחר מכן הוסב לבית כלא. אולם הארמון חזר לגדולתו עם תחילת קיסרותו של נפוליאון בונפרטה. ב-1804 החליט נפוליאון להפוך את הארמון סמל לשלטונו, כאלטרנטיבה לארמון ורסאי הריק שהיה מזוהה כל כך עם שושלת בית בורבון. הוא ריהט מחדש את הארמון, והתקין בו 40 דירות מגורים לאנשי חצרו. פעמיים בשבוע הועלו בארמון מופעי תיאטרון ואופרה. ב-1813 כלא במקום את האפיפיור פיוס השביעי. אל ארמון פונטנבלו נמלט נפוליאון כאשר החליט הסנאט להדיחו באפריל 1814, ושם מסר את התפטרותו, נפרד מאנשיו ויצא לגלות. בשנות הקיסרות השנייה שנמשכה מ-1852 עד 1870, מיקם הקיסר נפוליאון השלישי בפונטנבלו את חצרו הקיסרית. הארמון היה חביב במיוחד על רעייתו, הקיסרית אז'ני, שהורתה להקים באחד מאגפיו את "הטרקלין הסיני" ובו אוסף חפצי אמנות מן המזרח הרחוק.
ב-1921 נפתח באגף לואי ה-15 של הארמון הקונסרבטוריון האמריקני למוזיקה, כיוזמה אמריקנית בעקבות מלחמת העולם הראשונה להעניק חינוך מוזיקלי בידי מיטב כישרונות צרפת למוזיקאים אמריקנים מבטיחים. ב-1923 הצטרף לצד הקונסרבטוריון גם בית הספר האמריקאי לאמנויות יפות, במטרה להעניק חינוך דומה גם בתחומי הציור, הפיסול והאדריכלות. בתי הספר פועלים עד היום. במלחמת העולם השנייה הייתה הטירה למפקדה של הגרמנים, ב-1945 נעשתה למפקדה של בעלות הברית, וב-1965-1949, הייתה למפקדה של נאט"ו. 
כיום מופעלים חלקים ניכרים של הארמון כמוזיאון לאומי, המאפשר ביקורים באולמותיו העיקריים ובגניו. אגף במוזיאון כולל את מוזיאון נפוליאון הראשון, אשר נפתח ב-1986 וכולל מוצגים היסטוריים הקשורים בחיי נפוליאון בונפרטה ובני משפחתו ובתקופת הקיסרות הראשונה.

 אתר האינטרנט הרשמי של טירת פונטנבלו (בצרפתית, באנגלית, ברוסית ובסינית מפושטת)
 טירת פונטנבלו, ברשת החברתית פייסבוק
 טירת פונטנבלו, ברשת החברתית X (טוויטר)
 טירת פונטנבלו, ברשת החברתית אינסטגרם
 טירת פונטנבלו, ברשת החברתית LinkedIn
 טירת פונטנבלו, סרטונים בערוץ היוטיוב
 טירת פונטנבלו, באתר פינטרסט
===
"My Universe" (בעברית: "היקום שלי") הוא שיר אנגלי-קוריאני של להקת הרוק הבריטית קולדפליי והלהקה הדרום קוריאנית BTS. השיר יצא ב-24 בספטמבר 2021 תחת הוצאת חברות התקליטים פרלופון ואטלנטיק רקורדס כסינגל השני מתוך אלבום האולפן התשיעי של קולדפליי, Music of the Spheres. השיר הגיע למקום הראשון במצעד הבילבורד הוט 100, והיה לשיר השישי של BTS שהגיע להישג זה, והשני של קולדפליי. זהו השיר הקראשון של להקה בריטית שהגיע הישר אל המקום הראשון במצעד אי פעם.
הוא הגיע לראשונה למקום השלישי במצעד הסינגלים הבריטי והיה לשבוע ההורדות הגדול ביותר לשיר עד כה בשנת 2021, תוך שהוא הופיע בעשירייה הראשונה של אוסטרליה, בלגיה, הודו ויפן, ובעשרים הקומות המובילים בשבע מדינות אחרות, כולל גרמניה, נורווגיה, אירלנד וניו זילנד.

שם השיר הוכרז לראשונה במסגרת יציאת רשימת הרצועות של Music of the Spheres ביולי 2021 ללא התייחסות לשיתוף פעולה עם BTS. קטע מהשיר נכלל בטריילר לאלבום וגם הוא לא כלל כל עדות לכך שהלהקה הקוריאנית הייתה מעורבת. ב-13 בספטמבר 2021 נחשף השיר כשיתוף פעולה בין קולדפליי ל-BTS. הסינגל הוכרז באמצעות הודעה מקודדת בחשבון הרשת החברתית של Alien Radio FM של קולדפליי. לאחר פרסום הקלים לשיר "Permission to Dance" בתחילת יולי 2021, שיתפו הלהקות פעולה לראשונה במהלך פרק מסדרת היוטיוב Released, ובמהלכו הצטרפו BTS לדיון עם סולן קולדפליי כריס מרטין על מה שהיווה את ההשראה לאתגר #PermissionToDance". עם זאת, השערות על שיתוף פעולה בין שתי הלהקות כבר החלו בחודש פברואר 2021, לאחר ש-BTS ביצעו את הלהיט של קולדפליי "Fix You" ב-MTV Unplugged. ב-26 בספטמבר יצא הסרט התיעודי של Inside My Universe של השיר, לצד רמיקס "Supernova 7" וגרסה אקוסטית. רמיקס שלישי, שנעשה על ידי שוגה מ-BTS, יצא לאור ב-18 באוקטובר.

סרטון לירי המסוגנן שהוא מתרחש בחלל, הכולל מילים מונפשות בכתב יד משתי הלהקות באנגלית וקוריאנית, יצא יחד עם השיר ב-24 בספטמבר 2021. הנפשות נוספות לגרסה האינסטרומנטלית ושלוש גרסאות הרמיקס של השיר פורסמו בימים שלאחר מכן.
קליפ מוזיקלי שביים דייב מאיירס יצא ב-30 בספטמבר 2021.
קולדפליי צילמו את הווידאו במתחם בריכת שחייה עירוני ריק ונטוש ברובי, ברצלונה, ביולי 2021. הסצנות של BTS צולמו על במה עם מסך ירוק באולפן בסיאול, דרום קוריאה, שבועיים לאחר הצילומים בברצלונה.

ב־23 בספטמבר 2021, יום לפני ש-"My Universe" יצא לאור באופן רשמי, קולדפליי ביצעו את השיר בסדרת הבמות הקטנות של פנדורה בתיאטרון אפולו בניו יורק. כריס מרטין הציג את "My Universe" במהלך הופעת האורח שלו בתוכנית האירוח של קלי קלרקסון, ששודרה למחרת, שם ביצע ביצוע אקוסטי קצר. ב-25 בספטמבר, הלהקה ביצעה את השיר בפסטיבל גלובן סיטיזן בסנטרל פארק בניו יורק, ו-BTS הופיעו באמצעות סרטון מוקלט מראש שהוקרן על המסך מאחוריהם. מרטין ניסה גם לשיר כמה מהבתים הקוריאנים של BTS. ב-15 באוקטובר, קולדפליי ביצעה את "My Universe" במהלך הופעת האורח שלהם בתוכנית האירוח של גרהם נורטון.

מגזין NME העניק לשיר ביקורת חיובית של ארבעה כוכבים מתוך חמישה וכינה אותו ”אודה שמימית לאחדות, תקווה וכוח האהבה”. הוא גם ציין כי אף על פי שחלק עשויים לראות את הזה כשיתוף פעולה יוצא דופן, שני המבצעים ושילובם הוא ”הגיוני לחלוטין” מכיוון ש”שניהם חולקים נטייה לגישה פיוטית ולבבית למוזיקה שלהם; בנוסף להיותן שתיים מהלהקות הגדולות בעולם, הן גם מהוגי הדעות העמוקים ביותר של הפופ המודרני, הממלאים את המילים שלהם באמירות נוגעות ללב על אהבה וחיים”.

 מידע על היצירה "My Universe" באתר מיוזיק בריינז
 מידע על היצירה "My Universe" באתר Discogs
===
ראלף מקטל (באנגלית: Ralph McTell;‏ נולד ב-3 בדצמבר 1944) הוא זמר-יוצר בריטי בסוגת הפולק רוק הבריטי. שירו המפורסם ביותר, שאף זכה לגרסאות כיסוי רבות הוא "רחובות לונדון" (Streets of London) שיצא באלבומו מ-1969 "Spiral Staircase" ("מדרגות לולייניות") ושנית ב-1975.

מקטל נולד בשם ראלף מאי (Ralph May) וחי בלונדון עם אמו. כבר כנער ביקר במועדוני ג'אז והאזין לתקליטי ג'אז ובלוז. במיוחד הושפע ממוזיקאים אמריקאים כרמבלינג ג'ק אליוט, וודי גאת'רי, לדבלי, רוברט ג'ונסון ומאדי ווטרס ובפרט מוילי מקטל העיוור, שאת שם משפחתו אימץ לעצמו באופן רשמי. כן הושפע מהסופרים ג'ק קרואק וג'ון סטיינבק והמשורר אלן גינסברג. לאחר סיום הלימודים נדד באירופה והכיר את אשתו ננה.
ב-1968, לאחר הופעות במועדוני הפולק של הסוהו של לונדון, הוציא את תקליטו הראשון "8 פריימים בשנייה" ("Eight Frames a Second"), ששילב פולק-רוק בריטי ובלוז, וזכה להערכה רבה כגיטריסט. שנה לאחר מכן הוציא את האלבום "Spiral Staircase" ("מדרגות לולייניות"), שהכיל, בין השאר, את הגרסה הראשונה של "רחובות לונדון". מקטל לא רצה לכלול את "רחובות לונדון באלבום הראשון משום שסבר שהשיר מדכא מדי, אולם המפיק שלו הצליח לשכנע אותו לכלול את השיר באלבום השני.
ב-1970 השתתף בפסטיבל האי וייט, וב-1972 יצא לסיבוב הופעות שכלל גם את ארצות הברית. ב-1975 הוציא את "רחובות לונדון" כסינגל בארצות הברית ובבריטניה, והשיר זכה להצלחה עצומה. הסינגל הגיע למקום השני במצעד המכירות בבריטניה וזכה בפרס איבור נובלו (Ivor Novello Award).
בהמשך הוציא מספר תקליטים והשתתף בתוכניות טלוויזיה, בפרט בתוכנית הטלוויזיה לילדים "גן חיות אלפביתי" (Alphabet Zoo) בשנים 1983–1984 שסבבה סביב שירים פרי עטו.
ב-1992 הוציא פרויקט שאפתני בשם "The Boy with a Note" אודות חייו של המשורר דילן תומאס בהפקת ה-BBC שכלל שירים מולחנים וקטעי קריאה.

 אתר האינטרנט הרשמי של ראלף מקטל (באנגלית)
 ראלף מקטל, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 ראלף מקטל, באתר AllMusic (באנגלית)
 ראלף מקטל, באתר MusicBrainz (באנגלית)
 ראלף מקטל, באתר Discogs (באנגלית)
 ראלף מקטל, באתר Songkick (באנגלית)
ראלף מקטל, באתר Genius
ראלף מקטל, באתר SecondHandSongs
===
רות חדווה רזניק (נולדה ב-31 באוקטובר 1932) היא פעילת שמאל פמיניסטית ישראלית, סופרת, מתרגמת וכלת פרס ישראל על מפעל חיים עבור תרומה מיוחדת לחברה ולמדינה. בשנת 1977 הייתה בין מקימות עמותת ל.א., שעיקר עיסוקה הוא ניהול מקלטים לנשים מוכות, ושימשה מנכ"לית בשכר וחברת ועד העמותה עד שנת 2011, והמשיכה עבודתה כיו"ר ללא שכר לאחר מכן.

רות רזניק נולדה בירושלים ב-1932, בת לישראל מאיר לסק וליובה לבית פבזנר. היא גדלה לסירוגין בירושלים ובתל אביב. למדה בבית הספר אוולינה דה רוטשילד בירושלים ובהמשך בבית ספר לדוגמה בתל אביב ותיכון עירוני למסחר בתל אביב. בגיל 14 הצטרפה לאצ"ל והשתתפה באימונים, אך לא בלחימה. בגיל 15.5 סיימה את שירותה עקב פירוק האצ"ל. בגיל 16 עזבה את הלימודים והצטרפה לגרעין בקיבוץ רוחמה. לאחר שירותה הצבאי בחיל האוויר, עבדה בשגרירות ישראל בלונדון. רזניק חזרה לישראל בשנת 1956 בעקבות מות אחיה, הנווט אמיתי לסק. עבדה בתפקידי ניהול במפעלים שונים[דרושה הבהרה] והקימה עם בעלה עסק עצמאי לשירותי משרד ולפרסום בו עבדה עד 1978.

ב-1972 נמנתה עם מייסדות התנועה הפמיניסטית הישראלית בתל אביב, ועמדה בראש התנועה באזור השרון. השתתפה בהפגנות של התנועה, ואף הואשמה בהשתתפות בהפגנה לא חוקית ובתקיפת שוטר. בשנת 1977 ייסדה יחד עם קבוצה של 19 נשים נוספות, ביניהן שושנה בר, את עמותת "לא לחימה באלימות נגד נשים" (אז אגודה עות'מאנית) שמטרותיה הן "איסוף והפצת מידע על ממדי ותופעות אלימות נגד נשים. והקמת בתי מקלט לנשים מוכות ולילדיהן". הייתה מקבלת השכר הגבוה בעמותה עד 2011, שנה שבה פרשה והמשיכה לעמוד בראש העמותה בהתנדבות.
ב-1978 הקימה העמותה את המקלט השני בארץ לנשים מוכות. בשנת 1993 הקימה העמותה מקלט לנשים מוכות בחדרה, ובשנת 1996 הקימה העמותה מקלט לנשים בראשון-לציון. בשנת 2011 לא עמדו שניים מהמקלטים של העמותה בקריטריוני הסף של מכרז משרד הרווחה למימון מקלטים לנשים מוכות. צעד שעורר תרעומת מצד ארגוני הנשים. כיום העמותה מפעילה שלושה מתוך 14 מעונות לנשים מוכות בארץ. על פי דברי השופטים במתן פרס ישראל, העמותה הביאה לשינוי במודעות החברה הישראלית לתופעת האלימות בבית.[דרושה הבהרה]
בשנת 1986 הקימה העמותה קו-חירום עירוני לנשים במצוקה בעיר הרצליה ורזניק הדריכה את מתנדבות הקו[דרוש מקור]. העמותה גם הקימה קווי חירום לנשים בשלוש שפות, קו חירום לילדים, יחידה משפטית (מרכז עדנה[דרושה הבהרה]) הנותנת מענה טלפוני, ייעוץ וסעד משפטי לנשים שהן קרבנות לאלימות, ומארגנת[דרוש מקור] סדנאות וימי עיון בנושא אלימות במשפחה[דרושה הבהרה]
על רזניק נאמר: "במסגרת עבודתה החברתית, תמכה באלפי נשים וילדים הפונים למקלטים, הכירה אותם אישית, סעדה ועודדה נשים שהיו קרבנות לאלימות מבית: נשים יהודיות מכל עדות ישראל, נשים ערביות ודרוזיות, עולות חדשות מברית המועצות ומאתיופיה ואף עובדות זרות."[דרוש מקור].
בנובמבר 1999 הייתה רזניק ממקימות "פרלמנט נשים"[דרוש מקור], ולאחר מכן חברה בוועדה המייעצת שלו.

רזניק הרצתה בישראל ובחו"ל בתחום אלימות נגד נשים. במסגרת MEDURBS ‏(Mediterranean Urban Securities)[דרושה הבהרה] של האיחוד האירופי, משתתפת רזניק כנציגת ישראל כמומחית בתחום אלימות נגד נשים וילדים.[דרושה הבהרה]
רזניק פעלה לשינוי עמדות המשטרה בתחום האלימות במשפחה, מרצה ומדריכה שוטרים וקצינים בתחום זה.[דרוש מקור]
רזניק הופיעה בפני ועדות הכנסת העוסקות בנושא אלימות נגד נשים בישראל: ועדת חוקה, חוק ומשפט, ועדת העבודה, הרווחה והבריאות והוועדה לקידום מעמד האישה. הקימה.[דרוש מקור] יחידה להכשרת אחיות ורופאים, להכשרתן של אחיות בחדרי מיון ועובדות סוציאליות בבתי חולים [דרושה הבהרה] של אחיות טיפת חלב בחשיבות תפקידן באיתור קרבנות אלימות מבית.

בשנת 1973 מילאה תפקיד בהקמת רצ - התנועה לזכויות האזרח זו. בשנת 1977 הייתה בין פעילות מפלגת הנשים. ב-1981 הוצבה במקום ה-106 ברשימת רצ בבחירות לכנסת העשירית.
בשנת 1976 הייתה בין מייסדי הארגון "גשר נשים לשלום" בראשותה של רות ליס.
בשנת 1986 הייתה ממייסדות שדולת הנשים בישראל והייתה חברת הנהלתה[דרושה הבהרה].
בין השנים 1979–1986 שימשה רזניק כחברת הנהלת הקרן החדשה לישראל. היא הגתה את הרעיון של שתיל, שרותי תמיכה וייעוץ לארגונים לשינוי חברתי.
באותה שנה ייסדה את עמותת ה"ן ("הרצליה נשים"), עמותה[דרושה הבהרה] שמטרתה הצבת נשים מועמדות למועצת העיר.
בשנת 1977 נמנתה עם מייסדות מפלגת הנשים בראשות מרשה פרידמן, ומוקמה במקום השני ברשימת המפלגה. (המפלגה השיגה כשליש מהקולות הנדרשים למעבר אחוז החסימה.)
שימשה בין השנים 1981–1996 כנציגת סיעת רצ[דרוש מקור] ומרצ בנעמת.
תוצאות בפריימריז שנערכו[דרושה הבהרה] במפלגה לקראת בחירות 1992, הביאו את רזניק לפרוש והקימה מפלגת נשים נוספת בראשותה המפלגה השיגה כעשירית מהקולות הנדרשים למעבר אחוז החסימה, וכמחצית ממספר הקולות של מפלגת הנשים הקודמת.
משנת 1987 [דרושה הבהרה]פעילה בנל"ד[דרושה הבהרה], "נשים לדו-קיום"
ב-2008 מונתה על ידי ראש הממשלה אהוד אולמרט כחברה בוועדה המייעצת ליד ראש הרשות למעמד האשה[דרוש מקור].

שימשה[דרושה הבהרה] כיו"ר סניף הרצליה של רצ [דרוש מקור]
בין 1989 ל-1992 שימשה כחברת מועצת עיריית הרצליה וכראש האופוזיציה מטעם מרצ.
שימשה כחברת מועצת עיריית הרצליה והנהלתה[דרושה הבהרה] במסגרת סיעת "הרצליה שלנו" שבראשה עומד יהונתן יסעור. היא הקימה[דרוש מקור] את ועדת הבריאות העירונית, הייתה חברה בוועדת המשנה לתכנון העיר, ושימשה כיו"ר ועדות בריאות, רווחה וקשרי חוץ.
רזניק שימשה כחברת מועצת הנשים בעיריית הרצליה[דרושה הבהרה] וכחברה בשני דירקטוריונים של בתי אבות[דרוש מקור] ציבוריים בעיר.
רות רזניק מחזיקה בתיק הוועדה לקידום זכויות הילדה[דרושה הבהרה] החל משנת 2013[דרוש מקור]

בן דודה היה המתמטיקאי מיכאל משלר. נישאה לדניאל, איש מח"ל, ולזוג נולדו שלושה ילדים. בפברואר 2014 התאלמנה.

פרס הוקרה של שדולת הנשים, 1991[דרושה הבהרה]
השיאה משואה בטקס הדלקת המשואות בהר הרצל, 2000 (ערב יום העצמאות ה-52 למדינה).
אות שדולת הנשים, 2006.[דרוש מקור]
פרס הוקרה מטעם ארגון "Women to Women – U.S./Israel"[דרוש מקור]
פרס יושב-ראש הכנסת לאיכות החיים
פרס ישראל על תרומה מיוחדת לחברה ולמדינה, 2009.

ספרה המקלט שהיה לבית, שיצא לאור בהוצאת עם עובד, נועד לילדים, ומספר את סיפורו של ילד בן תשע המגיע עם אמו ואחיו הקטנים למקלט לנשים מוכות.
בשנת 2016 פרסמה שני ספרים בהוצאת סער: ספר אוטוביוגרפי אשר שמו רחוב ללא שם, בית ללא מספר מתכתב עם ספרו של יעקב טימרמן וספר שירה נושא השם "להיות אישה"

הבכור לבית אב"י, מאת דבורה עומר.
שרה, גיבורת ניל"י, מאת דבורה עומר.
הם יגיעו מחר, מחזה מאת נתן שחם
ההצגה חייבת להימשך, מאת אוריאל אופק
סיפורים קצרים, מאת יגאל מוסינזון
פיצפונת והג'ינג'ים, מאת מרגלית בנאי
היה הייתה לי גפן, מאת רפאל ספורטה
שירים עבריים רבים, עבור המכון לתרגום ספרות יפה[דרוש מקור]
תרגומים לעברית:

המבצר, מאת מאיר לוין

מאמרי רות רזניק, באתר "הארץ"
אתר עמותת ל. א. - לחימה באלימות נגד נשים, באתר מפעילה רזניק פורום
רות רזניק, באתר פרס ישראל
רשימת הפרסומים של רות רזניק, בקטלוג הספרייה הלאומית
עפרה אידלמן, שיחת היום - "רות רזניק, א' התלוננה כעת כדי לפגוע באורי בר לב?", באתר הארץ, 24 בנובמבר 2010
 רות רזניק, ברשת החברתית פייסבוק
מכּתביה:

מכתב מטרוריסטית בדימוס להנהגת המדינה, באתר "שיחה מקומית", 15 באוגוסט 2014
משטרה של כוסיות, באתר ynet, 29 בינואר 2015
===
ליאור אליהו (נולד ב-9 בספטמבר 1985) הוא כדורסלן עבר ישראלי ששיחק בעמדת הפאוור פורוורד במכבי תל אביב, הפועל ירושלים, מכבי אשדוד, הפועל גליל עליון, קאחה לבורל ויטוריה ובנבחרת ישראל.

אליהו נולד לקבלן הבניין מפתח תקווה, אבנר אליהו, וגדל ברמת גן, למד בה בבית הספר "המנחיל" ובתיכון בליך, בית ספר המפורסם בקבוצת הכדורסל שלו, בה כיכבו בעבר גם דורון ג'מצ'י ועודד שעשוע. בנערותו שיחק בקבוצת הנוער של עירוני רמת גן. בעונת 2002/03 היה שחקן משמעותי בעונה מוצלחת מאוד, בה הצליחה הקבוצה להעפיל לחצי גמר גביע המדינה לנוער ולפלייאוף. באותה עונה, על אף גילו הצעיר יחסית, שותף לראשונה בנבחרת העתודה ואף עזר לה להעפיל לטורניר הגמר של גביע אירופה. גם אחיו, דור אליהו, שהיה כדורגלן בתחילת דרכו עשה הסבה לכדורסל.
ליאור אליהו מזוהה עם זריקותיו לסל בסגנון ייחודי שזכה לכינוי "גויאבה".

בעונתו הראשונה בבוגרים, שיחק במדי הפועל גליל עליון.
בעונה שלאחר מכן (2004/2005), השתפר באופן ניכר והפך לשחקן הישראלי הבולט ביותר בקבוצתו. באותה עונה העמיד ממוצעים יפים של 14.5 נק' (18.2 נק' למשחק בשלב הפלייאוף), 5.3 ריבאונדים ו-1.6 אסיסטים בממוצע למשחק. עם זאת, מספר מאמנים טענו כי על השחקן להשתפר עוד רבות טרם יוכל לשחק ברמה האירופית. מאמן מכבי תל אביב דאז, פיני גרשון, התבטא כי "לא יכול לקלוע לסל מ-4 מטר" וטען כי הוא עוד צריך להשתפר רבות.
בעונת 2005/2006, המשיך את התקדמותו, כשהפעם הוכיח את עצמו גם בזירה האירופאית, כאשר שיחק במדי הפועל גליל-עליון במפעל ה"יורוקאפ" של פיב"א. הוא העמיד ממוצעים מרשימים של 19.2 נק', 6.3 ריבאונדים ו-1.7 אסיסטים בממוצע למשחק. באותה עונה, הגיע להישג מרשים כשנבחר להשתתף במשחק האולסטאר של מפעל היורוקאפ, ואף קלע 10 נק'. גם בליגת העל הישראלית המשיך להרשים, כאשר קלע 16 נק', קלט 5.9 ריבאונדים ומסר 3.1 אסיסטים בממוצע למשחק ואף זכה בתואר "מלך הסלים הישראלי". מאמנו בגליל באותה עונה, עודד קטש, אמר עליו שהוא ניחן בכישרון רב יותר ממנו.

בקיץ 2006, בגיל 20, העמיד עצמו לדראפט ה-NBA. פרשנים רבים בישראל פקפקו בהחלטה, מאחר שנותרו לו בשלב זה שנתיים נוספות של זכאות.
הוא נבחר בסיבוב השני של דראפט 2006 במקום ה-44 על ידי אורלנדו מג'יק והיה בכך לישראלי השני, אחרי דורון שפר, להיבחר בדראפט. עם זאת, עוד באותו הערב בחרה אורלנדו לוותר עליו ולהעביר את זכויות הדראפט עליו ליוסטון רוקטס תמורת פיצוי כספי. היות שהאחרונה בחרה שלא לממש את זכותה להחתימו על חוזה משחק, בחר אליהו להצטרף לקבוצת מכבי תל אביב.
לדבריו מ-2011 הוא קיבל טרם הדראפט רמז עבה מהמינסוטה טימברוולבס כי הם מעוניינים להחתימו גם אם לא יבחר בדראפט וכי ינסו לבחור בו בסיבוב השני אם לא ילטשו אליו עיניים מועדונים אחרים (מה שלא יצא לפועל, היות שאורלנדו ביצעה את המהלך עליו - אך לאחר חמש שנים שיחק במדי מינסוטה בליגת הקיץ של ה-NBA).
יוסטון החזיקה בזכויות הדראפט עליו עד יוני 2012 אז העבירה אותן, בנוסף לצ'ייס באדינגר אל מינסוטה טימברוולבס תמורת בחירת דראפט של הסיבוב הראשון. ב-9 ביולי 2019 הודיעה הגולדן סטייט ווריורס כי רכשה את זכויות הבחירה בדראפט על ליאור אליהו ממינסוטה, מהלך הזה נעשה בעיקר כדי לפנות מקום בתקרת השכר.

במהלך עונת 2006/2007 קלע אליהו במדי מכבי 10.8 נקודות למשחק והוסיף 5.3 כדורים חוזרים בממוצע במסגרת היורוליג, בעוד בליגת העל תרם 9.4 נקודות למשחק ו-4.2 ריבאונדים. בתום עונה זו זכה אליהו באליפות המדינה הראשונה שלו. בפגרת קיץ 2007, השתתף במחנה קדם-עונה של יוסטון רוקטס בלאס וגאס, אך ניסיון זה לא צלח והוא לא הוחתם על חוזה.
עונת 2007/2008 לא היטיבה עמו. תחילה שיחק תחת הדרכתו של עודד קטש והציג מספרים יפים, אך לאחר פיטוריו של קטש, מונה למאמן צביקה שרף, תחתיו לא הרבה אליהו בדקות משחק. היחסים בין השניים הגיעו לסף פיצוץ לאחר שמשפחתו של אליהו התראיינה ב"מעריב" ותקפה את שרף ואת הנהלת מכבי. במהלך עונה זו שיחק רק 10.2 דקות ביורוליג ו-15.2 דקות למשחק בליגת העל בממוצע.
בעונת 2008/2009, תחת אימונו של פיני גרשון, קלע 14 נקודות בממוצע ביורוליג, ואף רשם את משחק השיא שלו ביורוליג ב-4 בדצמבר 2008, נגד ציבונה זאגרב, עם 24 נקודות, 17 כדורים חוזרים ו-6 אסיסטים (מדד משוקלל של 42 נקודות). במהלך חודש זה זכה בתואר ה-MVP של היורוליג לחודש דצמבר, יליד ישראל הראשון להישג.
בתום אותה העונה חתם בקבוצת קאחה לבורל ויטוריה הספרדית לשלוש עונות. עם קבוצתו החדשה הגיע לרבע גמר יורוליג וזכה עימה באליפות ספרד לאחר ניצחון מרשים בסדרת הגמר על ברצלונה, אלופת היורוליג. במשחק האחרון של סדרת הגמר הוביל את קלעי הקבוצה עם 18 נקודות.
ב-31 באוגוסט 2010 חזר לליגה הישראלית כשחתם על חוזה ל-5 שנים במכבי תל אביב. בעונת 2010/2011 זכה ביחד עם מכבי בגביע ובאליפות המדינה, והגיע לגמר היורוליג שם הפסיד עם קבוצתו.
בעונת 2011/12 נבחר לשחקן העונה בליגת העל.
בדצמבר 2012 מונה לקפטן מכבי תל אביב לאחר השעיית גיא פניני מהקבוצה בשל קללותיו הבוטות בדרבי.
בתום עונת 2012/13, בה הפסידה מכבי תל אביב במשחק הגמר של הליגה למכבי חיפה, מימשה הקבוצה סעיף יציאה בחוזה עם אליהו הכולל תשלום 100 אלף דולר לשחקן. מכבי הציעה לאליהו לחתום על חוזה חדש בשכר נמוך יותר מהחוזה הקודם, אך הוא סירב.

ב-14 בנובמבר 2013 חתם אליהו לקבוצת הפועל ירושלים ל-3 עונות.
בעונת הבכורה בקבוצה שימש אליהו שחקן מפתח. עונת 2013/14 סומנה כאכזבה גדולה לאחר שהקבוצה שהבטיחה רבות סיימה אותה ללא תואר. בתחילת עונת 2014/15 זכה עם הקבוצה בגביע ווינר והוביל אותה לאליפות ראשונה בתולדותיה. אליהו נבחר בפעם השנייה לשחקן העונה.

בינואר 2016 האריך את חוזהו בהפועל ירושלים בשלוש שנים.
בעונת 2016/2017 זכה אליהו עם הפועל ירושלים באליפות ליגת העל בפעם השנייה בתולדותיה מול מכבי חיפה.
ב-10 במאי 2018 רשם אליהו שיא קריירה של 15 אסיסטים בניצחון על הפועל אילת והוסיף 10 נקודות, 5 ריבאונדים ו-4 חטיפות.
לאחר פרישתו של יותם הלפרין ממשחק פעיל, ב-23 באוגוסט 2018 מונה אליהו לקפטן הקבוצה. במהלך העונה התגלעו ויכוחים בינו לבין מאמנו, עודד קטש, כשבשיאם הושעה אליהו לכחודש ממשחק פעיל. בחודש פברואר 2019 הוביל את קבוצתו לזכייה בגביע המדינה, והצטיין במהלך משחק גמר הגביע. קבוצתו הודחה ברבע גמר ליגת האלופות בכדורסל מול טנריפה הספרדית וחצי הגמר (פיינל פור) הישראלי על ידי מכבי ראשון לציון. בסיום עונת 2018/2019 אליהו עזב את הפועל ירושלים לאחר שש עונות.

ב-25 ביולי 2019 אליהו חתם במכבי אשדוד מליגת העל. בפברואר 2020 נפצע באימון ושבר את ידו ובכך סיים את העונה בטרם הושבתה הליגה בשל נגיף הקורונה; קבוצתו ירדה ליגה בסיום העונה.
ב-23 באוגוסט 2020 הודיע אליהו על פרישה ממשחק פעיל.

בחודש מרץ של שנת 2021 נחשף כי ליאור אליהו התחיל להתאמן עם הפועל תל אביב ברצונו לחזור למשחק פעיל.

כששיחק בנבחרת הצעירה (העתודה) של ישראל, נחשב אליהו לאחד השחקנים הבולטים שלה[דרוש מקור]. מלבד השתתפותו במדי העתודה בעודו בליגת הנוער, הוא שיחק ב-2004 במדי נבחרת העתודה באליפות אירופה עד גיל 20, שם זכתה במקום השני. שנה לאחר מכן הצעיד את נבחרת העתודה למקום הרביעי באליפות אירופה עד גיל 20 בצ'כוב (רוסיה), ביולי 2005. אליהו זכה בתואר סגן מלך הסלים באליפות, עם 18 נק' בממוצע למשחק, ובנוסף נבחר לחמישיית האליפות. חודש לאחר מכן השתתף באליפות העולם לנבחרות עד גיל 21, אשר נערכה בארגנטינה, בה סיימה ישראל במקום העשירי.
עם הזמן, קנה לעצמו מקום קבוע בהרכב הנבחרת הבוגרת, והשתתף במסגרתה ביורובאסקט 2007 וביורובאסקט 2009 ובשנה האחרונה השתתף עם הנבחרת במוקדמות היורובאסקט 2011 וסיים עם ממוצעים של 20 נק', 2 ריב', ועלה עם הנבחרת ליורובסקט 2011.
במוקדמות אליפות אירופה בכדורסל 2013 ב-8 בספטמבר רשם טריפל דאבל של 18 נקודות, 12 ריבאונדים ו-11 אסיסטים נגד נבחרת סלובקיה. באותו משחק עלתה נבחרת ישראל ליורובסקט 2013.
באוגוסט 2017 נבחר אליהו לסגל הנבחרת ליורובאסקט.
במאי 2018 הודיע אליהו על פרישה מנבחרת ישראל לאחר 160 משחקים, בהם קלע 1,686 נקודות, רביעי בקלעי כל הזמנים לאחר דורון ג'מצ'י, מיקי ברקוביץ' ובועז ינאי.

אליפות המדינה (2007 ,2009 ,2011–2012, 2015, 2017)
גביע המדינה (2011–2012, 2019)
אליפות הליגה האדריאטית (2012)
גביע ווינר (2008 ,2010–2013, 2015, 2017)
אליפות ליגת העל הספרדית (2010)
הישגים אישיים:

תגלית העונה בליגת העל בכדורסל (2004)
שחקן החודש של היורוליג (דצמבר, 2008)
חמישיית העונה בליגת העל (2005, 2006, 2009, 2011, 2012, 2015, 2016)
מלך הסלים הישראלי בליגת העל (2009)
שחקן העונה הישראלי בליגת העל (2005, 2006, 2015 ,2016)
שחקן העונה בליגת העל בכדורסל (2015, 2012)
מקום רביעי בקלעי כל הזמנים בנבחרת ישראל (אחרי דורון ג'מצ'י, מיקי ברקוביץ' ובועז ינאי)  עם 160 משחקים ו-1686 נקודות בנבחרת.

פרופיל, באתר Basketball-Reference
פרופיל, באתר eurobasket.com
פרופיל, באתר פיב"א
פרופיל, באתר ESPN
פרופיל, באתר היורוליג
פרופיל, באתר ליגת העל הספרדית בכדורסל (בספרדית)
ליאור אליהו, באתר מנהלת הליגה
אליהו מתראיין לאתר היורוליג (באנגלית)
דף השחקן, באתר היורוליג
אהרל'ה ויסברג, ליאור אליהו, קפטן, באתר ישראל היום, 14 בדצמבר 2012
בלייזר, באנו לשנות, באתר ynet, 21 במרץ 2014
אפרת עמורבן ויעל שחרור, "במכבי ת"א לא נפרדו ממני, גם לא שלום", באתר ynet, 15 בפברואר 2015
אהרל'ה ויסברג, "יכול להיות שהשמחה הייתה גדולה יותר אם היינו מנצחים את מכבי", באתר ישראל היום, 3 ביולי 2015
אפרת עמורבן, "רציתי את זה מאוד מאוד מאוד. מאה פעמים מאוד", באתר ידיעות אחרונות, 17 בפברואר 2019
===
"Hyacinth House" הוא שיר שנכתב ובוצע על ידי להקת הרוק האמריקאית הדלתות. השיר מופיע באלבום האחרון של הלהקה עם הסולן ג'ים מוריסון, L.A. Woman משנת 1971. מילות השיר נכתבו על ידי מוריסון, בעוד המוזיקה הולחנה על ידי הקלידן ריי מנזרק.

בניגוד לכל רצועות האלבום האחרות שהוקלטו במכונת הקלטה בעלת שמונה רצועות, "Hyacinth House" הוקלט במכונה בת 4 רצועות. מוריסון הקליט את שירתו בחדר האמבטיה של האולפן עבור הבידוד שהוא סיפק ולהדהוד של קירות האריחים.
בדומה לשירים האחרים באלבום L.A. Woman, בקרדיטים של האלבום מופיעים כותבי השירים כ-the Doors; אבל ארגון זכויות הביצוע ASCAP מציג את הכותבים כחברי הדלתות בנפרד. עם זאת, המוזיקה מיוחסת גם לקלידן ריי מנזרק, המזכיר את הפולונז בלה במול מז'ור של פרדריק שופן, אופוס 53 במהלך סולו העוגב, ואת המילים למוריסון, שנכתבו בזמן שמוריסון שהה בבית החוף של הגיטריסט רובי קריגר.

השיר מתייחס ליקינתון המיתולוגי, שהיה נער יפה ומאהב של האל היווני אפולו. על פי המיתוס, אפולו הרג בטעות את יקינתון בתחרות זריקת דיסקוס כאשר יקינתון רץ לתפוס את הדיסקוס של אפולו במאמץ להרשים את האל. לאחר המוות המצער, סירב אפולו לתת להאדס לתבוע את הנער. במקום זאת, מדמו של המת, אפולו יצר את היקינתון, צמח עם אשכול פרחים ריחני.
"Hyacinth House" מכיל אנלוגיות לתהפוכות בחייו האישיים של מוריסון ובמערכות היחסים שלו. השורה "מישהו שלא צריך אותי", מתייחסת לצרות שלו עם חברתו פמלה קורסון. לדברי קריגר, השורה שנשמעה בגשר של השיר: "I see the bathroom is clear" היא התייחסות להתרחשות שבה חברו של מוריסון, בייב היל, עזב את חדר האמבטיה של האולפן כדי שמוריסון יוכל להשתמש בו כדי להקליט את שירתו. קריגר אמר גם כי השורה "To please the lions" נוצרה בהשראת מוריסון שהיה בביתו של קריגר וראה בובקט תינוק שקריגר שמר כחיית מחמד. הדלתות, ג'ון דנסמור, אמר על הפרשנות והמילים של מוריסון: "הוא בחן מחדש, אבל לא בחרטה. לקראת הסוף, ג'ים אמר, 'בטח בפעם הבאה, אני אהיה קצת בודד, גנן זן שעובד בגינה שלו'. אני לא מפרש את זה כחרטה, אבל הייתה לו תחושת בטן".

בהוצאה מחודשת של חוברת התקליטור של L.A. Woman משנת 2007:
הדלתות

ג'ים מוריסון - שירה
ריי מנזרק - אורגן האמונד
רובי קריגר - גיטרה
ג'ון דנסמור - תופים
מוזיקאים נוספים

ג'רי שף - גיטרה בס

 מידע על היצירה "Hyacinth House" באתר מיוזיק בריינז
===
ג'בונטה גרין (באנגלית: Javonte Green; נולד ב-23 ביולי 1993) הוא כדורסלן אמריקאי-מונטנגרי המשחק בעמדות הקלע והסמול פורוורד בדטרויט פיסטונס מליגת ה-NBA.

גרין שיחק כדורסל מכללות במדי אוניברסיטת רדפורד. בעונתו הראשונה נבחר לחמישיית הפרשמנים באזור הביג סאות' ב-2012 לאחר שהעמיד ממוצעים של 10.2 נקודות, 6.7 ריבאונדים ו-1.4 חטיפות למשחק, כסופומור פתח בכל המשחקים בחמישייה ונבחר לחמישיית העונה השנייה באזור לאחר שהוביל את ההיילנדרס עם 14.6 נקודות ו-8.1 ריבאונדים למשחק. בעונת הג'וניור שלו נבחר לחמישייה הראשונה של הביג סאות' לאחר שהעמיד ממוצעים של 16.9 נקודות, 8.1 ריבאונדים ו-1.9 חטיפות למשחק וקבע שיא מכללה בחטיפות לעונה אחת, 68. כסיניור העמיד גרין ממוצעים של 15.4 נקודות, 9 ריבאונדים ו-1.9 חטיפות ונבחר שנית לחמישייה הראשונה של האזור, וכן נבחר לשחקן ההגנה של השנה. גרין סיים את קריירת המכללות שלו כשיאן הקריירה של רדפורד בריבאונדים (1,064), חטיפות (245) ומשחקים ששיחק (133) ושני בכל הזמנים בנקודות, עם 1,911. ב-2019 נבחר לקבוצת העשור השני של המאה ה-21 באזור הביג סאות', וב-28 בנובמבר 2021 מספר 2 שלבש הוצא לגמלאות על ידי המכללה.

לאחר שלא נבחר בדראפט ה-NBA ‏2015 חתם גרין במרין פייקסגלגו מהליגה הספרדית השלישית, LEB Plata. בעונתו המקצועית הראשונה הוא העמיד ממוצעים של 18 נקודות, 6.7 ריבאונדים ו-2.2 חטיפות למשחק ונבחר ל-MVP של הליגה.

ב-11 ביולי 2016 חתם גרין בפלקנסטרו טריאסטה מהסרייה א'2, הליגה השנייה באיטליה. במהלך עונת 2016/17 העמיד ממוצעים של 15.6 נקודות, 5.5 ריבאונדים ו-2.4 חטיפות ב-45 משחקים, ובעונה הבאה העלה את ממוצעיו ל-18.1 נקודות, 7.1 ריבאונדים, 1.4 אסיסטים ו-2.3 חטיפות (מקום ראשון בליגה). בתום העונה זומן גרין על ידי פיניקס סאנס לליגת הקיץ של ה-NBA.

ב-25 ביולי 2018 חתם גרין ברטיופארם אולם מהבונדסליגה הגרמנית והיורוקאפ לעונת 2018/2019, וב-51 משחקים בכל המסגרות העמיד ממוצעים של 13.8 נקודות, 4.7 ריבאונדים, 1.6 אסיסטים ו-2.3 חטיפות למשחק.

ב-2019 שיחק גרין במדי בוסטון סלטיקס בליגת הקיץ, ולאחר שבחמשת המשחקים העמיד ממוצעים של 10.8 נקודות, 4.8 ריבאונדים, 2.8 אסיסטים ו-1.8 חטיפות הוחתם על חוזה בקבוצה. לאחר שהרשים במשחקי ההכנה הוא נבחר לסגל הסופי של הסלטיקס לעונת 2019/2020, וב-25 באוקטובר ערך את הופעת הבכורה שלו ב-NBA כששיחק בחמש השניות האחרונות של המחצית הראשונה בניצחון 112–106 על טורונטו ראפטורס. והפך לבוגר רדפורד הראשון ששיחק בליגה. ב-7 בנובמבר 2019 קלע את הנקודות הראשונות שלו בליגה מול שארלוט הורנטס, כשסיים את המשחק עם 12 נקודות ב-5 מ-9 מהשדה בניצחון 108–87, וב-3 בפברואר 2020 פתח לראשונה בחמישייה מול אטלנטה הוקס, כשלקח 3 ריבאונדים עם אסיסט אחד ללא נקודות ב-18 דקות משחק.

ב-25 במרץ 2021 הועבר גרין לשיקגו בולס בטרייד שבו היו מעורבות שלוש קבוצות - הבולס, הסלטיקס ווושינגטון ויזארדס. הוא שיחק בקבוצה עד תום חוזהו בסיום עונת 2022/2023.

ב-16 באוקטובר 2023 חתם גרין בגולדן סטייט ווריורס, אך שוחרר שלושה ימים לאחר מכן. ב-30 באוקטובר חתם בקבוצת ליגת הפיתוח של גולדן סטייט, סנטה קרוז ווריורס.

ב-23 במרץ 2024 חתם גרין בשיקגו בולס על חוזה לעשרה ימים, וב-4 באפריל הוחתם עד לסיום עונת 2023/2024. למחרת רשם דאבל דאבל ושיאי קריירה של 25 נקודות ו-13 ריבאונדים בניצחון 108–100 על ניו יורק ניקס.

גרין מחזיק באזרחות כפולה, של ארצות הברית ומונטנגרו. הוא ערך את הופעת הבכורה שלו בנבחרת מונטנגרו בכדורסל ב-2017 במסגרת מוקדמות גביע העולם בכדורסל 2019, והעמיד ממוצעים של 11 נקודות, 4.5 ריבאונדים וארבע חטיפות בשני משחקים.

פרופיל, באתר Basketball-Reference
פרופיל, באתר Sports-Reference
פרופיל, באתר eurobasket.com
פרופיל, באתר ליגת ה-NBA
פרופיל, באתר ESPN
פרופיל, באתר היורוליג
פרופיל, באתרפיב"א
===
אנשי הסונינקה (נקראים גם סרקולה, סרהולי) הם קבוצה אתנית, החיה במדינות שונות כגון: צרפת, גמביה, חוף השנהב, גינאה, מאלי, מאוריטניה, סנגל, גינאה ביסאו וארצות הברית.
מקור השם "סונינקה" בזרם האסלאם הסוני. בני הסונינקה הם אחת הקבוצות האתניות הראשונות במערב אפריקה, שהתאסלמו ככל הנראה במאה ה-10 מדת פגנית.
אנשי הסונינקה שולטים במספר שפות ממשפחת שפות מאנדה. שפות אלה הן שפות טונאליות, כלומר לאותה מילה יש מספר משמעויות שונות בהתאם לגובה הטון בו היא נאמרת.
במהלך ימי הביניים, הקימה קבוצה אתנית זו את אימפריית גאנה העתיקה, שהייתה לאימפריית המסחר הראשונה ממערב אפריקה. האימפריה הייתה ממוקמת באזור דרום-מזרח מאוריטניה ומערב מאלי של ימינו. יצוין כי אימפריית גאנה העתיקה אינה קשורה למדינת גאנה המודרנית, השוכנת כ-1500 ק"מ מהמיקום המשוער של אימפריית גאנה העתיקה.
לאחר התפרקותה של האימפריה, אנשי הסונינקה התפזרו והגיעו למדינות מאלי, סנגל, מאוריטניה, גמביה וגינאה. ישנם כ-2,700,000 אנשים הדוברים את שפת הסונינקה.

אין ממצאים חד משמעיים לגבי ההיסטוריה המוקדמת של אנשי הסונינקה או פרטים לגבי מתי בדיוק הוקמה ממלכת גאנה. המעט שידוע מגיע מהמסורת, ממחקרים ארכאולוגיים וממחקרים של כתבים מוסלמיים.

על פי המסורת, אבי אנשי הסונינקה היה אדם בשם דינגה. מקורו של דינגה אינו ידוע בוודאות, אך מספרים שהגיע מאזור מצרים, מאלי או סנגל. דינגה נדד הרבה בחבל סהאל שבמערב אפריקה, ובמהלך נדודיו נשא לעצמו נשים שהביאו לו צאצאים. אותם צאצאים על פי המסורת הם אנשי הסונניקה. לאחר מותו, על פי המסורת שני בניו של דינגה, קאיין ודייבה, התחרו על כס המלוכה ודייבה הפסיד בתחרות לאחיו. עקב ההשפלה שחש דייבה, החליט זה לכרות ברית עם נחש עצום ממדים בשם בידה- בתמורה לכס המלכות, דייבה הבטיח שכל שנה הוא יקריב נערה יפהפייה כקורבן.
בהתאם לאמונה לאחר כינון הברית, בנוסף לכס המלכות הנחש הוריד גשם של זהב על ממלכת גאנה וזה המקור לעושר הרב של הממלכה. גם כיום, על פי האמונה אנשי המעמד הגבוהה בקהילת הסונניקה הנקראים "וואגו" הם צצאיו של דינגה.

מידע נוסף שניתן למצוא על ההיסטוריה של אנשי הסונינקה נמצאים בכתביו של היסטוריון מוסלמי בשם אל באקרי הנכתבו במאה ה7, על פי ההערכה מאות שנים אחרי שממלכת גאנה באמת הוקמה. אחת העדויות להערכות הנ"ל היא העובדה שהמלכים הראשונים שעמדו בראש הממלכה כונו "גאנה", משמעות שם זה בשפות mande היא "מלך מלחמה" אך לפי האזכורים המופיעים בכתבים המוסלמיים המלך מכונה – "מלך הזהב".
השינוי בשם המלך מעיד על שינוי העיסוק של אנשי הסונינקה- מלוחמים נוודים לסוחרים. בכתבים ההיסטוריים של אל באקרי ניתן למצוא עדות לעוצמה הכלכלית והצבאית של הממלכה, באותה תקופה למלך של גאנה הייתה עוצמה צבאית אדירה, הוא היה יכול לפקד על 200 אלף חיילים ו40 אלף קשתים, כוח שבאותם זמנים היה חזק מהצבאות של אירופה. באותן שנים מלח היה מוצר מבוקש באזור סודאן, לכן אנשי הסונינקה היו מחליפים זהב על אותו משקל של מלח, ממצא זה יכול לרמוז על העושר הרב שהיה לממלכה.
לאור העושר שמתואר בכתבים, ניתן להסיק שגאנה התחילה לעסוק במסחר באזור שנת 500 לספירה.
אל באקרי מציין את העיר קומבי-סאלח  כעיר הבירה של גאנה.
העיר קומבי-סאלח הייתה מחולקת לשתי ערים בפועל, כאשר מרחק של 10 ק"מ מפריד בניהן. העיר הראשונה – משכנו של המלך, והשנייה עיר מסחר מוסלמית טיפוסית בעלת 12 מסגדים ואחוזות אבן גדולות, בנוסף חפירות ארכאולוגיות בעיר קומבי-סאלח העלו כי בעיר התגוררו כ-30,000 תושבים. ממייצגים רבים שנחשפו כמו פרסות זהב, מבנים דו קומתיים, ואיתורים על קירות הבתים ניתן להסיק כי אכן קומבי-סאלח הייתה עיר בירה עשירה וגדולה.
כדי לקבור את המלכים, אנשי הסונינקה היו בונים כיפות עץ רחבות ידיים ולתוכם, על גבי מיטה היו מכניסים את גופת המלך הנפטר. ליד גופת המלך הונחו כלי הלחימה, שריון ואת הכלים ששימשו אותו לשתייה ולאכילה.
מרבית אנשי הסונינקה החזיקו באמונות הדתיות של אבותיהם. אנשי הסונינקה האמינו ברוחות ובהשפעה החזקה שלהם על בני האדם. הם האמינו כי אחרי המוות אבות אבותיהם הן רוחות. הרוחות הכי עוצמתיות לפי אותה האמונה הם הרוחות של המלכים. רוחות האבות חשובות לאנשי הסונינקה כיוון שעל פי האמונה הם מהווים גשר לעולם הבא.

אנשי אלמוראביד היו שבטים ברבריים מוסלמים. אותם שבטים חיו אורך חיים מוסלמי הדוק. בשנת 1076 ממלכת גאנה נכבשה על ידי אותם השבטים, דבר שהוביל, לאחר כמאה שנה להמרת רוב אנשי הסונינקה לאסלאם. למרות המעבר לאסלאם אנשי הסונינקה לא היו אנשי אסלאם הדוקים ועדיין לעיתים עסקו בפולחן המסורתי. הנ"ל הוביל למלחמות אלימות עם המרבוטים, חכמי דת מוסלמים בעלי יכולת השפעה רבה. מלחמות אלה נמשכו עד אמצע המאה ה-18.

לפי אנשי הסונינקה הסיבה העיקרית לדעיכת האימפריה, טמונה בהפרת הברית עם בידה (Biida) הנחש עצום הממדים. בהתאם להסכם, בכל שנה אנשי הסונינקה היו אמורים להקריב קורבן לטובת הנחש, נערה בתולה. על פי האמונה נערה בשם סיאה נבחר להיות הקורבן שאנשי הסונינקה היו צריכים להקריב. סיאה הייתה מאורסת. כאשר ארוסה גילה את הדבר הוא החליט להרוג את הנחש. בעקבות הפרת הברית התחילה בצורת קשה שגרמה לנפילת האימפריה.

במהלך 1700 צרפת כבשה את אזור סנגל, בתקופה זו כבר הייתה התיישבות רחבה של אנשי סונינקה באזור זה. הניסיון של אנשי הסונינקה לחיות במקומות אחרים בעולם תחת שלטון זר תרם רבות לעובדה שהם הצליחו להתפתח תחת השלטון הצרפתי. לאור הקשר החיובי עם השלטון אנשי סונינקה רבים התגייסו לצבא הקולוניאלי הצרפתי או למשטרה הצבאית. הם השתלבו ביחידות שבהמשך לחמו במזרח הרחוק ובמלחמות העולם. אנשי סונינקה שעבדו בספינות צרפתיות הפיצו את התרבות הצרפתית בקרב הקהילות שלהם. השליטה בתרבות הצרפתית גרם לעלייה במעמד אנשי הסונינקה אל מול שאר העמים שהיו תחת שלטון צרפתי. כתוצאה, בתקופה זו אנשי סונינקה רבים צברו מעמד גבוהה שהתבטא בתפקידי צבא בכירים ותפקידי ממשל.

המיקום הגאוגרפי של אימפריית גאנה בקרבת נתיבי המסחר היבשתי בין אנשי "ברבר" ממגרב לאימפריות במערב אפריקה הדרומית לסהרה אפשר לממלכת גאנה להפוך למרכז מסחר גדול ומשמעותי באפריקה המערבית. הנ"ל הוביל בעקיפין לכיבוש ממלכת גאנה על ידי אנשי האלמורביד- שושלת שהתפתחה בתחילת המאה ה-11 בין שבטי הברברים במערב הסהרה. השושלת שהחלה פעילותה בישום קפדני של עקרונות האסלאם והתפתחה לאחר 1054 לשושלת צבאית. לאחר הגעת אנשי האלמורביד באזור 1076, אנשי הסונינקה החלו להתאסלם, כעבור כעשור רוב אנשי הסונינקה כבר אימצו את האסלאם. אנשי הסונינקה הם אחת מהקבוצות האתניות ממערב אפריקה הראשונות שהתאסלמו. מאז ועד היום אנשי הסונינקה מוסלמים. יצוין כי מקור השם "סונינקה" אף הוא קשור לדת האסלאם, השם נלקח מהזרם המרכזי בדת האסלאם "האסלאם הסוני", זהו גם הזרם הדתי המרכזי אצל אנשי הסונינקה[דרוש מקור].
מחקרים חדשים מראים שבני הסונינקה דווקא התחברו מאוד לאנשי האלמורביד ולא היו אויביהם, אלא דווקא חברים. ולכן מפני שאנשי האלמורביד היו מוסלמים סונים, הם הצליחו לשכנע את בני הסונינקה לאמץ את האסלאם הסוני.

ניתן לחלק את הסונינקה לשבעה תת-מעמדות. לכל מעמד זכויות וחובות משלו:

אנשי המעמד הגבוהה ביותר הם משפחת המלוכה וצאצאי האבות המייסדים.
צאצאי הלוחמים.
החקלאיים החופשיים, אשר מחויבים לעבוד עבור המעמדות הגבוהים יותר אם יידרשו לכך.
צאצאי המשפחות הראשונות להתאסלם – כאשר רוב אנשי הסונינקה עדיין עסקו באמונה הישנה שלהם, משפחות שעברו לאסלאם בודדו את עצמן משאר האוכלוסייה ולכן לבני המשפחות הנ"ל היה אסור להפוך ללוחמים או למנהיגים. מפני שלא יכלו להיות לוחמים מעמד זה הוא המעמד הגבוהה ביותר שהם יכולים להשיג. הצאצאים של אותן המשפחות עדיין ממשיכים עם מנהג זה. רוב מלומדי האסלאם בני דת הסונינקה הם בני המעמד הזה.
המעמד החמישי מורכב מכל העניים וכל מי שהצטרף לחברה מבחוץ, קרי מהגרים. לבני מעמד זה אין זכויות כיוון שהם אינם יכול לשייך את עצמם בקשר דם לאבות הסונינקה.
בעלי המלאכה- נגרים, נפחים, וכו אף על פי שחלק מבעלי המלאכה הם עשירים בני מעמד זה חייבים להתחתן עם מישהו בן אותו מעמד.
עבדים – בתרבות הסונינקה עבדים יכלו לקנות את חירותם, אבל מעטים מאוד באמת הצליחו. בנוסף, היציאה לחירות הייתה תלויה בהסכמה של הבעלים. במקרה של חתונה בין עבדים הבעל היה מחויב גם לקנות את חירותה של אשתו.

בתרבות הסונינקה, נישואין הם לא רק איחוד בין זוג אוהבים, אלא איחוד פוליטי וכלכלי בין שתי משפחות ולכן בני מעמדות חברתיים שונים לרוב אינם מתחתנים זה עם זה. לסונינקה חשוב מאוד לקיים את הסדר החברתי הזה כך שאדם חופשי לא יתחתן עם אדם פשוט יותר או עם עבד. לדוגמה כומר יכול להתחתן עם נסיכה; עם זאת, נסיך לא יכול להתחתן עם כוהנת. ישנם צעדים שונים שצריך לנהוג כשרוצים לקיים נישואים בחברת סונינקה. אם גבר רוצה להתחתן הוא צריך לשלוח נציג מטעמו למשפחת האישה אשר מבקש את ידה בשמו. הבקשה מלווה במתן מתנות למשפחת הכלה. פעולה זו חוזרת על עצמה שלוש פעמים ולאחריהם משפחת הכלה צריכה להחליט האם הם נענים לבקשה. אם שתי המשפחות הסכימו הן יעשו מה שמכונה "I na tamma lag" האירוסין. הם עושים את זה במסגד. לאחר צעד זה כל חודש נותן הארוס למשפחתו "נחאפה", כלומר את תרומתו של הארוס למשפחת אשתו לעתיד למזונותיהם והוצאות אחרות. בכל החגים, הוא גם נותן בשר למשפחת הכלה. הנ"ל לא חובה אם אין לחתן את האמצעים לעשות זאת. אם שתי המשפחות הסכימו שהגיע הזמן שהזוג החדש יחיו יחד הם עושים את מה שמכונה "פוּטוּ" את ההסכמה המוחלטת של הנישואין. בדרך כלל הם עושים זאת ביום חמישי אחר הצהריים, הם שולחים את הנערה לבית בעלה. באותה הזדמנות חברי הזוג החדש באים לבלות את היום איתם בחדרים נפרדים בבית ההורים. אירוע זה הוא "karikompe". לזוג הנשוי החדש יש יועצים, היועץ של הגבר הוא "Kussussmanta-yougo" והיועץ של האישה הוא "kussussmanta-yakhare". אחרי חגיגה בת שבוע ימים, הנשים נפגשות כדי להראות את המתנות שקיבלו הזוג מהוריהם בעיקר מאמה של האישה. אספקט אחד של תרבות הסונינקה שתואם את המקובל באסלאם הוא פוליגמיה. אבי הסונינקה דינגה נשא מספר נשים ונוהג זה נשאר עד ימינו. אישה בלבוש חתונה מסורתי:

אנשי הסונינקה היו בעלי מלאכה מיומנים מאוד, אומנים, עובדים, עובדים חקלאיים ואפילו מסגרים, שאת יצירותיהם אף מחקים שבטים מקומיים אחרים כמו 'המנדה'. סונינקה נחשבים לאחד השבטים הראשונים שהשתמשו בכלי הברזל באזור מערב אפריקה הסהלית. על פי רוב הארכאולוגים והמלומדים מאמינים שהם השבט העיקרי האחראי להתנחלויות המופלאות ביותר במערב אפריקה שנמצאו עוד באלף השני לפנה"ס. הסיבות לכך שאנשי סונינקה היו הראשונים ליצור מערכת היררכיה שלטונית באזור גאנה אינם בטוחים אך השימוש בברזל הוא בהחלט אלמנט שניתן להוכיח זאת. מה שידוע הוא שהסונינקה היו הראשונים במערב אפריקה הסהלית, שהשתמשו בברזל טוב יותר מאשר רוב השבטים הסמוכים להם. הם לא רק הצליחו לכבוש את השבטים הסמוכים, אלא הם גם הצליחו להשיג יד עליונה בגלל השימוש שלהם בכלי ברזל המשמשים לעיבוד האדמה בייצור חקלאי. גידולים כמו דוחן וסורגום הם אחד הגידולים הרבים שייצרו ומכרו אנשי הסונינקה, הדבר הניב עודף בגידולים מה שהקפיץ את השליטה הכלכלית שלהם באזור. הסונינקה היו נפחים מצוינים, ונפחי "הבמנה" של שבט מנדינקה, שהיה שבט כפוף בראשות הסונינקה, היו ידועים בעבודות המדהימות שלהם שמכרו את כלי הברזל שייצרו בשווקים סואנים במוצב האימפריה של גאנה.
שפה – שפת הסונינקה (המוכרת גם בשמות "סראקולי" או "סראחולי") היא שפת "מנדה" ממשפחת שפות הניגר-קונגו, המדוברת על ידי אנשי הסונינקה. כ-2,706,000 (נכון לינואר 2020) בני אדם דוברים שפה זו. רוב דוברי השפה נמצאים בעיקר במאלי, ובנוסף ישנם דוברי סונינקה במדינות צרפת, ארצות הברית, סנגל, גמביה, מאוריטניה, חוף השנהב, גינאה, גינאה-ביסאו. שפת הסונינקה אף נחשבת שפה לאומית במדינות מאלי, סנגל, גמביה ומאוריטניה. בכל המדינות בהן יש דוברי סונינקה, השפה היא מיעוט ולכן רוב אנשי הסונינקה דוברים שתי שפות: שפת הסונינקה והשפה הלאומית של המדינה בה הם חיים, ישנם אפילו בני סונינקה שלא דוברים את השפה בכלל. השפה בספרות : אין ספרות מפותחת אלא השפה התגלגלה מסיפורי עם, אגדות ושירים מסורתיים ומודרניים.

אנשי הסונינקה מאמינים שרוחות של מתים יכולות להגן עליהם, אך גם לגרום לנזק. הרבה מהטקסים הדתיים שלהם מבוססים על אמונה זו. הטקסים מכוונים להלל את הרוחות ולרצות אותם. הם מאמינים שהתנהגות הטבע והיצורים שחיים בטבע נותנים סימנים שיכולים לעזור להם לחזות את העתיד אם קוראים את אותם סימנים בצורה הנכונה.

הסתיו הוא הזמן שבו הרבה מבני הסונינקה עורכים בו טקסים. בראש כל קבוצת משפחה עומד הצ׳יף, הוא מקריב שור בצד המערבי של הכפר, הם עושים זאת כאשר האנפה הלבנה והחסידה נודדות מכיוון שזהו סימן ברור לכך שהחורף מגיע. בזמן זה הצ׳יף והאנשים העשירים שיכולים להרשות לעצמם, מקריבים חיות יקרות לכבוד הרוחות, בתקווה לקבל מהן ברכת שגשוג והצלחה בשנה החדשה. הם יודעים שהשנה החדשה הגיעה כאשר והשועלים והצבועים חוזרים לכפר, אך כולם חוששים מפני חזרה מוקדמת מהצפוי של הצבוע, אם הוא חוזר מוקדם מדי זהו סימן לכך שה"קאיה מאגאה", כלומר המלך שלהם, ימות במהלך השנה החדשה.

איש הדת בקהילת הסונינקה נקרא "גסר" (gessere), הוא אחראי על הטקסים האישיים של המשפחות והאנשים הבודדים, טקסים שקשורים לחיים הפרטיים שלהם. לאחר הלידות הגסר נותן לרך הנולד חלב עזים כדי לקבל אותו לעולם. כאשר התינוק בין שישה ימים, הגסר מגלח את ראשו של התינוק ומוסר את שיערו לאם. את השיער האם שומרת עד שהילד הופך לנער, ובגיל זה האם נותנת את השיער בחזרה לנער והוא לובש אותו כקמע. כאשר התינוק בן שבעה ימים, בוחרים לו שם, והגסר מנקב את אוזן התינוק. שמו נקרא בכל רחבי הכפר כדי שהשכנים ישמו את החדשות הטובות, הם יצעקו שלוש פעמים את שם הבת, וארבע פעמים את שם הבן. כעת זה הזמן להכין את הסעודה הגדולה, מעלים שור כקורבן והשכנים באים לאחל להורים החדשים מזל טוב, הם מביאים איתם מתנות וזהב לחגיגה. ארבעים ימים לאחר טקס הכרזת השם, צמיד כסף או מתכת מונחים על יד שמאלו של התינוק, מתנה מיוחדת מסמלת את קבלתו לעולם.

טקס החניכה של הנער והכנתו לבגרות קורה כאשר הנער יכול להוכיח שהוא אחראי מספיק כדי לקחת אחריות על סוס בעצמו, טקס חניכה זה הוא בעל חשיבות גדולה מאוד בקהילה כולה. כל כמה שנים מספר רב של בנים נבחנים באותו הזמן. אלו שמוכנים לעבור את הטקס ישנים בתוך בקתה מבודדת ביער. שם מלמדים אותם התנהגות ראויה ובוגרת ואת אומנות הלוחם. המבוגרים מסבירים לבנים על הקבוצות שנמצאות בתוך הכפר ואת חשיבותם בחברה שלהם, לכל קבוצה מעמד שונה, הקבוצות המיוחדות הללו שהבנים הצעירים ינסו להתקבל אליהם מקנות סטטוס ומעמד בחברת אנשי הסונינקה. כאשר טקס החניכה מסתיים, הכפר חוגג בסעודה, חלוקת מתנות והבנים הצעירים מוכנים לחתונה.

הלבוש חשוב מאוד אצל אנשי הסונינקה. דרכי הלבוש השונים מראים מהי רמת החיים אצל כל משפחה ואת עושרה. בכך שהם מראים את עושרם הם גם מפחידים את האויבים שלהם, למשל, בנות של גברים עשירים ( גם אם הן נשואות) מתבקשות ללבוש שמלות יקרות ותכשיטים, המראה החיצוני חשוב מאוד כדי להראות שהן באות ממשפחות מכובדות. בעבר היו בני הסונינקה עורכים תהלוכות עם רקדנים שלובשים על עצמם מסיכות ותחפושות, כיום, מכיוון שבני הסונינקה מוסלמים הם פחות מייחסים חשיבות לתהלוכות אלו אך עדיין שומרים על המסורת ומקיימים את התהלוכות. גם המסיכות עצמן היו מצביעות על מעמד האדם בחברה. לדוגמה מסיכות עם ברדס נלבשו על ידי אנשים במעמד חברתי נמוך לעומת מסיכות מעץ שנלבשו על ידי אנשים במעמד גבוהה בחברה. המעמד הגבוה ביותר היה לובש מסיכות מזהב.

כיום אנשי הסונינקה מפוזרים על פני מספר רב של מדינות. לאורך ההיסטוריה הם למדו להסתגל ולחיות תחת שלטון של תרבות זרה. בגלל תכונה זו חיי היום יום של בני הסונינקה שונים מאוד מאזור לאזור ומאוכלוסייה לאוכלוסייה. ככלל רוב אנשי הסונינקה עדיין חיים בכפרים ושם גם ניתן למצוא סממנים של תרבות זו. לרוב בכפרים אלה יש בני מעמד אחד מסוים ששולט בכפר ולכן קיימים כפרים של בני המעמד הגבוה, הנמוך וכך הלאה. לא קיימים כפרים של עבדים. בתוך הכפר השלטון המקומי מתבסס על זקני הכפר, והזקן ביותר הוא השליט העליון. בתוך המשפחה הזקן ביותר הוא לא רק מנהיג המשפחה אלא גם מהווה קשר בין המשפחה לשלטון המקומי. בכפרים לעיתים כאשר הצעירים חוזרים מהערים עם עושר רב הם מעוניינים להפוך למנהיגי משפחות, אך הם אינם יכולים כל עוד זקני המשפחה עדיין בחיים. הדבר מוביל לתסכול רב ולעיתם גורם לצעירים לפצל את המשפחה ולהקים משפחה חדשה בה הם הראש שלה. כך למעשה נוצרת יריבות גדולה בין המשפחות בכפר.
בכפרים יש מונח שנקרא "כיתות גיל" – ילדי סונינקה בני אותו גיל מתקבצים ביחד ועוזרים אחד לשני בבעיות היום יום. פורום זה מאפשר לבני גיליים זהים ממשפחות שונות להיפגש לעבוד וללמוד ביחד הניהול של כיתות הגיל מבוצע על ידי הילד הבוגר ביותר מהמעמד הגבוהה ביותר. אנשי הסונינקה מאוד מודעים למעמד שלהם, אנשי המעמד הגבוה לעולם לא יעסקו בחקלאות, אבל כדי לשמר את חוזקם הכלכלי, הם ישכרו את שירותיהם של בני המעמד הנחות יותר לעבד את אדמותיהם.

סונינקה, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
מקהלה היא קבוצה של זמרים, המבצעים יחד מוזיקה ווקאלית.
בנוסף למקהלה הנפוצה בעלת ארבעה קולות (סופרן, אלט, טנור ובס), ישנם סוגים רבים של מקהלות: קיימות מקהלות נשים, המתחלקות לקולות סופרן ואלט, ואלה מתחלקים, לפי הצורך, לסופרן ומצו סופרן, אלט ראשון ושני. מקהלות גברים מורכבות מטנור ובס, ואלה מתחלקים לפי הצורך לטנור ראשון ושני, בריטון ובס. יש מקהלות חובבים ששרות מתווים ואחרות, השרות משמיעה בלבד, בדרך כלל משום שרבים מן החברים אינם קוראים תווים. במקהלות מקצועיות יש דרישה לקריאת תווים, סולפג'. מקהלות ברמה גבוהה מוכשרות לשירת א-קפלה – שירה ללא ליווי. מקהלה יכולה להופיע בליווי פסנתר בלבד, או עם כל הרכב שהוא, לפי המלחין או המעבד, מכלי בודד ועד תזמורת מלאה, עם זמרי סולו או עם מקהלת ילדים.
שירה בקולות אחדים יוצרת הרמוניה בין הקולות השונים. דוגמה לכך הם הכוראלים של באך, אם כי הם נכתבו לקול ועוגב. מוזיקה מקהלתית מוקדמת יותר נכתבה בקונטרפונקט, כמו למשל המוזיקה של המאה ה-16. דוגמה למוזיקה כזאת הם המוטטים והמדריגלים של ג'ובאני פלסטרינה, שנכתבו בשלושה עד חמישה קולות לפי חוקים נוקשים ומחייבים.
בישראל פועלות מקהלות רבות, וזה כמה שנים שקיים בישראל בית ספר למקהלה, המכשיר זמרי מקהלות לשירה ברמה גבוהה.

במקהלה בעלת שני קולות קיים קול הסופרן, וקול האלט. מקהלה כזו יכולה להיות מקהלת נשים, או ילדים לפני התחלפות הקול.

במקהלה בעלת שלושה קולות קיימים הקולות סופרן, מצו ואלט. מקהלות לשלושה קולות מיועדת לנשים, ילדים לפני התחלפות הקול וגברים השרים גבוה (פלצ'טו).

במקהלה בעלת ארבעה קולות קיימים קולות סופרן, אלט, טנור ובס. זו המקהלה הנפוצה ביותר. לעיתים מקהלה זו שרה עם ליווי פסנתר, ולעיתים לא, משום שבמקהלה בעלת ארבעה קולות יש מספיק קולות כדי ליצור אקורד והרמוניה. בתקופת הבארוק שרה מקהלה זו בכנסייה, בליווי עוגב, כאשר מקהלה זו שרה שירים, בדרך-כלל נעשה עיבוד לארבעה קולות. כל מקהלה יכולה לבצע שירים בעיבוד מתאים, אך לא כל מקהלה יכולה וראויה להופיע ביצירות מוזיקליות, באולם קונצרטים או באופרות.

כל מקהלה בת ארבעה קולות יכולה להתחלק בשעת הצורך לשישה קולות ואף לשמונה או שנים-עשר, ביצירות המחייבות זאת ובהתאם לגודל המקהלה. במקהלה בעלת שישה קולות קיימים סופרן, מצו סופרן, אלט, טנור, בריטון ובס.
בתי אופרה מחזיקים מקהלות משלהם, המשתתפות בהפקות במשך העונה. כך גם חלק מן התזמורות.

רשימת מקהלות
האירוויזיון למקהלות

מקהלה, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
 מקהלה, באתר Discogs (באנגלית)
===
מועדון הכדורגל פורטסמות' (באנגלית: Portsmouth Football Club) הוא מועדון כדורגל אנגלי מהעיר פורטסמות', המשחק בצ'מפיונשיפ – הליגה השנייה בטיבה מבין כלל ליגות הכדורגל שבאנגליה. המועדון נודע גם בכינוי הוא "פומפיי" כשזהו גם כינויה של העיר פורטסמות' עצמה והכינוי שניתן לבסיס הצי המלכותי בפורטסמות' שבתורו ממוקם גם הוא על חופי בנמל פורטסמות'. פורטסמות' הוא גם מועדון הכדורגל האנגלי היחידי שלא-נמצא כלל על הרצף-היבשתי של האי בריטניה הגדולה, אלא על אי נפרד משלו בשם פורטסי.
הבעלים שמובילים את המועדון הם המיליארדר ואיש העסקים האמריקאי-יהודי, מייקל אייזנר, יחד עם בניו.

מועדון הכדורגל פורטסמות' נוסד בשנת 1898 כשג'ון בריקווד היה לבעליה הראשון של הקבוצה בעוד שפרנק ברטל היה למאמן הראשון שלה. הקבוצה הצטרפה לליגה הדרומית בשנת 1899 כשהמשחק הראשון נערך מול קבוצת צ'טהאם טאון ב-2 בספטמבר 1899 ונגמר בניצחון 0–1 לפורטסמות'. שלושה ימים מאוחר יותר, בפרטון פארק, מגרשה הביתי של הקבוצה, שיחקה הקבוצה מול יריבתה המרה עד היום, סאות'המפטון. העונה הראשונה של הקבוצה בליגה הדרומית הייתה טובה יחסית לשנים בה שיחקה בליגה זו והקבוצה ניצחה 20 מתוך 28 משחקי הליגה שלה, נתון שעזר לה לסיים כסגנית אלופת הליגה. בעונת 1910/1911 ירדה הקבוצה ליגה אך בעזרתו של בוב בראון, הבעלים החדש שלה, הקבוצה חזרה למקומה הטבעי.
בשל מלחמת העולם הראשונה הופסקו משחקי הכדורגל באנגליה אך לאחריה חזרה פורטסמות' וזכתה באליפות השנייה שלה בליגה הדרומית ולכן בעונת 1920/1921 שיחקה הקבוצה כבר בליגה האנגלית השלישית. בעונתה הראשונה בליגה השלישית הקבוצה סיימה במקום ה-12 אך בעונת 1923/1924 סיימה הקבוצה במקום הראשון גם בליגה זו והעפילה לליגה האנגלית השנייה. גם בליגה השנייה הקבוצה המשיכה להרשים והגיעה למקום השני בעונת 1926/1927 וזכתה בניצחון הגדול בתולדות המועדון, 9-1 על נוטס קאונטי.
בעונתה הראשונה של הקבוצה בליגה הבכירה הקבוצה נלחמה על חייה ולבסוף שרדה עונה שלמה בליגה הבכירה. גם בעונה שלאחר מכן, הקבוצה נלחמה בקרבות התחתית, כשהיא מפסידה באחד המשחקים 0–10 ללסטר סיטי, ההפסד הגדול בתולדות המועדון. למרות זאת, באותה העונה הקבוצה העפילה לגמר גביע ה-FA, בו הפסידה לבולטון וונדררס בתוצאה 0–2. הקבוצה הצליחה, למרות הקושי הגדול, לשרוד עונה אחר עונה בליגה הבכירה כשהמזל החל להאיר לה פנים. בעונת 1933/1934 הקבוצה הגיעה שנית לגמר גביע ה-FA כשהיא עוברת בדרך קבוצות כגון מנצ'סטר יונייטד, לסטר סיטי, בולטון וונדררס וברמינגהאם סיטי אך הפסידה במשחק הגמר למנצ'סטר סיטי.
הקבוצה הגיעה בפעם השלישית בתולדותיה לגמר הגביע בעונת 1938/1939 מול וולבס שהייתה הפייבוריטית מבין השתיים לזכייה בגביע אך פורטסמות' הפתיעה וניצחה 1–4 וזכתה לראשונה בגביע האנגלי.
בעונה שלאחר מכן כבר החלה מלחמת העולם השנייה ולכן הופסקו הן משחקי הליגה והן משחקי הגביע באנגליה. לכן החזיקה פורטסמות' בגביע עד לחידוש המפעל בעונת 1945/1946, ובכך הפכה לקבוצה שהחזיקה הכי הרבה אי-פעם בגביע האנגלי ברצף. אחרי חידוש הליגה והגביע לאחר המלחמה, תפסה פורטסמות' תאוצה והפכה לאחת הקבוצות הטובות בליגה האנגלית באותם הימים. עונת 1948/1949 הייתה העונה הטובות בהיסטוריה של המועדון, והקבוצה הייתה בראש טבלת הליגה וגם התקדמה בצורה טובה במשחקי הגביע, דבר שכמעט גרם לזכייתה הראשונה במאה ה-20 של קבוצה אנגלית בדאבל אך אף על פי שהקבוצה זכתה באליפות באותה העונה, היא הודחה ממשחקי גביע ה-FA בחצי הגמר על ידי לסטר סיטי. באותה העונה, מלבד האליפות הראשונה גם שברה הקבוצה את שיא הצופים במשחק בית שלה, 51,385 צופים, שיא שלא נשבר עד היום.
הקבוצה שמרה על תואר האליפות גם בעונה שלאחר מכן, כשהיא מביסה 1–5 את אסטון וילה במשחק האחרון של העונה ובך הפכה פורטסמות' הקטנה יחסית לאחת משש הקבוצות היחידות באנגליה שזכו באליפות שתי עונות ברצף מאז מלחמת העולם השנייה, תואר אותו היא חולקת עם הקבוצות הגדולות של אנגליה - מנצ'סטר יונייטד, צ'לסי, וולבס ליברפול ומנצ'סטר סיטי. הקבוצה חזרה לצמרת בעונת 1954/1955 כשסיימה במקום השלישי אך מספר עונות לאחר מכן ירדה לליגת המשנה, בשנת 1959.
הקבוצה המשיכה להתדרדר וכבר בשנת 1961 ירדה לליגה השלישית אלא שהמאמן ג'ורג' סמית' הציל את הקבוצה הועלה אותה חזרה לליגה השנייה. בשל קשיים כלכליים, הקבוצה לא הצליחה להגיע להישגים ובשנת 1976 חזרה לליגה השלישית למרות מספר ניסיונות לחזק את כלכלת המועדון. גם בליגה השלישית, הקבוצה הייתה בחובות כלכליים גדולים ונאלצה למכור את כל שחקניה כדי לכסות את החובות אך לא יכלה להרשות לעצמה שחקנים חדשים במקום אלה שנמכרו ולכן עבר לשחק עם שחקני מחלקות הנוער של המועדון, דבר שגרם לירידת הקבוצה עד הליגה הרביעית בשנת 1978.
הקבוצה חזרה לליגה השלישית בשנת 1980 ובעונת 1982/1983 הקבוצה זכתה באליפות הליגה השלישית, דבר שהעלה אותה לליגה השנייה. תחת המאמן אלן בול הקבוצה החמיצה פעמיים הזדמנות לעלות לליגה הבכירה אך היא הצליחה בכך בעונת 1986/1987. למרות השמחה גדולה, הקבוצה עדיין הייתה בחובות קשים שגרמו לה לנשור לליגת המשנה כבר בעונה שלאחר מכן. בקיץ 1988, הקבוצה נמכרה לבעליה הקודם של קווינס פארק ריינג'רס, ג'ים גרגורי.
ענות 1991/1992 סימנה את חזרתה של פורטסמות' לעילית של הכדורגל האנגלי, כשמהיותה בליגת המשנה, היא העפילה עד חצי גמר גביע ה-FA, בו הפסידה לליברפול. בעונה שלאחר מכן כמעט והעפילה הקבוצה לפרמייר ליג, אך בשל שער אחד פחות במאזנה, הפסידה את העלייה לווסטהאם יונייטד.
בקיץ 1996 נכנס כיועץ למועדון טרי ונבלס, שלאחר מכן אף הפך לאחד מבעלי הקבוצה. בעונת 1996/1997 הקבוצה הגיעה עד רבע הגמר, כשבדרך היא עוברת את קבוצת הפרמייר ליג, לידס יונייטד. עם זאת, הקבוצה פספסה בסוף העונה את האפשרות לעלות לליגה הבכירה.
הקבוצה חזרה לבעיותיה הכלכליות בעונת 1998/1999 אך למזלה היה זה מילאן מנדריץ' שרכש אותה ועזר לה כלכלית. כמו כן, הקבוצה ניצלה מירידה לליגה השלישית כשניצחה את משחקה האחרון בעונת 2000/2001 בעוד שהאדרספילד טאון הפסידה את משחקה שלה.
הארי רדנאפ הגיע לקבוצה כמאמנה בשנת 2002 והעלה אותה לפרמייר ליג. בעונת 2003/2004 סיימה במקום ה-13. בעונת 2004/2005 סימה במקום ה-16. בעונת 2005/2006 ניצלה מירידה במחזור ה-37 כשהיא צריכה ניצחון נגד וויגאן כד לשרוד וששאר הקבוצות המועמדות לירידה: ווסט ברומיץ' וברמינגהאם סיטי יימעדו במשחקיהן. נרכשה על-ידי אלכסנדר גאידמק (בנו של האוליגרך הרוסי-ישראלי ארקדי גאידמק) בינואר 2006. מאז המכירה, פורטסמות' עלתה ברמתה והתברגה באמצע הטבלה עם נטייה מעלה. ב-2008 זכתה בגביע האנגלי בפעם השנייה בתולדותיה.
בעקבות פתיחת העונה הגרועה של פומפיי (7 נקודות מ-13 משחקים) פוטר מאמנה פול הארט, ולאחר-מכן המאמן הישראלי אברהם (אברם) גרנט, מונה במקומו. באותה עת, הקבוצה עלתה לגמר גביע ה-FA שם הפסידה לצלסי (0–1), אך גרנט לא הצליח להשאיר את הקבוצה בפרמייר ליג והקבוצה נשרה לליגת המשנה האנגלית. אחרי הירידה, אברם גרנט התפטר ובמקומו מונה המאמן סטיב קוטריל.
שנתיים מאוחר יותר נשרה פורטסמות לפוטבול ליג הראשונה - הליגה השלישית ובחלוף שנה נוספת נשרה הקבוצה לפוטבול ליג השנייה - הליגה הרביעית ובכך השלימה ירידה של שלוש ליגות בארבע שנים בלבד מהפרמייר ליג אל הליגה המקצוענית הרביעית והאחרונה. בשנים אלו הידרדרה פורסטמות' לחובות כלכליים קשים, והחליפה חמישה מאמנים, עד שבסופו של דבר הועברה ההנהלה ב-2013 לידיהם של אוהדי הקבוצה, ומונה כמנכ"ל הקבוצה מארק קטלין. אוהדי הקבוצה הודיעו שהם מתכננים להחזיר את חובותיה.
בספטמבר 2014 הודיע מנכ"ל הקבוצה מארק קטלין כי שילמה הקבוצה את כל חובותיה על-סך שבעה מיליון ליש"ט, במטרה לחזור במהרה לליגת הכדורגל הבכירה באנגליה, הפרמייר ליג.בעונת 2016/2017 העפילה לליגה השלישית לאחר ארבע עונות.
בתום עונת 2023/2024 העפילה הקבוצה לצ'מפיונשיפ.

החל בשנות ה-60 התפתחה יריבות בין פורטסמות' לסאות'המפטון כשהמשחקים ביניהן כונו דרבי החוף הדרומי בשל הימצאותן של הערים סאות'המפטון ופורטסמות' על חופה הדרומי של אנגליה והיותן שתי הקבוצות החשובות באזור גאוגרפי זה. אך עם זאת, לא נערכו משחקי דרבי רבים בין השתיים לאורך השנים, בעיקר בשל העובדה ששתי הקבוצות לא היו שנים רבות באותה הליגה, ומאז שנת 1977, נפגשו הקבוצות רק בחמש עונות שונות (1987/1988, 2003/2004, 2004/2005 ו-2011/2012 וב-2019 במסגרת גביע הליגה האנגלי).
יריבות נוספת של פורטסמות' הייתה נגד פלימות' ארגייל במשחקים שכונו "דרבי המספנות" בשל היותן של שתי  ערי נמל.

נכון ל-12 בספטמבר 2025

אליפות אנגליה
אלופה 1948/1949, 1949/1950
גביע ה-FA
זוכה 1939, 2008
סגנית 1929, 1934, 2010
גביע הצדקה
תואר משותף 1949
הגביע בזמן המלחמה
סגנית 1942
גביע אסיה ברקלייס
אלופה 2007

 אתר האינטרנט הרשמי של פורטסמות'  (באנגלית)
 פורטסמות', ברשת החברתית פייסבוק
 פורטסמות', ברשת החברתית X (טוויטר)
 פורטסמות', ברשת החברתית אינסטגרם
 פורטסמות', ברשת החברתית טיקטוק
 פורטסמות', סרטונים בערוץ היוטיוב
פרופיל, באתר אופ"א
פרופיל, באתר Transfermarkt
פרופיל, באתר Soccerway
פרופיל, באתר WorldFootball.net
פרופיל, באתר FootballDatabase.eu
===
איי מריאנה הצפוניים (באנגלית: Northern Mariana Islands) היא טריטוריה של ארצות הברית המורכבת מ-14 איים באוקיינוס השקט. שטחם הכולל של האיים עומד על 464 קמ"ר, על פי הערכות מיולי 2015 מתגוררים באיים 52,344 תושבים, והם אזרחים אמריקאים.

עד 1898 נכללו איי מריאנה הצפוניים וגואם ביחידה אחת שנודעה כאיי מריאנה.
ביוני 1898, במסגרת מלחמת ארצות הברית – ספרד, כבשו כוחות של ארצות הברית את איי מריאנה. ביולי 1898 הציגה ארצות הברית לספרד, בין תנאיה לסיום המלחמה, את הדרישה להעברת השליטה באחד מאיי מריאנה לידי ארצות הברית, כדי שתוכל לשמש כתחנת אספקה לאוניות של ארצות הברית. ממשלת ארצות הברית בחרה באי גואם ואילו איי מריאנה הצפוניים ואתם איי מרשל ואיי קרוליין נשארו בידי ספרד. בתחילת 1899 הודיעה ספרד על כוונה למכור את האיים בגלל ההוצאות הגבוהות לאחזקתן. ביוני 1899 הודיעה ממשלת ספרד על מכירת האיים לגרמניה, שפעלה אז להרחיב את מושבותיה, תמורת 25 מיליון פסו. בהסכם המכירה ניתנה לספרד האפשרות להחזיק באיי מריאנה הצפוניים תחנת אספקה. באותו חודש אושרה המכירה על ידי בית הנבחרים הספרדי.
במהלך מלחמת העולם הראשונה, נותרו מושבותיה של גרמניה חסרות מגן בהיעדר צי מספק לשליחת צבא למושבות ואיי מריאנה נכבשו מידי גרמניה על ידי היפנים ובהמשך היו חלק של המנדט היפני על איי האוקיינוס השקט.
בשנת 1919 נתן חבר הלאומים מנדט ליפן לשליטה על האיים. בתקופת שלטונם באיים פיתחו היפנים את תעשיית קנה סוכר, והעבירו לאיים עובדים יפנים ואחרים מאיים נוספים שהיו בשליטתם.

ב-8 בדצמבר 1941, מיד לאחר המתקפה היפנית על פרל הארבור, יצאו כוחות יפניים מאיי מריאנה הצפוניים לכבוש את גואם. במהלך הכיבוש העבירו היפנים חלק מבני האיים לגואם.
ב-15 ביוני 1944 פתחו כוחות ארצות הברית בקרב על סאיפאן, לכיבוש האיים, במיוחד טיניאן וסאיפאן מידי היפנים. במקביל התקיימו קרבות אוויריים וימיים גדולים באזור שמסביב לאיים. בהמשך, שוחרר גם האי גואם בקרב על גואם. האי המבודד רוטה שהיה חסר חשיבות מבחינה צבאית הושאר תחת שליטה יפנית עד לכניעתה. בתקופת הכיבוש האמריקני ועד לכניעת יפן הוחזקו תושבי האיים במחנות מעצר, ורק בתום המלחמה שוחררו לבתיהם. באיים הוקמו בסיסים אוויריים מהם יצאו מפציצים להפצצות של איי יפן, קיושו והונשו, בין השאר לטוקיו ולנגויה.

לקראת סוף מלחמת העולם השנייה ראו בארצות הברית חשיבות אסטרטגית בהחזקת איי מריאנה הצפוניים וניסו ליישב את החזקתם באיים עם התחייבותם על פי האמנה האטלנטית שלא לספח שטחים. לאחר סיום מלחמת העולם השנייה ותבוסת יפן, נקבעה השליטה באיים כשטח נאמנות של האומות המאוחדות בניהול ארצות הברית. נאמנות זאת הייתה שונה מהנאמנויות האחרות בכך שהאיים הוכרו כאזור אסטרטגי והנאמנות הייתה תחת פיקוח מועצת הביטחון.
בעת חתימת חוזה השלום עם יפן בשנת 1951 ויתרה יפן על כל טענה לאיי מריאנה הצפוניים.
ב-1970 הוחלט על ידי תושבי האיים שלא לדרוש עצמאות ובמקום זאת להסתפח לארצות הברית. בשנת 1972 החלו הדיונים המעשיים על מהות ההצטרפות ובשנת 1975 הכריעו התושבים במשאל עם על הסתפחות לארצות הברית וסוכם על יסוד קהילה מאוחדת כחלק מארצות הברית. הממשלה והחוקה החדשים נכנסו לתוקפם ב-1978.

הפוליטיקה של איי מריאנה הצפוניים מבוססת על שיטת ממשל של דמוקרטיה ייצוגית נשיאותית. המושל הוא ראש הממשלה. הבחירות נערכות בשיטה הרובנית במערכת רב-מפלגתית.
האיים נמצאים באיחוד פוליטי עם ארצות הברית וכמו שטחי חסות אחרים של ארצות הברית, אין לאיי מריאנה הצפוניים נציגות בסנאט של ארצות הברית, אולם יש להם נציגות בבית הנבחרים של ארצות הברית, בו הם בעלי זכות הצבעה בוועדות אך לא במליאה עצמה.
התקציב הפדרלי של המדינה מגיע ממחלקת הפנים של ארצות הברית.

מבחינה מנהלית איי מריאנה הצפוניים מחולקת ל-4 מחוזות. עקב הפעילות הסייסמית, כל תושבי האיים הצפוניים עזבו את האיים.

כלכלת איי מריאנה הצפוניים נשענת בעיקר על הסיוע מארצות הברית. הסיוע משתנה בהתאם להכנסות העצמיות של האיים מדי שנה, ומופנה בעיקר לצורכי פיתוח התשתיות באיים. אחד ממקורות ההכנסה העצמיים הנמצא בתהליך של גידול הוא ענף התיירות, בעיקר מיפן, מסין ומקוריאה. הענף מעסיק כיום כמחצית מכח העבודה של האיים. ענף החקלאות הוא בעל חשיבות משנית וכולל בעיקר גידול בקר, קוקוס, ירקות ופירות. בעבר הייתה קיימת תעשיית טקסטיל שנשענה בעיקר על פועלים סינים, אך זו הייתה נתונה לביקורת שכן המוצרים נחשבו כ"תוצרת ארצות הברית" על אף שייצורם אינו כפוף לחוקי העבודה האמריקנים הנוקשים. בשנת 2009 הסתיים תהליך מואץ של סגירת מפעלי התעשייה בלחץ ארגון הסחר העולמי, כתוצאה מהדרישה להימנע מהעסקת פועלים סינים ולהקפדה על חוקי העבודה מבחינת שכר מינימום, עבודת ילדים, שעות עבודה ומנוחה, וכדומה אשר מבטלים את היתרון התחרותי של היצור התעשייתי באיים.

באיים יש מעל 350 ק"מ של כבישים, שלושה נמלי תעופה עם מסלולי אספלט (בסאיפאן באורך 8,700 רגל [2,652 מ'], בטיניאן באורך 8,600 רגל [2,621 מ'] וברוטה באורך 7,000 רגל [2,134 מ']), שלושה שדות תעופה עם מסלולים לא סלולים, ומנחת מסוקים אחד. נמל התעופה הבינלאומי הראשי הוא נמל התעופה הבינלאומי של סאיפאן .
שירות הדואר לאיים מסופק על ידי שירות הדואר של ארצות הברית (USPS). לכל אי מרכזי יש מיקוד משלו בטווח 96950–96952.
האיים כלולים בתוכנית המספור של אמריקה הצפונית  וקידומת הטלפון של האיים היא 670.

היחידה המנהלית של איי מריאנה הצפוניים כוללת 15 איים, המשתרעים בין קווי הרוחב 14° עד 20.3° צפון וקווי האורך 144° עד 146° מזרח בקירוב. שטחם הכולל 463.63 קמ"ר. נכללים בה כל איי מריאנה, הקבוצה הצפונית-מערבית באיי מיקרונזיה, פרט לאי גואם שמדרום.
האיים נחלקים גאוגרפית לשתי קבוצות, הקבוצה הדרומית הכוללת את סאיפאן והאיים שמדרום לו: טיניאן ורוטה והאי הקטן אגויג'ן, והקבוצה הצפונית הכוללת את האיים שמצפון לסאיפן. רוב האוכלוסייה שוכנת באי סאיפן, וכמה אלפים שוכנים בטיניאן וברוטה. האיים הצפוניים מצויים בסכנה של התפרצות וולקנית וכמעט שאינם מיושבים.
האיים הצפוניים הם וולקניים, ויש בהם הרי געש פעילים בסמוך להם נמצא שקע מריאנה. האיים הדרומיים מורכבים מאבן גיר, ולחופיהם מצויות שוניות אלמוגים. באיים שורר אקלים טרופי. הטמפרטורות גבוהות וכמעט שאינן משתנות לאורך השנה; גשמים יורדים בעיקר בין החודשים יולי לנובמבר, והאיים מועדים לסופות טייפון.

האוכלוסייה הוערכה ב-2008 בכ-86,600 נפש. במפקד האוכלוסין האחרון נמנו 69,221 תושבים, בשנת 2000. מתוכם, 56.3% היו ממוצא אסייתי, 36.3% היו צאצאים לילידי האוקיינוס השקט, מעט פחות מ-2% היו ממוצא אירופי ועוד כאחוז השתייכו למוצא אחר. כ-4.8% היו ממוצא מעורב.
האוכלוסייה מתאפיינת בשיעור גבוה של נשים - היחס בין נשים לגברים באי הוא 1.3 נשים לכל גבר. זאת כתוצאה מהגירה של נשים שמועסקות בענף הטקסטיל.
דתם של התושבים היא נצרות, ורובם נוצרים קתולים. מקצת האמונות והמנהגים המסורתיים נשמרים לצד הנצרות.
התושבים דוברים במגוון שפות. שיעור הדוברים בשפות פיליפיניות עומד על קצת פחות מרבע מהאוכלוסייה (על-פי מפקד האוכלוסין של 2000). מעט פחות מרבע דובר שפות סיניות, ושיעור דומה דובר צ'מורו, שפה ילידית. קצת יותר מעשירית האוכלוסייה דוברת אנגלית כשפת אם, ושיעור מעט נמוך יותר דובר בשפות של ילידי האוקיינוס השקט שאינן צ'מורו.

איי מריאנה
שקע מריאנה

 אתר האינטרנט הרשמי של איי מריאנה הצפוניים (באנגלית)
פורטל ממשלת איי מריאנה הצפוניים
הזווית השלילית על החיים באיים
איי מריאנה הצפוניים, באתר לונלי פלאנט
H.R. 873 - the Northern Mariana Islands Delegate Act
איי מריאנה הצפוניים, תקציר ונתונים סטטיסטיים באתר ספר העובדות על מדינות העולם של ה-CIA (באנגלית)
איי מריאנה הצפוניים, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
אוּלְרִיך "אוּלִי" הֵנֵס (גרמנית: Uli Hoeneß; נולד ב-5 בינואר 1952 באולם שבגרמניה המערבית) הוא כדורגלן עבר גרמני ששיחק בעמדות הקשר ההתקפי והחלוץ. הנס ערך 35 הופעות במדי נבחרת מערב גרמניה, עמה זכה ביורו 1972 ובמונדיאל 1974, והיה אחד משחקניה הבולטים של קבוצת באיירן מינכן בשנות ה-70, עמה זכה שלוש פעמים בגביע אירופה לאלופות. הנס שימש כמנכ"ל באיירן מינכן במשך כשלושים שנים, ומשנת 2009 כיהן כנשיא המועדון עד להתפטרותו בשנת 2014 לאחר הרשעתו בהעלמות מס, שבגינן אף ריצה עונש מאסר. לאחר שחרורו מהמאסר, התמודד הנס על נשיאות באיירן מינכן, והחל מנובמבר 2016 הנס הוא שוב נשיא המועדון.

הנס שיחק כנער במועדון אולם 1846, ובשנת 1970 התגלה על ידי מאמן באיירן מינכן אודו לאטק, שהביא אותו לקבוצה, כאשר הנס היה בן 18 בלבד. בעונת הבכורה שלו בקבוצה, 1970/71, הבקיע הנס שישה שערים, ובאיירן מינכן סיימה במקום השני בליגה, מרחק שתי נקודות מהאלופה בורוסיה מנשנגלדבך. באותה עונה, זכה הנס עם באיירן מינכן בגביע הגרמני, לאחר ניצחון בגמר בתוצאה 1–2 על פ.צ. קלן בהארכה. בעונת 1971/72 הבקיע הנס 13 שערים והיה חלק חשוב בזכיית הקבוצה באליפות הבונדסליגה, כשהוא שיתף פעולה בהתקפה עם גרד מילר, פרנץ רוט ופרנץ קראוטהאוזן. בעונת 1972/73 זכה הנס עם באיירן מינכן באליפות שנייה ברצף, כשהוא מבקיע 17 שערי ליגה. בעונת 1973/74 זכה הנס עם באיירן מינכן באליפות שלישית ברצף, כשהוא מבקיע 18 שערי ליגה. בעונה זו, זכה הנס עם באיירן מינכן בגביע אירופה לאלופות, לאחר שהבקיע חמישה שערים במפעל זה. שניים מהם הובקעו בגומלין משחק הגמר, בו ניצחה באיירן מינכן את אתלטיקו מדריד בתוצאה 0–4, לאחר שהמשחק הראשון הסתיים בתיקו 1-1 ונדרש משחק חוזר. בעונת 1974/75 הבקיע הנס שמונה שערי ליגה, אך רצף האליפויות של באיירן מינכן נקטע, כשהקבוצה סיימה רק במקום העשירי בבונדסליגה. עם זאת, זכה הנס עם באיירן מינכן בפעם השנייה ברציפות בגביע אירופה לאלופות, לאחר שהקבוצה ניצחה במשחק הגמר את לידס יונייטד בתוצאה 0–2. הנס פתח בהרכב במשחק זה, אך נפצע והוחלף בדקה ה-42 על ידי קלאוס וונדר. בעונת 1975/76 היה הנס פצוע בחלק גדול מהמשחקים, והבקיע ארבעה שערי ליגה בלבד, כאשר באיירן מינכן סיימה שלישית בבונדסליגה. למרות זאת, זכתה הקבוצה בגביע אירופה לאלופות בפעם השלישית ברציפות, לאחר ניצחון 0–1 בגמר על סנט אטיין. הנס שיחק 90 דקות בגמר זה. בנובמבר 1976 זכה הנס עם באיירן מינכן בגביע הביניבשתי, לאחר ניצחון 0–2 בגמר על קרוזיירו. בעונת 1976/77 הבקיע הנס תשעה שערי ליגה, ובאיירן מינכן סיימה במקום השביעי, ובעונת 1977/78 סיימה במקום ה-12, למרות 11 שערים של הנס. את עונת 1978/79 החל הנס בבאיירן מינכן, אך הושאל לאחר מכן לנירנברג במטרה להשתקם לאחר פציעות רבות שעבר. הנס ערך בנירנברג 12 הופעות בכל המפעלים ולא התאקלם, ואף ירד ליגה עם המועדון. בתום העונה, פרש הנס ממשחק פעיל בגיל 27 בלבד, לאחר שלא הצליח להתגבר על ריבוי הפציעות. הנס ערך בסך הכל 250 הופעות בבונדסליגה, בהן הבקיע 86 שערים.

הנס ערך את הופעת הבכורה במדי נבחרת גרמניה המערבית במרץ 1972, בניצחון 0–2 על נבחרת הונגריה במשחק ידידות. באותה שנה, היה הנס אחד משישה שחקני באיירן מינכן שנכללו בסגל של מערב גרמניה ליורו 1972. הנס ונבחרת גרמניה המערבית זכו בטורניר, לאחר ניצחון 0–3 בגמר על נבחרת ברית המועצות, בו שיחק הנס 90 דקות. הנס נכלל בנבחרת מצטייני הטורניר של יורו 1972. באותה שנה השתתף הנס עם הנבחרת הגרמנית האולימפית באולימפיאדת מינכן, ממנה הודחה הנבחרת במפתיע בשלב הבתים השני, לאחר הפסד 2–3 לנבחרת גרמניה המזרחית במשחק טעון פוליטית שנערך על אדמת גרמניה המערבית. הנס הבקיע שער שוויון זמני במשחק זה, שלא הספיק לגרמניה המערבית, שהודחה במגרשה הביתי מוקדם מהצפוי.
בשנת 1974 השתתף הנס עם נבחרת גרמניה המערבית במונדיאל 1974, שגם הוא נערך בגרמניה המערבית. הנס היה בורג חשוב בזכייתה של גרמניה המערבית במונדיאל זה, לאחר ניצחון 1–2 במשחק הגמר על נבחרת הולנד. הנס גרם לפנדל בדקה השנייה של המשחק, לאחר שביצע עבירה על יוהאן קרויף. את הפנדל תרגם יוהאן ניסקנס ליתרון 0–1 להולנד, אך שערים של פול ברייטנר וגרד מילר הפכו את התוצאה וגרמניה המערבית זכתה במונדיאל זה.
הטורניר הגדול האחרון בו הנס השתתף היה יורו 1976, בו הפך לדמות טראגית. משחק הגמר של הטורניר מול נבחרת צ'כוסלובקיה, הסתיים בתיקו 2-2 בתום 120 דקות, והוכרע בבעיטות הכרעה. לאחר שאף נבחרת לא החמיצה וצ'כוסלובקיה הייתה ביתרון 3–4, החטיא הנס את הפנדל שלו, וכל שנותר לאנטונין פננקה הוא להבקיע את הפנדל שלו בבעיטת הפננקה הראשונה בהיסטוריה, ולהעניק את הגביע לצ'כוסלובקיה. לאחר משחק זה, הנס לא שיחק יותר במדים הלאומיים, בהם ערך בסך הכל 35 הופעות והבקיע חמישה שערים.

זמן קצר לאחר פרישתו, מונה הנס כמנכ"ל באיירן מינכן. בתקופת כהונתו בתפקיד, שארכה כשלושים שנה, הצליחה הקבוצה מאוד, הגדילה משמעותית את מספר חבריה, והפכה למעצמה כלכלית, זכתה ב-15 אליפויות הבונדסליגה, שבעה גביעים גרמניים, גביע אופ"א, הגביע הביניבשתי וליגת האלופות, כאשר עד לתחילת כהונתו של הנס, הקבוצה זכתה בשבעה תארים בכל ההיסטוריה שלה. הנס יזם את הקמתו של אצטדיון האליאנץ ארנה במינכן, בעלות של 340 מיליון אירו. אצטדיון זה החליף את האצטדיון האולימפי במינכן כמגרשה הביתי של באיירן מינכן, ואירח משחקים במונדיאל 2006 ואת גמר ליגת האלופות 2012. בשנת 2012, דיווח הנס שהונה העצמי של באיירן מינכן עומד על 249 מיליון אירו, סכום שיא למועדון. כחלק מניהול הקבוצה, הנס סייע כלכלית למועדונים בבונדסליגה שהיו במצוקה, כמו פ.צ. סנט פאולי, הרטה ברלין והאנזה רוסטוק, ואף לקבוצות להן יש יריבות עם באיירן מינכן, כמו בורוסיה דורטמונד והיריבה העירונית מינכן 1860. בשנת 2009, לאחר יותר משלושים שנים כמנכ"ל, החליף הנס את פרנץ בקנבאואר בתפקיד נשיא באיירן מינכן.
נוסף על תפקידיו בבאיירן מינכן, הנס, בן למשפחת קצבים, מפעיל בית חרושת לנקניקיות בראטוורסט הממוקם בעיר נירנברג, ומחזיק בחלק מהבעלות על עסק זה.
באפריל 2013 דווח כי הנס נחקר בעוון העלמת מס, והחזקת כספים שלא כחוק בבנק שווייצרי. הסכומים עליהם דובר נעו בין 3.2 מיליון לשבעה מיליון אירו. במאי 2013 הודיע הנס כי יתפטר זמנית מתפקידו כנשיא באיירן מינכן, וזאת בעקבות חקירת מיסים המתנהלת נגדו. במהלך המשפט הודה הנס בהעלמות מיסים בסך של כ-28 מיליון אירו מרווחי העסקים המשפחתיים, והציג זאת כטעות הגדולה של חייו. במרץ 2014 נידון הנס על ידי בית משפט בגרמניה לשלוש וחצי שנות מאסר. למחרת, פרש הנס מנשיאות באיירן מינכן ומכל תפקידיו בקבוצה, והודיע כי לא יערער על העונש, ובמקומו מונה קארל הופפנר כנשיא המועדון. הנס ריצה את עונשו בכלא לנדסברג, על אף שביקש להיכלא בבית סוהר אחר. בשבועיים הראשונים של המאסר, הנס שהה בתא עם אסיר נוסף, במטרה להתאקלם, ולאחר מכן קיבל תא אישי, ללא שותפים. בינואר 2015 זכה הנס להקלה בעונשו, כאשר הותר לו לשהות מחוץ לכלא במהלך היום, ולחזור בשש בערב לכלא מדי יום. במהלך תקופת המאסר, נעשה ניסיון לסחוט 200 אלף אירו מהנס, תוך איום שהוא ומשפחתו ייפגעו אם לא ישלם. הסוחט נעצר בגין הניסיון.
ב-29 בפברואר 2016 שוחרר הנס מהכלא, לאחר שקוצר עונשו בגין התנהגות טובה. באוגוסט 2016 הצהיר הנס כי יתמודד שוב על נשיאות באיירן מינכן. בנובמבר 2016 נבחר הנס לנשיאות באיירן מינכן ברוב של 97 אחוזים מהמצביעים, כאשר לא היו מתמודדים נוספים על התפקיד מולו, וזכייתו נחשבה כמובנת מאליה.

אולי הנס הוא אחיו הגדול של כדורגלן העבר דיטר הנס, שגם לו הייתה קריירה מרשימה כשחקן בבאיירן מינכן, ולאחר מכן קריירה ניהולית במספר קבוצות כדורגל, ודודו של מאמן הכדורגל סבסטיאן הנס. 
בשנת 1982 שרד הנס התרסקות של מטוס קל, כאשר היה היחיד שניצל, ושלושת הנוסעים האחרים נהרגו.

באיירן מינכן
אליפות גרמניה (3): 1971/72, 1972/73, 1973/74
הגביע הגרמני: 1970/71
גביע אירופה לאלופות (3): 1974, 1975, 1976
הגביע הביניבשתי: 1976
נבחרת גרמניה המערבית
אליפות אירופה בכדורגל: 1972
1976
גביע העולם: 1974
אישיים
הנבחרת המצטיינת של יורו 1972

אולי הנס, באתר Transfermarkt
אולי הנס, באתר Fussballdaten.de (בגרמנית)
אולי הנס, באתר WorldFootball.net
אולי הנס, באתר National Football Teams
אולי הנס, באתר FootballDatabase.eu
פרופיל המאמן, באתר Transfermarkt
אולי הנס בהיכל התהילה של באיירן מינכן
===
"Everybody Needs a Man" (בעברית: "כולם צריכים גבר") הוא סינגל של המפיק המוזיקלי הישראלי עופר ניסים, שהוקלט על ידי הזמרת-יוצרת הישראלית מאיה סימנטוב. הוא יצא לאור ב-26 באוקטובר 2014, על ידי חברת התקליטים עופר ניסים מיוזיק, כסינגל שלא מתוך האלבום. את "Everybody Needs a Man" כתבה סימנטוב לבדה, בדומה לשירים נוספים שהוציאה עם ניסים וזאת, בנוסף לכך שהוא הופק על ידי ניסים גם כן. מילות השיר עוסקות בקהילה הגאה ועל כך ש"כולם צריכים גבר" (כשם השיר).
"Everybody Needs a Man" הפך לאחד משירי הלהט"ב הפופולריים ביותר בישראל והוא מבוצע במצעדי הגאווה המתקיימים במדינה מדי שנה. בשנת 2023 דורג "Everybody Needs a Man" במקום הראשון ברשימת "מצעד הלהיטים של עופר ניסים" שפורסמה לכבוד מצעד הגאווה בתל אביב לאותה השנה.

לאחר שניסים וסימנטוב הוציאו את "All the Love" בשנת 2014, הוחלט להוציא שיר נוסף בשם "Everybody Needs a Man" שנכתב על ידם והופק על ידי ניסים. השיר פורסם במקור כבר ב-23 בספטמבר 2014, אך הועלה לרשתות הזרמות המוזיקה השונות ב-26 באוקטובר באותה השנה. ביצירתו היה מעורב המוזיקאי הישראלי ינון יהל.
כאשר יצא, זכה "Everybody Needs a Man" להצלחה ארצית בשל היותו שיר להט"ב שהותאם למסיבות, למצעדי הגאווה ולמועדונו הלילה השונים. הקליפים שלו צברו במצטבר מיליוני צפיות ביוטיוב, והוא השיר המושמע ביותר של ניסים וסימנטוב בספוטיפיי, עם למעלה מ-9.8 מיליון השמעות בסך הכול; דבר שהפך אותו לאחד מהשירים הישראלים המושמעים ביותר בכל הזמנים בספוטיפיי. במרוצת השנים, בוצע השיר במספר מצעדי גאווה שהתקיימו בערים שונות בישראל, כמו גם במסיבות של ניסים ובאירועי גאווה ומוזיקה שונים.
במופע ה"זהב" שקיים איל גולן לציון 30 שנים לקריירה שלו, בוצע השיר בשילוב עם "לא מבינה עברית". על המסכים הוצגו קטעי וידאו של סימנטוב. באותה השנה, יצא לאור מאשאפ של "Everybody Needs a Man" ו-"WTF" מאת עדן בן זקן. במהלך הופעה שקיים ניסים בפורום באר שבע בוצע השיר גם כן.

במרוצת השנים זכה "Everybody Needs a Man" לביקורות חיוביות מטעם מבקרי המוזיקה. הוא הפך לאחד מהשירים המזוהים ביותר של ניסים וסימנטוב. במאקו סקרו בחיוב את הקליפ שלו וכינו את השיר "המנון מועדונים בכל העולם". בכתבה נוספת שפורסמה במאקו במסגרת "להיט בראש" הוגדר השיר בתור "הלהיט הכי גדול של הקיץ".
במסגרת הכתבה, ראיינו את סימנטוב, וכשנשאלה על הדמיון והשוני בין שיריה "Danger Love" ו-"Everybody Needs a Man" שיצאו זה בסמוך לזה, השיבה: ”אני לא רואה סתירה בין השירים. לכל אמן יש כמה צדדים, בדיוק כמו בחיים. כולנו אנשים מורכבים, לפעמים נחשף הצד הרגיש יותר ולפעמים דווקא מתוך החיבור הזה שלי לקהילה, והאפשרות שלי לתת 'קול' לכל מיני מחשבות או רגשות על רחבת הריקודים וליצור הזדהות עם המילים, זה נותן לי קצת יותר חופש להשתעשע. בסופו של דבר, מדובר במוזיקה שמטרתה לעשות טוב לאנשים: פעם אנחנו אחרי פרידה ופעם רוצים פשוט להשתחרר וליהנות”.
בשנת 2023 דורג "Everybody Needs a Man" במקום הראשון ברשימת "מצעד הלהיטים של עופר ניסים" שפורסמה לכבוד מצעד הגאווה בתל אביב לאותה השנה.

הווידאו קליפ הרשמי של "Everybody Needs a Man" הועלה לערוץ היוטיוב של עופר ניסים ב-24 בספטמבר 2014. במהלך הפקת וצילומי הקליפ שיתף פעולה ניסים ביחד עם מפיק המסיבות הישראלי שמעון שירזי. בתחילתו, ניתן לראות צילומים של דוגמן ובהמשך, מוצגים ציורים שונים. לאחר מכן, מוצג סגל העובדים שעוסק בתפירה ועיצוב תלבושות. לאחר קטע העיצוב והצגת הסגל, מתחלף הקליפ לסצנה בה מנגן ניסים את השיר ליד מדרגות נעות, עליהן עולים ויורדים דוגמנים ודוגמניות. במהלך תצוגת האופנה, ישנו מסך עליו מוצגת סימנטוב, כשהיא מבצעת את השיר; מתחת לקליפ כתוב בשפות שונות "כולם צריכים גבר".
בקליפ של "Everybody Needs a Man" השתתפו מספר רב של ידועניות וידוענים, כדוגמת: עופר ניסים, מאיה סימנטוב, יעל פוליאקוב, אילן פלד, נועם פרוסט, קרן מור, מיה דגן וגל אוחובסקי. הוא בוים בידי ישי קרני וצולם במוזיאון תל אביב לאמנות. קליפ אלטרנטיבי של השיר צבר למעלה מ-9 מיליון צפיות בסך הכול.

 סרטון השיר "Everybody Needs a Man" באתר יוטיוב
===
אומיה ג'וחא (בערבית: أمية جحا, תעתיק: אֻמַיַה גֻ'חָא; נולדה ב-2 בפברואר 1972) הוא שם העט של אומיה אבו חאמדה, הנחשבת לאחת הקריקטוריסטיות הבולטות בעולם הערבי והקריקטוריסטית הראשונה בעולם הערבי שעבדה בעיתונים הפוליטיים היומיים ובאתרי החדשות. אומיה אימצה כשם משפחתה את שמה של הדמות ההומוריסטית הערבית ג'וחא.

ג'וחא נולדה בשכונת שג'אעייה בעיר עזה, בת לשני הורים פליטים מהכפר אל-מוחרקה בנגב (במקום שבו הוקם לימים מושב תקומה). את לימודי התיכון שלה סיימה באיחוד האמירויות הערביות, לשם עברה בשל עבודו של אביה כמורה שם. לאחר מלחמת המפרץ של 1991 חזרה עם משפחתה לעזה. היא בוגרת המחלקה למתמטיקה באוניברסיטת אוניברסיטת אל-אזהר בעזה בשנת 1995 בהצטיינות. היא עבדה כמורה למתמטיקה במשך שלוש שנים, אך התפטרה בשנת 1999. שני בעליה הראשונים היו חברים פעילים בגדודי עז א-דין אל-קסאם, הזרוע הצבאית של ארגון הטרור חמאס.
בעלה הראשון היה ראמי סעד, מהנדס חשמל וראש יחידה 101 בגדודי עז א-דין אל-קסאם, הזרוע הצבאית של ארגון הטרור חמאס, העוסקת בפיתוח אמצעי לחימה. סעד פיתח את מטעני הגחון, והוא שהפעיל אותם. במהלך מסיבת האירוסין שלו עם אומיה הוא שלח חמור ממולכד עם מטען חבלה אל עמדה צה"לית. הוא חמק מהמסיבה כדי לבצע את הפיגוע כדי להסוות את מעורבותו בפיגוע. היא התאלמנה מסעד לאחר שהוא נהרג במאי 2003 בפעולה נגד כוח צה"ל. בתם המשותפת, נור, הייתה בת 9 חודשים עם מות האב. עם חזרתה לעבודה, בתום ימי האבל, ציירה ג'וחא עין גדולה דומעת דם כשבתוך אישון העין תמונת בעלה.
שלוש שנים לאחר מות בעלה הראשון, היא התחתנה עם ואאל עקילאן, מפקד ביחידה 103 בחמאס שפיתחה את הירי תלול המסלול דוגמת הקסאם. אף הוא היה על הכוונת של צה"ל מאז פרוץ אינתיפאדת אל-אקצא, אך הוא מת בסופו של דבר במאי 2009 מסיבוכים רפואיים. עם מותו של בעלה השני זכתה לכינוי 'אשת שני השהידים'. היא נישאה בשלישית לסאבר אבו כרש, אסיר לשעבר, פעיל בתחום האסירים.

מאפיין בולט בחתימתה של ג'וחא על-גבי הקריקטורות פרי-עטה הוא סמל מפתח השיבה (בערבית: مفتاح العودة), הרומז לדרישתם של מיליוני פליטים פלסטינים במדינות ערב ובפזורה ברחבי העולם לשוב לבתיהם אשר בהם גרו עד 1948, עת פרצה מלחמת העצמאות בין מדינת ישראל מחד גיסא לבין הפלסטינים ומדינות ערב מאידך גיסא, המכנים אירוע זה במילה הנכבה, שפירושה בערבית "אסון, שואה".
בעבודותיה היא מוחה בין היתר נגד הציונות ומה שהיא רואה ככיבוש של מדינת ישראל ודורשת את זכות השיבה לפליטים. כמו כן היא מתייחסת לאסירים הפלסטינים הכלואים בישראל, וכן למדיניות האמריקנית במזרח התיכון בכלל ובסכסוך בפרט. נושא קרוב לליבה הוא ביקורת כלפי העולם הערבי, שבעיניה מתעלם מ"הסוגיה הפלסטינית". עם מות בעלה השני היא הצהירה כי הגנת האסלאם היא אחד היעדים הקדושים ביותר שכל אומני קריקטורה ערבים צריכים לאמץ ללא קשר לקשיים העומדים בפניהם.
ג'וחא השתתפה לאורך השנים במספר תערוכות מקומיות, אך גם במדינות ערב ובעולם. בנוסף להקמת החברה שלה "ג'וחא-טון", (Juhatoon) ג'וחא יצרה סרט אנימציה שעסק במה שהיא מגדירה כ"נכבה" בשם 'סיפור המפתח'. כמו כן היא פרסמה שני ספרים שבכל אחד מהם כמאה מהקריקטורות שלה.
בשלב מסוים היא אף הקימה אתר שמאפשר לה לקיים אינטראקציה עם פלסטינים ברחבי העולם ומארגני פסטיבלים ותערוכות בהן השתתפה במיוחד באירופה. עם זאת, היא סירבה להיות חלק מכל תחרויות בינלאומיות מכיוון שחששה ממעורבות המתחרים הישראלים.
ג'וחא מרבה לאייר קריקטורות בנושא הסכסוך הישראלי-פלסטיני ותמיכה בחמאס. קריקטורות רבות שלה מתייחסות למאבק על ירושלים ומסגד אל-אקצא, שבעיניה כולל את כל מתחם הר הבית ולא רק את המתחם הדרומי שלו.
“תעשיית השנאה”: תוכנית הילדים בערוץ “אלאקצא” של חמאס שידרה פינה ובה קריקטורות של הקריקטוריסטית הפופולרית אמיה ג’חא; הן כוללות מסרי הסתה ושנאה נגד ישראל ומטיפות שלא לקיים משא ומתן עמה.

הקריקטוריסטית העזתית זכתה במספר פרסים דוגמת פרס העיתונות הערבית כקריקטוריסטית הטובה ביותר בשנת 2000, וכן בשנת 1999 אז זכתה בתחרות היצירה השנתית שערך משרד התרבות הפלסטיני. וכן ב-2010 אז זכתה בפרס גדול בתחרות הקריקטורות הבינלאומית של נאג'י אל-עלי, המאורגנת על ידי האגודה לסולידריות עם העם הפלסטיני. יש הרואים אותה כיורשת של הקריקטוריסט נאג'י אל-עלי, עליו הצהירה כאחד המשפיעים על החלטתה לעסוק בתחום הקריקטורות.
במרץ 2016, כחלק מציון יום האישה הבינלאומי, היומון 'אל-קודס' הפלסטיני פרסם את המאמר 'חלוצות בלחימה, מאבק ואקטיביזם חברתי: נשים פלסטיניות לקחו חלק בעשיית היסטוריה'. במאמר זה מוצגות ביוגרפיות קצרות של 16 נשים פלסטיניות, בתוכן גם ג'וחא. המאמר מציג פיגועי טרור כמעשים ראויים לשבח של גבורה והקרבה עצמית.

בינואר 2016 קיבלה ג'וחא פנייה מהנהלת פייסבוק על כך שפייסבוק קיבלו תלונות כי הקריקטורות שהיא פרסמה בעמודה האישי אנטישמיות ומסיתות לאלימות. הקריקטוריסטית פרסמה כי פייסבוק דרשה ממנה להפסיק להעלות את הקריקטורות שלה לעמוד.

 אומיה ג'וחא, ברשת החברתית פייסבוק
 אומיה ג'וחא, ברשת החברתית X (טוויטר)
דני רובינשטיין, בת הפליטים ואבי-השיבה, באתר הארץ, 15 במאי 2003
סמדר פרי, הפתעה רעה לישראל, באתר ידיעות אחרונות, 7 באוקטובר 2017
קריקטורות אנטישמיות: סימן ההיכר של העיתונים הקטאריים, באתר הליגה נגד השמצה
כתבה באתר Arab48 על החסימות בפייסבוק
ריאיון עם ג'וחא, באתר אל ג'זירה, 8 ביולי 2009
[1] קריקטורות של ג'וחא המתפרסמות בעיתון א-רסאלה של חמאס.
[2] (אורכב 05.09.2019 בארכיון Wayback Machine) קריקטורות של ג'וחא המתפרסמות בעיתון א-ראיה הקטרי.
===
פָּלְמָה דה מָיוֹרְקַה (בספרדית: Palma de Mallorca; בקטלאנית: Palma או Ciutat de Mallorca; רשמית נקראת פלמה – Palma) היא עיר הבירה של הקהילה האוטונומית האיים הבלאריים, השייכת לספרד ונמצאת בצפון-מערב הים התיכון, לא הרחק מחופי ספרד. כמו כן היא גם עיר הבירה והעיר הגדולה ביותר באי מיורקה, האי הגדול ביותר בקהילה זו.
העיר נקראה בשמות סיוטאט דה מיורקה (העיר של מיורקה) וסיוטאט (עיר) לפני מלחמת הירושה הספרדית ועדיין קרויה כך על ידי תושבי מיורקה. העיר ממוקמת על חופו הדרומי של האי במפרץ פלמה. בעיר עצמה גרים 401,270 תושבים בעוד באזור האורבני גרים 517,285 תושבים, מה שהופך את האזור האורבני של העיר ל-12 בגודלו בספרד. כמחצית מאוכלוסיית האי מיורקה גרים בבירתו, פלמה. הארמון המריבנטי הוצע על ידי עיריית פלמה לחואן קרלוס הראשון, מלך ספרד, ומאז אנשי המלוכה מבלים את חופשת הקיץ שלהם בפלמה.
העיר ידועה במזג אוויר נוח, בחופי ים ובחיי לילה, המהווים גורמי משיכה לתיירים. מונומנט ידוע בעיר הוא קתדרלת לה סאו הגותית בעלת קמרונות בגובה 44 מטר. נמל התעופה המשרת את העיר הוא נמל התעופה פלמה דה מיורקה, השלישי בגודלו בספרד, המשרת 22 מיליון נוסעים מדי שנה.

פלמה הוקמה כמחנה רומי על חורבותיה של התיישבות טלאיוטית. העיר ראתה מספר התקפות של הוונדלים בתקופת שקיעת האימפריה הרומית, ולאחר מכן נכבשה על ידי הביזנטים, אוכלסה על ידי המורים ולבסוף ניתנה לחיימה הראשון, מלך אראגון.

לאחר כיבוש האיים הבלאריים, השתלב האי מיורקה באופן רופף בפרובינקיה הרומית היספניה טארקוננסיס; הרומאים ייסדו שתי ערים באי: פלמה בצדו הדרומי ופולנטיה (כיום פולנצ'ה) בצד הצפון-מזרחי. בעוד שפולנטיה שימשה כנמל רומי שממנו יוצאות ספינות אל ערי הים התיכון, נמלה של פלמה שימש את הרומאים ליעדים שונים באפריקה, כגון קרתגו. אף על פי שאין שרידים גלויים של תקופה זו בפלמה הנוכחית, תגליות ארכאולוגיות עדיין נמצאות כאשר חופרים מתחת למרכז העיר.

אף על פי שלא ידוע בבירור מה קרה בעיר בתקופה שבין נפילת האימפריה הרומית המערבית לבין הכיבוש המוסלמי של ספרד, ישנן ראיות ברורות לנוכחות ביזנטית בעיר, כפי שעולה מפסיפסים שנמצאו בחלקים העתיקים ביותר של הקתדרלה, שהייתה בימי הביניים המוקדמים מקדש נוצרי.

בין השנים 902 ל-1229 הייתה פלמה נתונה תחת שליטה מוסלמית.

הגעתם של המורים לעיר התרחשה בתחילת המאה ה-8. במהלך תקופה זו, האוכלוסייה פיתחה כלכלה המתבססת על אספקה עצמית ופיראטיות, ואף הראתה עדויות של היררכיה יחסית. הקבוצות הבולטות ניצלו את נסיגתם של הביזנטים ואת התפתחותם של האיסלאמים, כדי לחזק את שליטתם על שאר האוכלוסייה ולהבטיח את כוחם.
בשנת 707 הגיע לאי צי מוסלמי תחת פיקודו של עבד עלאת' איבן מוסה. עבד עלאת' פעל להשגת הסכם שלום. הסכם זה הושג, והבטיח את כבודם של המוסלמים כלפי אמונתם הדתית של המקומיים וכלפי המבנים הדתיים, החברתיים והפוליטיים של העיר, בתמורה לתשלומי מס.
אחרי 707, העיר יושבה בידי נוצרים שהיו נאמנים לריבונותה של הח'ליפות של דמשק, שעדיין, דה פקטו, נהנתה מאוטונומיה מוחלטת. העיר היוותה מובלעת בין שטחיהם המערביים של הנוצרים לשטחיהם של המוסלמים, מה שהעלה את רמת הפיראטיות במים שמסביב. עבור מגזרים רחבים של אוכלוסיית העיר, תקיפתן של ספינות (בין אם מוסלמיות או נוצריות) שעברו דרך המים הבלאריים היוותה את המקור לעושר במשך 15 השנים הבאות. בסופו של דבר, המשכה של הפיראטיות הובילה לתגובה מצדה של אל-אנדלוס, שהשיקה את הכוח הימי שלה כנגד האיים הבלאריים. האיים היו מוגנים על ידי הקיסר קרל הגדול ב-799 מפני פלישת פיראטים סרצנים.
ב-848 (אולי 849), ארבע שנים לאחר ההתקפה הראשונה של הוויקינגים על העיר, התקפה מכיוון קורדובה אילצה את הרשויות לאשר את חוזה השלום שהושג ב-707. כעיר בעלת עמדה אקסצנטרית לגבי רשת המסחר שהוקמה על ידי הח'ליף בים התיכון, המובלעת לא שולבה מיידית עם שטחיה של אל-אנדלוס.

בעוד שהח'ליפות של קורדובה חיזקה את מעמדה בים התיכון, אל-אנדלוס גילתה יותר עניין בפלמה. התוצאה ההגיונית של התפתחות זו הייתה ביטול הסכם השלום של 707 ושילובו של האי במדינה האיסלאמית. שילוב זה התרחש במהלך שנותיה האחרונות של האמירות. חוליה בפיקודו עיסאם אל-ג'וולני ניצלה את חוסר היציבות שנגרם בעקבות פשיטות ויקינגיות על מיורקה והשתלטה על מיורקה, ולאחר שחיסל כל התנגדות לכך, שולבה מיורקה, יחד עם פלמה כבירתה, בשטחים של קורדובה.
שילובה של העיר באמירות הגדירה את הבסיס לארגון חברתי חדש, שנוסח בצורה מודגשת ומורכבת יותר מבעבר. המסחר והייצור פותחו באופן שלא היה ידוע קודם לכן. כך נגרם גידול דמוגרפי ניכר, ובמדינת מאיורקה שכן אחד הנמלים העיקריים לסחורות ומסחר בתוך הח'ליפות של קורדובה.

המשטר של בית אומיה, למרות ריכוזיותו הצבאית והמנהלית, השתמש בשכירי חרב ובמאבק כדי להשיג תמיכה חברתית רחבה יותר, ולא היה מסוגל לאזן את הקבוצות האתניות השונות בתוך שטחיו של אל-אנדלוס, ולא לפזר את הגבולות השבטיים הישנים שעדיין היו מאורגנים בלחימה אתנית-ספורדית. במהלך המאה ה-11 שליטתה של הח'ליפות נחלשה במידה ניכרת. מחוזות רכים השתחררו מהממשל המרכזי של קורדובה, והפכו ביעילות למחוזות ריבוניים-טאיפות, שנשלטו תחת המושלים שנקראו על שם הח'ליפים האומיים האחרונים. הטאיפות חולקו לפי מוצאם של התושבים: ערבים, ברברים וסלאבים.
פלמה הייתה חלק מהטאיפה של דניה. מייסדה של מדינה זו היה לקוח של משפחת אל-מנסור, מויאהיד איבן יוסוף איבן עלי, שיכל לקחת את הרווח מההתפוררות ההדרגתית של המבנה של הח'ליפות ולהשתלט על הפרובינציה של דניה. בהמשך, מויאהיד ארגן מסע באיים הבלאריים כדי לגבש את המחוז ולאחד אותו ל״טאיפה״ בתחילת שנת 1015.
במהלך השנים הבאות הפכה פלמה לנמל צבאי ראשי של מיורקה. בין השנים 1016 ו-1017 הייתה פלמה הבסיס ממנו יצאו ספינות להילחם באי סרדיניה, והמלחמות גרמו להתערבות של פיזה והרפובליקה של ג'נובה. התערבות זו גרמה לפלישתה של איטליה בתחום המסחרי של פלמה.
הטאיפה הבלארית נותרה עד שנת 1087, תקופה שבה העיר, כמו שאר האיים, הייתה שקטה יחסית.

ב-1087 סופחה דניה על ידי שושלת בנו הוד  לחלקה המזרחי של הטאיפה של סרגוסה . בתקופה זו הכלכלה הייתה תלויה הן בחקלאות והן בפיראטיות. בסוף המאה ה-11 כוחות מסחריים נוצריים לקחו את היוזמה בים נגד המוסלמים. לאחר מאה שנים של התגוננות כנגד הלחץ האיסלמי, האיטלקים, הקטלאנים והאוקיטנים לקחו פעילות התקפית. כתוצאה מכך, היתרונות של הפיראטיות הפחיתו את חומרת הלחץ הכלכלי בעיר.
ההוכחה הברורה ביותר ליחס השליטה של הכוחות הוא מסע הצלב שאורגן על ידי ערי המסחר המרכזיות במדינות הנוצריות כנגד האיים. מאמץ זה נועד לבסוף כדי למגר את הפיראטיות שבוססה בפלמה ובמקלטים סמוכים. בשנת 1115 פלמה הותקפה ולבסוף ננטשה על ידי משלחת של רמון ברנגואר השלישי, רוזן ברצלונה ופרובאנס, שכללה קטלאנים, פיזנים, איטלקים, וחיילים מפרובאנס, מקורסיקה ומסרדיניה, במטרה לסיים את שליטתה של שושלת אל-מוראביטון. לאחר מכן, העיר עברה לשטחי הח'ליפות של המוראביטון. הפיכתה של כל טאיפה למדינה גדולה עזרה להקים מחדש את האיזון לאורך הגבול שהפריד בין המדינות הנוצריות המערביות לעולם המוסלמי.

המצב השתנה באמצע המאה ה-12, כאשר שושלת אל-מוואחידון לקחה משושלת המוראביטון את מזרח המגרב ואת אל-אנדלוס. שטחיהם של המוראביטון הצטמצמו לאיים הבלאריים בלבד, כאשר פלמה היא הבירה, ומושל העיר היה מוחמד אבן ע'אניה. הגעה מסיבית של פליטי אל-אנדלוס לעיר חיזקה את העמדות של המוראביטון. הבנו ע'אניה  החל להתקרב למעצמות הימיות של איטליה. גנואה ופיזה הצליחו להשיג את הוויתורים המסחריים הראשונים של העיר ושל שאר האיים.
בנו ע'אניה ניצל את ההפסד הגדול של אבו יעקב יוסוף בקרב סנטראם ב-1184, ותקף באותה שנה את איפריקייה, היכן ששלטונם של אל-מוואחידון עדיין לא אוחד. ההתקפה נכשלה ושלטונות אל-מוואחידון עוררו הפגנות גדולות נגד המוראביטון. העיר נכבשה בידי אל-מוואחידון בשנת 1203.

ב-31 בדצמבר 1229, לאחר שלושה חודשים של מצור, העיר נכבשה בידי חיימה הראשון, מלך אראגון ונקראה מחדש פלמה דה מיורקה. בתוספת להיות העיר בירת ממלכת מיורקה, רשות העיר עצמה כללה את כל האי. מוסד השלטון היה האוניברסיטה של העיר והממלכה מיורקה. לאחר מותו של ג'יימס הראשון, העיר הייתה אחת משתי הבירות של ממלכת מיורקה, יחד עם העיר פרפיניאן שבדרום צרפת. בנו, ג'יימס השני ממיורקה, החל בבנייתם של פסלים ומונומנטים בעיר: טירת בלוור, הכנסיות סנט פרנצ'סקו וסנט דומינגו, ארמון לה אלמודיינה וקתדרלת לה סאו.
המיקום הגאוגרפי של פלמה מאפשר לה לשמור על מסחר נרחב עם קטלוניה, ולנסיה, פרובאנס, המגרב, הרפובליקות הימיות של איטליה ושלטונות האימפריה העות'מאנית, שבזכותם התאפשר תור הזהב של פלמה.
בתחילת המאה ה-16, בעקבות התקוממויות של עבדים כנגד שלטונו של הקיסר קרל החמישי והתקפות תכופות כנגד פיראטים עות'מאנים וברברים, הופחתה פעילות המסחר בעיר ונגרמו שינויים נרחבים בחומות ובביצורי העיר. כתוצאה מכך, העיר נכנסה לתקופה של ניוון ונשארה כך עד סוף המאה ה-17.

המאה ה-17 אופיינה בחלוקתה של העיר לעיר עילית ועיר תחתית, שלוותה בהשלכות כלכליות וחברתיות חמורות. באותה תקופה הפך נמל העיר למקלט שודדים. במהלך הרבע האחרון של המאה, האינקוויזיציה החריפה את רדיפות היהודים.
נפילתה של ברצלונה ב-1714 סימלה את סוף מלחמת הירושה הספרדית ואת החורבן של כתר אראגון. גזרות הכיבוש שינו את הרכב הממשלה של האי, שהופרדה מהממשלה של פלמה. במאה ה-18 קרלוס השלישי, מלך ספרד הסיר את האיסור על המסחר עם שטחי האימפריה הספרדית, ונמל העיר והפעילות המסחרית בעיר גדלו בבת אחת. לקראת סוף המאה ה-19 אומץ רשמית השם פלמה דה מיורקה כשם העיר בספרדית, אך העיר עדיין נקראה "סיוטאט" בקטלאנית.
פלמה הפכה למפלטם של רבים אשר הגלו את עצמם מכיבושו של נפוליאון בקטלוניה ובוולנסיה, ובתקופה זו החירות בעיר שגשגה, עד לשיקומה האבסולוטי. עם הקמתו של הארגון המנהלי המדיני של ספרד, פלמה נהייתה לבירת מחוז האיים הבלאריים. כיבושה הצרפתי של אלג'יריה במאה ה-19 סיים את הפחד של ההתקפות מצד המגרב על מיורקה.

בשנות ה-50 של המאה ה-20 המוני תיירים פקדו את פלמה, מה שגרם לשינוי בתדמית העיר והאי כולו, שהפך למרכז מבקרים מכל העולם ולמוקד משיכה של עובדים מספרד היבשתית. תהליך זה גרם לשינוי עצום במסורות, במפה הסוציולינגוויסטית, בתהליך העיור ובכוח הרכושני של העיר.
הגאות של הענף התיירותי בפלמה גרמו לה לצמוח באופן משמעותי. בשנת 1960 הגיעו לאי מיורקה 500,000 מבקרים, ובשנת 1997 הגיעו לאי יותר מ-6,739,700 מבקרים. בשנת 2001 יותר מ-19,200,000 אנשים הגיעו לנמל התעופה סן חואן שבעיר, בנוסף ל-1.5 מיליון אנשים שהגיעו דרך הים.
במאה ה-21, תוכנית הפיתוח וההתחדשות של העיר הקרויה ״תוכנית המראה״ (בספרדית: Pla Mirall) משכה לעיר קבוצות חשובות של עובדים מהגרים מחוץ לאיחוד האירופי, בעיקר מאפריקה ומדרום אמריקה.

הקהילה היהודית במיורקה מנתה מעל 4,000 יהודים לפני האינקוויזיציה, והתפללה בארבעה בתי כנסת. בגזרות קנ"א ב-1391 נערך טבח ביהודי הקהילה. היהודים הוכרחו להתנצר בשנת 1435 ובתי הכנסת הומרו לכנסיות. הבתים היהודיים אבדו צביון יהודי חיצוני, הם עוטרו בצלבים, וכל "קונברסוס" (המומרים) שנתפסו מקיימים את מצוות הדת היהודית, הוצאו להורג. למרות הכפייה, קיימו היהודים מצוות ומנהגים והצליחו להעבירם מדור לדור. בין היהודים המפורסמים באותה עת היה שמעון בן צמח דוראן, הרשב"ץ (1361–1444) – רב, פילוסוף ופייטן שנולד באי, והפך לאחד מגדולי רבני אלג'יר.
בשנת 1691 לאחר שהוטל ספק בנאמנותם לנצרות, הכינה הכנסייה רשימה של 15 משפחות ה"צ'וויטה", שלא אפשרו להם להתחתן עם נוצרים. גם בין היהודים הם לא התקבלו בגלל התנצרותם, והם יכלו להתחתן אלא בתוך קהילתם בלבד, והמשפחות הן: אגילו, בונינו, קורטז, פוסטר, פורטזה, מרטי, מירו, פיקו, פומר, פיניה, סגורה, וולס, ולנטה, טרונגה וולריולה. מתוך כך הובן, שכיום יש באי בין חמש עשרה אלף לעשרים אלף אנשים הנחשבים יהודים על פי ההלכה. לפיכך, פועל ארגון "שבי ישראל" בשנים האחרונות באי כדי לסייע לצאצאי האנוסים האלה לשוב לעם ישראל, והקים לשם כך גם מרכז רוחני שבו מתקיימים שעורים ביהדות. אלה החוזרים ליהדותם נקראים "השבים", ומתוכם הרב בן אברהם התמנה לרב במיורקה.
כיום הקהילה מונה יהודים מועטים, שרובם היגרו אליה מצפון אפריקה ומדרום אמריקה, באי פועל בית כנסת בשם "בנג'מין קליין" – על שמו של אחד ממתפלליו הבריטים ונוסח התפילה הוא ספרדי.

פלאסה ד'אספניה משמשת כמרכז התחבורתי של פלמה. תחנת הרכבת הראשית משרתת את האוטובוסים ואת הרכבות של העיר הנשלטות על ידי רשת בתחבורה TIB. במורד הרחוב נמצאת תחנת אוטובוס חדשה תחת בנייה.

פלמה מפורסמת בשל קתדרלת לה סאו, הקתדרלה העצומה של העיר שנבנתה על חורבות מסגד. הבנייה החלה בשנת 1229 ולא הושלמה עד שנת 1601. בשנת 1901 גויס האדריכל אנטוני גאודי לשיפוץ הקתדרלה. פארק דה לה מאר (הפארק שעל הים) מוסתר מדרום לקתדרלה הניצבת מעל יסודות האבן של העיר. בין הקתדרלה והפארק עוברות חומות העיר.

העיר העתיקה של פלמה הסמוכה לקתדרלה היא דוגמה ידועה לתכנון רחובות שנשתמר מהתקופה המוסלמית של העיר. מלבד מספר רחובות וכיכרות המאפשרים תנועה ומאוכלסים בתיירים רוב הזמן, ישנם רחובות צרים ושקטים המוקפים במבנים מעניינים, שאת הארכיטקטורה שלהם אפשר להשוות בקלות לארכיטקטורה של רחובות בערים כמו פירנצה, לדוגמה. רוב המבנים בעיר העתיקה הם בתים פרטיים, שחלקם פתוחים לציבור הרחב כמוזיאונים או גלריות. המבנים הגבוהים, האדניות האופייניות, גילופי המתכת המפורטים והמרזבים התלויים של הבניינים משמשים ניגוד מוחלט לנוף של המפרץ של העיר. בעיר העתיקה נמצאים בית העירייה, המנזר הסמוך לקתדרלה והמרחצאות הערביות.

המרחצאות הערביות הן שריד לעבר המורי של העיר, והגישה אליהן נעשית דרך רחוב קא'אן סארה הסמוך למנזר הקתדרלה. במרחצאות ישנו מגוון גדול של חי וצומח כגון סבכי שחור-ראש, דרור הבית, קקטוסים, דקלים, ומגוון רחב של פרחים ושרכאים. מבנה הלבנים בעל שני החדרים שמשכן את המרחצאות הוא למעשה מהתקופה הביזנטית, מתוארך למאה ה-11 וכנראה היה פעם חלק מביתו של אציל מוסלמי. לחדר המרחץ הייתה קופולה עם חמישה אוקולי אשר נתנו לאור השמש להיכנס לחדר. 12 העמודים המחזיקים את החדר הקטן נבזזו ממבנה רומי אחר שלו היו שייכים. הקומה מעל ההיפוקאוסט נשחקה על ידי אנשים שעמדו במרכזה, בעיקר כדי לצלם את הכניסה ואת הגינה מעבר לה. החדר השני עשוי מלבנים מציג דגם קטן של האמבטיות כפי שהיו פעם בפינה. אחד מ-12 העמודים שמוצגים במודל נפל.

כדורגל הוא הספורט החשוב ביותר באי, וקבוצת הכדורגל ריאל קלוב דפורטיבו מיורקה מייצגת את העיר. בזכות העובדה שפלמה שוכנת על אי, לכל ענפי הספורט הימי ישנה חשיבות גדולה בעיר זו. אחד האירועים הספורטיביים החשובים ביותר בעיר הוא "טרופו סיוטאט די פלמה".
רכיבת כביש הוא ספורט מאוד פופולרי במיורקה, בהשתתפות חובבים ממדינות צפון אירופה שבאים ליהנות ממזג האוויר הנעים יחסית בחורף ובאביב, ובנוסף לטפס על מספר הרים בצפון האי. בחודש פברואר נערך בעיר מרוץ בין-לאומי לרוכבי אופניים מקצועיים.
ב-2 במאי 2007 העיר נבחרה כיעד לתחרות טניס בין שניים מהשחקנים הטובים בעולם: רפאל נדאל ורוג'ר פדרר.

המטרו של פלמה
רשת מסילות הברזל של מיורקה המחברת בין פלמה למנקור במזרח האי.
נמל התעופה פלמה דה מיורקה
מערכת האוטובוסים של פלמה, הכוללת קו לולאה העובר דרך המרכז ההיסטורי, המנוהלת על ידי רשת EMT.
מערכת אוטובוסים נוספת הפועלת על ידי רשת TIB, הכוללת מסלולים המתחילים ומסתיימים בפלמה ובעיירה הסמוכה צ'לביה.

 אתר האינטרנט הרשמי של פלמה דה מיורקה
האתר הרשמי של העיר (באנגלית)
איילת מאמו שי, פלמה דה מיורקה: קהילה יהודית על סף הכחדה, באתר ynet, 29 בספטמבר 2015 
משה גלעד, החצרות המופלאות של פלמה דה מיורקה, באתר הארץ, 28 ביוני 2018
 פלמה דה מיורקה (ספרד), דף שער בספרייה הלאומית
===
מכונת הזמן (באנגלית: The Time Machine) הוא רומן מדע בדיוני מאת הרברט ג'ורג' ולס אשר פורסם לראשונה בשנת 1895. הספר עובד לאורך השנים לשני סרטי קולנוע באורך מלא הנושאים את אותו השם, וכמו כן זכה הספר גם לשני עיבודים טלוויזיוניים, ומספר גדול של עיבודי קומיקס.

גיבור הרומן הוא מדען וממציא אקסצנטרי החי בלונדון בסוף המאה ה-19 ואשר מכונה על ידי המספר פשוט "הנוסע בזמן" (לאורך הספר לא מוזכר שמו האמיתי של הגיבור). במהלך ארוחת ערב שבועית אותה עורך הגיבור עם חבריו הקרובים ביותר הוא מספר להם כי מצא דרך לנוע בזמן. הגיבור מציג בפני חבריו הספקנים אב טיפוס ראשוני של מכונת הזמן אותה הוא בנה אך אף אחד לא מאמין לו.
שבוע לאחר מכן, הגיבור מגיע לארוחת הערב השבועית באיחור, תשוש למדיי, והוא מספר לחבריו כיצד בינתיים הוא הספיק לנסוע בזמן באמצעות מכונת הזמן שבנה: הגיבור מספר כי במטרה לגלות מה צופן העתיד למין האנושי הוא נסע באמצעות המכונה תחילה לשנת 802,701. בעת המסע בזמן הבחין הגיבור באופן מואץ בכל השינויים שחלים בסביבתו. כאשר הוא הגיע לשנת 802,701 הוא פגש בתחילה בגזע של אנשים נמוכי קומה (בגובה 1.22 מטר), שמחים, חסרי דאגות, פשוטים, שלווים, נהנתנים, וחלשים פיזית, המכונים "אֵלוֹי" (Eloi).
בהמשך הגיבור גילה כי גזע האלוי חי בפחד עצום מפני יצורים קניבלים מגזע דמוי־קוף המכונים "מורלוקים". במהלך היום המורלוקים חיים מתחת לאדמה, והם יוצאים אל פני הקרקע רק במהלך הלילות על מנת ללכוד אנשים מגזע האלוי אשר אותם הם נוהגים לאכול.
זמן קצר לאחר הגעתו הוא מציל את וינה (Weena), צעירה מגזע האלוי אשר כמעט וטבעה בנהר. וינה אסירת התודה מתעקשת להתלוות אל הגיבור. הגיבור מתאהב בווינה ומתחיל לחשוב כיצד ייקח אותה עמו למאה ה-19, אך בהמשך המורלוקים תוקפים אותם  ווינה נהרגת בעוד שהגיבור מצליח לברוח.
הגיבור מצליח בסוף לאתר את מכונת הזמן והוא נוסע 30 מיליון שנים לעתיד ומגלה כי על כדור הארץ חי כעת רק גזע של יצורים אדמדמים דמויי סרטנים. הוא ממשיך לאחר מכן לבצע מספר קפיצות קצרות בזמן, מבחין בכך שמשך ההקפה של כדור הארץ הולך ומתקצר בהדרגה בעוד שהשמש גדלה בהדרגה, וגם הופכת אדומה ומעומעמת יותר בהדרגה, בעוד שהמין האנושי וכל היצורים החיים בכדור הארץ נכחדו. 
הגיבור ההמום מחליט לשוב למאה ה-19, לזמנו שלו. הגיבור מספר לחבריו על הרפתקאותיו אך אף אחד לא מאמין לו. למחרת, הגיבור מחליט לצאת למסע נוסף בזמן. הפעם הוא לוקח עמו מצלמה ותרמיל. על אף שהגיבור מבטיח שהוא יחזור עוד חצי שעה, הפעם הוא נעלם לצמיתות.

לאורך השנים הופקו מספר עיבודים קולנועיים, הן לקולנוע והן לטלוויזיה, אשר התבססו באופן רופף על עלילת הספר המקורית אך עם תוספות רבות, בעוד שחלקים מהותיים הושמטו. 

מכונת הזמן (1960) - סרט קולנוע בבימויו של ג'ורג' פאל. איווט מימיה ורוד טיילור שיחקו בסרט את התפקידים הראשיים. בסרט זה גזע האלוי וגזע המורלוקים הם מוטציות שנוצרו כתוצאה ממלחמה גרעינית שהתרחשה במאה ה-20.
מכונת הזמן (2002) - סרט קולנוע בבימויו של סיימון ולס, הנין של הרברט ג'ורג' ולס. גאי פירס וג'רמי איירונס שיחקו בסרט את התפקידים הראשיים. בעיבוד הזה הגיבור מנסה בתחילה לשנות את העבר. כאשר הוא לא מצליח לשנות את העבר הוא נוסע לעתיד הרחוק.

מכונת הזמן (1978) - סרט טלוויזיה שהופק על ידי הנינג שלרופ. ג'ון בק ופריסילה בארנס גילמו בסרט את התפקידים הראשיים.
הילד הנוסע בזמן (2002) - סרט טלוויזיה מונפש שהופק על ידי DIC Entertainment, כאשר הוא השלישי בסדרת הסרטים "DIC Movie Toons" בהפקתה.
מכונת הזמן: עלייתם של המורלוקים (2011) - סרט טלוויזיה שהופק עבור ערוץ SyFy.

כתבי ה.ג. וולס, מתרגם לא ידוע, הוצאת כרמי את שות׳, 1959
מכונת הזמן, תרגם חיים קדמן, הוצאת אסטרולוג, 2001
מכונת הזמן, תרגמה דפנה רוזנבליט, הוצאת כרמל, 2025

הרברט ג'ורג' ולס, ‏מכונת הזמן (ספר), בפרויקט גוטנברג (באנגלית)
מכונת הזמן, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
במינרלוגיה וקריסטלוגרפיה, מבנה גבישי הוא הסידור של האטומים בגביש. המבנה הגבישי מורכב מתא יחידה, שהוא מקבץ בסיסי של אטומים בעל מבנה פנימי התלוי ביסוד שלהם, וחוזר באופן מחזורי בסידור תלת־ממדי המרכיב סריג. המרחקים שבין תאי היחידה בכיוונים השונים הם הפרמטרים של הסריג. תכונות הסימטריה של הגביש מתוארות על ידי חבורת ההזזות שלו, שהיא חבורה של סימטריות הזזה, המתאימות למבנה המחזורי בהנחה שהוא נמשך ללא הפרעה.
מבנה גבישי נמנה בקבוצת המבנים הכימיים, יחד עם קונפיגורציה אלקטרונית ומבנה מולקולרי.
מבנה הגביש והסימטריה קובעים תכונות חשובות רבות של הגביש, לרבות קווי השבירה, רמת האנרגיה של אלקטרונים הזורמים בו, והתכונות האופטיות.

 ערך מורחב – תא יחידה
את המבנה הגבישי מתארים בדרך כלל במונחי תא היחידה. תא זה הוא מבנה מרחבי של אטומים, המרצפים את המרחב התלת-ממדי ומעצבים את הגביש, בדומה לאריח המרצף חדר גדול. תא היחידה מתואר על ידי אינדקס מילר שלו (המאפיין את פרמטרי המרחק), האורך של צלעות התא, והזויות ביניהן. את מיקומם של האטומים בתוך התא מודדים ביחס לנקודה קבועה בתוך הסריג, והם מתארים את המבנה הפנימי של התא עצמו.
לכל מבנה גבישי יש תא יחידה סטנדרטי, שהוא התא הקטן ביותר בעל הסימטריה המלאה של הגביש. תא יחידה פרימיטיבי, שעשוי להיות קטן ממנו, הוא התא הקטן ביותר שניתן לרצף בסיבובים שלו את המרחב, ומכיל נקודת סריג אחת. תא היחידה הפרימיטיבי עשוי להיות פחות סימטרי מתא היחידה הסטנדרטי - לדוגמה, בריצוף של המישור באמצעות ריבועים, משולש בגודל רבע (שלו רק סימטריה של שיקוף) הוא תא פרימיטיבי.
יש רק שבעה מבנים גבישיים אפשריים שהאטומים יכולים להסתדר בהם כדי למלא את כל החלל האינסופי, באופן שכל נקודות הסריג זהות זו לזו (אלו מבנים שפעולת חבורת הסימטריות עליהם היא טרנזיטיבית).

התכונה המגדירה ומבדילה גביש היא הסימטריה שלו, דהיינו, העובדה שפעולות מסוימות מותירות את הגביש ללא שינוי. לדוגמה, סיבוב של גביש במאה ושמונים מעלות עשוי להביא לסידור אטומים זהה לסידור שלפני הסיבוב, ואם כך, הסיבוב נקרא "סימטריה" של הגביש. בנוסף לסימטריות של סיבוב, לגביש יכולה להיות סימטריה של שיקוף, סימטריות של הזזה, וגם הרכבות של כל אלו. הבנה של מבנה הגביש מושגת על ידי פענוח חבורת הסימטריות שלו.

 ערך מורחב – מערכת גבישית
המערכת הגבישית מקבצת מבנים גבישיים, על-פי תכונות מערכת הצירים המשמשת לתאר את הסריג שלהם. כל מערכת גבישית כוללת שלושה צירים בסידור גאומטרי אופייני. כאמור לעיל, יש רק שבע מערכות גבישיות. הפשוטה, והסימטרית ביותר, היא המערכת הקובייתית, שהסימטריות שלה הן כשל קובייה (כלומר, 24 סימטריות סיבוביות).
המערכות הנוספות הן המשושה, הטטרגונלית, הרומבוהדרלית, האורתורומבית, המונוקלינית והטריקלינית. כמה קריסטלוגרפים אינם מחשיבים את המבנה המשושה למערכת בזכות עצמה, אלא כחלק מן המערכת הטריגונלית. המערכת הגבישית וסריג בראבה של הגביש מתארים את סימטריות ההזזה (הטהורות) של הגביש.

 ערך מורחב – סריגי בראבה

כאשר המערכת הגבישית משולבת עם אופן המרכוז של הסריג, מתקבל סריג בראבה. אלו מתארים את הסידור הגאומטרי של נקודות הסריג, ולכן גם את כל המידע על סימטריות ההזזה של הגביש. במרחב הדו-ממדי יש 5 סריגי בראבה אפשריים, ובמרחב התלת־ממדי יש 14 סריגי בראבה שונים זה מזה. כל החומרים הגבישיים המוכרים (למעט גבישים למחצה, שאינם מחזוריים), שייכים לאחד הסריגים הללו. הסריגים, ממוינים על-פי המערכת הגבישית שלהם, מופיעים בטבלה משמאל.
המבנה הגבישי מורכב מקבוצה נתונה של אטומים, הקרויה "בסיס", הממוקמת סביב לכל אחת מנקודות הסריג. לפיכך, הקבוצה חוזרת שוב ושוב במרחב התלת-ממדי, כפי שקובע הסריג המתאים, שהוא אחד מ-14 סריגי בארויס. סימטריות הסיבוב והשיקוף של הקבוצה מתוארות על ידי חבורת הסימטריות הנקודתית.

 ערך מורחב – חבורת סימטריה
חבורת הסימטריה של הגביש מורכבת מכל ההעתקות של המרחב, המותירות את הגביש באותו מצב. לחבורה זו יש שתי תת-חבורות חשובות: החבורה של כל הפעולות המותירות נקודה קבועה במקומה (דהיינו, סיבובים ושיקופים), והחבורה של ההזזות המעבירות נקודת סריג מסוימת לנקודות סריג אחרות. חבורת הסימטריה הכללית, הקרויה גם "חבורת המרחב" של הגביש, מורכבת מסיבובים, שיקופים והזזות, או הרכבה של פעולות אלה זו אחר זו. במרחב התלת-ממדי יש 230 חבורות מרחב שונות זו מזו.

 ערך מורחב – גביש כמו-מחזורי
בשנת 1984 התחוללה סערה בעולם הקריסטלוגרפיה, בעקבות פרסום מאמרו של פרופסור דן שכטמן מהטכניון על גבישים בעלי "סימטריה אסורה". צורת הגביש שגילה שכטמן מכונה גביש כמו-מחזורי או קוואזי-גביש. גבישים כמו-מחזוריים אינם מקיימים את חוקי "הסימטריה הגבישית הקלאסית", של מבנה גבישי מסודר בעל מחזוריות של אטומים לאורך המרחב, אלא מגלמים סוג חדש של סדר הנעדר מחזוריות בשלושה ממדים. בעקבות תגלית זו נמצאו מאות גבישים חדשים, שנחשבו בעבר כבלתי אפשריים. ב-5 באוקטובר 2011 הכריזה ועדת פרס נובל בסטוקהולם על זכייתו של דן שכטמן בפרס נובל לכימיה לשנת 2011 על גילוים של הגבישים הכמו–מחזוריים.

בניגוד לגבישים אידיאליים, המתוארים על-פי תאי היחידה שלהם והמבנה הסימטרי, לגבישים טבעיים יש פגמים ואי-סדירויות. את הפגמים בגביש מקובל למיין בהתאם למימד שלהם. לדוגמה, פגם נקודתי הקרוי היעדרות נגרם כתוצאה מאטום חסר בגביש, ואילו פגם נקודתי הקרוי חדירון נגרם שעה שאטום נדחף אל תוך חלל קטן במבנה הגבישי. פגמים אלה קובעים עד כמה יהיו דומות התכונות החשמליות והמכניות של החומר לתכונותיו של הגביש התאורטי. בפרט, הסטה של הסריג הגבישי מביא לכך ששברי הסטה יתרחשו בכח נמוך בהרבה מזה שנובע מן התאוריה.

עשרים מתוך 32 מחלקות הגבישים הן מחלקות פיאזואלקטריות, וגבישים השייכים למחלקות אלה מפיקים חשמל כאשר הם נלחצים. למחלקות אלה אין מרכז סימטריה. כל חומר מפתח פולריזציה דיאלקטרית כאשר פועל עליו שדה חשמלי, אבל חומר שפיזור המטען הטבעי שלו הוא פולרי אפילו בהיעדר שדה חיצוני, נקרא "חומר פולרי". תכונה זו נקבעת באופן בלעדי על ידי המבנה הגבישי. רק עשר מתוך 32 הקבוצות הן פולריות. הגבישים הפולריים הם פירואלקטריים, ולכן נקראות לפעמים עשר המחלקות הפולריות "מחלקות פירואלקטריות".
יש כמה מבנים גבישיים, במיוחד דמויי הפרובסקיט, שיש להם התנהגות פרואלקטרית. גביש פרואלקטרי דומה לפרומגנט בכך שהוא שומר על פולריות לאורך זמן. כאשר מופעל על הגביש שדה חשמלי בעל עוצמה מספקת הוא מאמץ פולריות קבועה, שאותה אפשר להפוך על ידי שדה חזק מספיק בכיוון ההפוך. אף על פי שחומרים אלה קרויים 'פרואלקטריים', תכונה זו נובעת מן המבנה הגבישי ולא מנוכחותה של מתכת פרואלקטרית.

תחומי מדע העוסקים בגבישים: 

הנדסת חומרים
הנדסה קרמית
מטלורגיה
פיזיקה של מצב מוצק
מושגים קשורים:

גביש
קריסטלוגרפיה
אינדקס מילר
משפט וולף וצורת גביש בשיווי משקל
מודל TLK
ליישומים בתעשייה, ראו מדע החומרים, קרמיקה או מטלורגיה.

נספח A מתוך המדריך לתוכנה Atoms
מבוא למינרלים: מחלקות ומערכות גבישים
מבוא לקריסטלוגרפיה ולמערכות גבישים
מישורים גבישיים ואינדקס מילר
מודלים אינטראקטיביים תלת-ממדיים של גבישים
Other Crystal Structure Web Sites
על מינרלים, סריגים ואבני חן
===
בית הדרקון (באנגלית: House of the Dragon) היא סדרת  דרמת-פנטזיה אמריקאית, שנוצרה על-ידי ג'ורג' ר. ר. מרטין וראיין קונדל עבור רשת "HBO". הסדרה עלתה לשידור ב-21 באוגוסט 2022 בארצות הברית. באוגוסט 2024 דווח כי הסדרה עתידה להסתיים בעונתה הרביעית.
הסדרה מבוססת על חלקים מרומן הפנטזיה "אש ודם" מאת ג'ורג' ר. ר. מרטין, ומשמשת כפריקוול לעלילת סדרת הפנטזיה האפית הטלוויזיונית "משחקי הכס". הסדרה מתרחשת כ-200 שנה לפני תחילת אירועי "משחקי הכס" ומתעדת את תחילת נפילת בית טארגאריין, שהחלה בעקבות מלחמת הירושה על כס הברזל, המכונה "מחול הדרקונים".
עם שידוריה הראשונים קיבלה הסדרה ביקורות מעורבות, אם כי בטקס פרסי גלובוס הזהב 2022 זכתה הסדרה בקטגוריית סדרת הדרמה הטובה ביותר.
בישראל, הסדרה עלתה לשידור ב-22 באוגוסט 2022 ב-HOT HBO,‏ ב-yes, ובסלקום tv.

עלילת הסדרה מתרחשת 129 שנה לאחר כיבוש שבע הממלכות בווסטרוז על ידי אאיגון טארגאריין הראשון; ומגוללת את סיפור נפילתו של בית טארגאריין.
לאחר עלייתו של וייסריז הראשון על כס הברזל, וללא יורשים זכרים, מחליט המלך להכריז על בתו, רהאינירה, כמלכת וסטרוז העתידית; אולם לאחר נישואיו לליידי אליסנט הייטאוור, חברתה הטובה לשעבר של רהאינירה, שיולדת לו יורש זכר; מתחילה מלחמת אחים והמאבק האכזרי על כס הברזל בין רהאינירה לאליסנט ואחיה-למחצה, אאיגון השני – מאבק שכונה "מחול הדרקונים" – שהביא להכחדתם הכמעט-מוחלטת של הבית ושל הדרקונים.

לאחר מות שני בניו, המלך ג'איהאיריז טארגאריין הראשון מכנס את המועצה הגדולה על מנת לנקוב ביורשו. המועצה בוחרת בנכדו הבכור של ג'איהאיריז, הנסיך וייסריז, על פני נכדתו הבכורה, הנסיכה רייניס. תשע שנים לאחר תחילת שלטונו, המלך וייסריז מארגן טורניר על מנת לחגוג את היריונה של המלכה אמה ארין, בתקווה כי מדובר בבן זכר. במקביל, מתעלמת המועצה הקטנה מאזהרתו של לורד קורליס ולריון כי הטריארכיה של הערים החופשיות באֵסוֹס מאיימת לשתק את נתיבי השיט של וסטרוז, ומנגד, מבקר ימין המלך, סר אוטו הייטאוור, את אחיו ויורשו של וייסריז, הנסיך דיימון, על האכזריות אותה הוא מפגין כמפקד משמר העיר. בעוד אמה מתה בלידה, בנה שזה עתה נולד, ביילון, מת זמן קצר לאחר מכן. וייסריז מסרב להפצרות המועצה למנות יורש חדש עד שמגלה מפי אוטו כי דיימון כינה בלעג את ביילון "היורש ליום אחד". בזעם, וייסריז מגרש את דימון ממעלה המלך ונוקב בשם בתו החיה היחידה, הנסיכה רהאינירה, כיורשת כס הברזל. שישה חודשים לאחר מכן, דיימון כובש את דרגונסטון באופן לא חוקי, בתמיכת חיילים נאמנים ממשמר העיר. כאשר הנסיך-אדמירל קראגהס דרהאר, הידוע כ"מאכיל הסרטנים", מאיים על ספטסטונס בהוראת טריארכיית אסוס, רהאינירה מציעה להפגין את כוחם. המועצה הקטנה פוסלת זאת ובמקום זאת מדיחה אותה למינוי אביר חדש עבור משמר המלך. תוך התעלמות מעצותיהם של אחרים, היא בוחרת בסר קריסטון, האביר היחיד בעל ניסיון קרב אמיתי. במקביל, שולח אוטו את בתו המתבגרת וחברתה הטובה של רהאינירה, ליידי אליסנט, לנחם באופן פרטי את המלך האבל. לורד קורליס ואשתו, הנסיכה רייניס, מציעים לווייסריז לאחד את בתיהם הוואליריוניים על ידי נישואיו לבתם, ליינה. מנגד, מחליט וייסריז לשאת לאישה את אליסנט, למורת רוחם של הנסיכה ולורד קורליס, שמחליט לכרות ברית עם דיימון.
לאחר שלוש שנים, מתגלה כי הסכסוך עם הסטפסטונס הסלים; במהלכן לחמו לורד קורליס ודיימון בקרגאס דרהאר וחייליו ללא תמיכת כס הברזל. בינתיים, המלך וייסריז מתכנן מצוד גדול לרגל חגיגות יום הולדתו השני של בנה של המלכה אליסנט ההריונית, אאיגון השני. בנוסף, המלך החולה מתעקש שעל רהאינירה, כיום בת שבע עשרה, להינשא כדי לכרות ברית חזקה ולהגן על השושלת שלהם. בין המחזרים נמצא לורד ג'ייסון לאניסטר מצוק קאסטרלי, שידוך לו רהאינירה מתנגדת. במטרה לאחות את הקרע עם בית ואלריון, לורד ליונל סטרונג ממליץ לשדך אותה לליינור, בנו של לורד קורליס. וייסריז מבטיח שנית לרהאינירה שהיא תישאר יורשתו ותוכל לבחור את בן-זוגה. בינתיים, האחים הוברט ואוטו הייטאואר מתכננים בחשאי להפוך את הנסיך אאיגון ליורש הכס, תוך קידום הכוח והיוקרה של משפחתם. לאחר שסר ויימונד ואלריון מתחנן לעזרתו של המלך, וייסריז מסכים לשלוח סיוע לשדה הקרב. כשהוא רואה את תמיכת אחיו כניסיון לסיים את הזדמנותו להוכיח את עצמו, דיימון פועל כפיתיון ללוחמי הטריארכיה והורג את מאכיל הסרטנים. לאחר שרהאינירה חוזרת בטרם עת למעלה המלך לאחר סיור לא מוצלח לבחירת בן-זוג, חוזר גם דיימון לאחר שכבש את רוב הסטפסטונס וזכה לשם "מלך הים הצר", ונשבע אמונים לווייסריז. לאחר רדת החשכה, דיימון ורהאינירה מתגנבים החוצה אל רחובות מעלה המלך, שם דיימון מפתה אותה אך לאחר מכן נוטש אותה. בשובה למבצר האדום, רהאינירה מפתה את סר קריסטון ושוכבת עמו. באמצעות מרגליו, מודיע אוטו לווייסריז על מעלליהם של דיימון ורהאינירה. אליסנט מצותתת לשניים וחוקרת באופן פרטי את רהאינירה, שמכחישה ששכבה עם דיימון. בעקבות האשמות אלו, וייסריז מגלה את דיימון לעמק ומצווה על רהאינירה להינשא לליינור על מנת להימנע משערורייה ולחזק את כס הברזל; רהאינירה מתנה את נישואיה לליינור בפיטוריו של אוטו מתפקיד ימין המלך, בטענה על ניצול התפקיד לרווחתו האישית. במטרה להחזיר את כבודו, סר קריסטון מציע לרהאינירה לברוח ולהתחתן בסתר, אך זו דוחה את הצעתו. לפני עזיבתו את מעלה המלך, אוטו מזהיר את אליסנט שהפיכתה של רהאינירה למלכה הופכת את ילדיה לאיום על הכתר. אליסנט מתחקרת את קריסטון על רהאינירה ודיימון, שמתוודה על היותו מאהבה של רהאינירה. במהלך חגיגות אירוסיהם של רהאינירה וליינור, אליסנט מגיעה באיחור כשהיא לבושה בשמלה ירוקה, צבע הקריאה למלחמה של בית הייטאוור. מאהבו של ליינור, סר ג'ופרי לונמות', משער שקריסטון הוא מאהבה של רהאינירה, וכשהוא מציע לו לשמור על סודותיהם של הזוג הטרי, קריסטון תופס זאת כסחיטה והורג אותו באכזריות. רהאינירה וליינור נישאים בטקס פרטי בשעת לילה מאוחרת, שבתומו וייסריז מתמוטט; ובמקביל, אליסנט מונעת מקריסטון ההרוס והנואש להתאבד.
עשור לאחר מכן, רהאינירה ילדה שלושה בנים - ג'ייסריז, לוסריז וג'ופרי שזה עתה נולד – שלושתם ללא השיער הכסוף המסמל את הבתים הוולאריונים, אך מנגד, וייסריז דוחה את טענותיה של אליסנט כי הילדים ממזרים. סר קריסטון, הנאמן כעת לאליסנט, מעודד את סר הארווין סטרונג לתקוף אותו באמצעות רמיזות על זכות אבהותו על ילדיה של רהאינירה, מה שמאשש את השמועות על בגידתה של רהאינירה עם הארווין. על מנת להרגיע את המתח המשפחתי, רהאינירה מציעה להשיא את ג'ייסריז עם הלנה, בתה של אליסנט, הצעה אותה אליסנט דוחה. עקב השמועות, סר ליונל סטרונג מציע את התפטרותו כימין המלך, לה וייסריז מסרב, אך מאפשר לו ללוות את הארווין המושפל לביתם שבהרנהל. במקביל, מחליטה רהאינירה להעביר את משק ביתה לדרגונסטון, כולל אהובו של ליינור, סר קארל קורי. לאחר שאליסנט מביעה בפני לאריס סטרונג, בנו של ליונל ואחיו הצעיר של הארווין, את רצונה לשובו של אביה לשמש כימין המלך, מגייס לאריס שלושה פושעים שנידונו לגרדום על מנת להצית שרפה בהרנהל ולהביא למותם של אביו ואחיו. דיימון ואשתו, ליינה ואלריון, מבקרים בפנטוס עם בנותיהם, ביילה וריינה. שליט פנטוס מציע להם הגנה בתמורה לברית נגד הטריארכיה המתחדשת. לאחר שהיא לא מצליחה ללדת חרף צירי לידה מייסרים, מצווה ליינה על דרקוניתה, וייאגר, לשרוף אותה. בהלווייתה של ליינה בדריפטמרק, דיימון ורנאינירה מתאחדים מחדש ושוכבים. הנסיך אאימונד טוען כי וייאגר תהיה דרקוניתו מעתה, מה שמוביל למריבה עם בני דודיו ואחייניו, בה לוסריז עוקר את עינו של אאימונד בסכין. כאשר וייסריז מסרב לדרישתה של אליסנט לעקור את עינו של לוסירס כגמול, אליסנט מנסה לתקוף אותו, אך נהדפת על ידי רהאינירה. לאחר שמועלות שוב הטענות כי ילדיה של רהאינירה הם ממזרים, גוזר וייסריז שתיכרת לשונו של כל מי שיפקפק באבהותו של ליינור על הילדים. לאחר שהוחזר לתפקיד ימין המלך, מעודד אוטו את אליסנט כי ניצחונם קרב. מנגד, מחליטים רהאינירה ודיימון להתאחד נגד אליסנט ותומכיה, ורוקמים תוכנית במסגרתה ליינור יימלט מדריפטמארק יחד עם מאהבו לאחר מותו לכאורה, ובמקביל, נישאים בטקס פרטי על מנת לחזק את טוהר הדם הוואליריוני ואת תביעתם לכס הברזל. מנישואים אלו רהאינירה הרה ויולדת את אאיגון ואת וייסריז.
לאחר שש שנים נוספות, עומד בית ואלריון בפני משבר ירושה כאשר קורליס נפצע אנושות. חרף רצונו של קורליס שאת מקומו יירש לוסריז; אחיו של קורליס, ויימונד, מתנגד נוכח השמועות כי הוא ממזר, ויוצא לקרוא תיגר על ירושתו במעלה המלך, ולשם רהאינירה ודיימון יוצאים אף הם על מנת להבטיח את ירושתו של לוסריז. עם הגעתם למעלה המלך, השניים מגלים כי וייסיריז נמצא על ערש דווי, ושאת מקומו תפסו אלינסט ואוטו, ששולטים ביד רמה בממלכה ומסממים את המלך על מנת שלא יהיה צלול בעת מותו, מתוך מטרה למנות את אאיגון ליורש במקום רהאינירה. אאיגון השני, שבחלוף הזמן נאלץ לשאת לאישה את הלנה בעל כורחו; הפך לגבר אלים ומתעלל הנוהג לאנוס ולהתעמר במשרתותיו. במהלך העתירה על הירושה, עומד אוטו לפסוק את הדין, אך אל האולם מתפרץ במפתיע וייסריז, שנעתר לבקשת בתו ומכריז על לוסריז כיורש דריפטמארק. בזעמו, מטיח שוב ויימונד כי ילדיה של רהאינירה ממזרים, מה שמוביל לעריפת ראשו על ידי דיימון. וייסריז מצווה לערוך סעודה, בה הוא מפציר בשני הפלגים של המשפחה להשלים. וייסריז חש ברע ומפונה, ולאחר מכן הנסיך אאימונד מתגרה פעם נוספת בבניה של רהאינירה ומכנה אותם "בני סטרונג". בעקבות כך הסעודה מופסקת, ורהאינירה מחליטה לחזור עם ילדיה לדרגונסטון. טרם פטירתו באותו הלילה, וייסריז, שטועה לחשוב כי רהאינירה נמצאת לצדו, ממלמל חלקים מחלומו של אאיגון הכובש בפני אליסנט, שמסיקה כי היורש האמיתי הוא בנה. לאחר מותו של המלך וייסריז, המועצה הקטנה זוממת להכתיר את הנסיך אאיגון. על מנת לחזק את עמדתם ולדרוש מהאצילים להישבע אמונים, אוטו מחליט לעכב את ההכרזה על מותו של המלך. אאיגון, שחושש מאי-כשירותו למלוך על שבע הממלכות, נמלט ומתחבא בספט, שם הוא נתפס ומוחזר למבצר על ידי קריסטון ואאימונד; ולאחר מכן, מוכתר למלך לעיני פשוטי העם בבור הדרקונים. המומה מדבר מותו של המלך וייסריז והכתרתו של אאיגון השני, רהאינירה מקבלת צירים מוקדמים ותינוקהּ מת. בלווייתו של התינוק המת, מוכתרת רהאינירה למלכה. אוטו מגיע לדרגונסטון כשבפיו תנאי שלום מאליסנט עבור כניעתה ונאמנותה של רהאינירה לאאיגון. עם זאת, רהאינירה מחליטה לעכב את תשובתה. רייניס משכנעת את לורד קורליס להישבע אמונים לרהאינירה ולתומכיה, ה"שחורים"; והוא מציע להטיל מצור ימי על מעלה המלך. במטרה להשיג בעלי ברית, רהאינירה שולחת את בניה, ג'ייסריז, לעמק ולצפון, ואת לוסריז לקצה סופה, שם הוא נתקל באאימונד, והלורד בורוס באראתיאון מסרב לתמוך ברהאינירה, בשל הגעתו של לוסריז בידיים ריקות ובשל אי-יכולתו להינשא לאחת מבנותיו, בניגוד לאאימונד. אאימונד, שמעוניין לנקום בלוסריז, רודף אחריו ואחרי דרקונו, אראקס, בסערה המשתוללת; אך בניגוד לרצונות שני הרוכבים, אראקס יורק אש על וייגאר, שבתגובה משסעת אותו ואת לוסריז לגזרים, לאימתו של אאימונד. בדרגונסטון, מודיע דיימון לרהאינירה ההרוסה על מותו של לוסריז.

וייסריז טארגאריין הראשון (פאדי קונסידיין) – מלכהּ החמישי של שבע הממלכות, הנחשב לאיש חם, אדיב והגון; שנבחר על ידי מועצת הלורדים לרשת את סבו, ג'איהאיריז הראשון, כמלך.
הנסיך דיימון טארגאריין (מאט סמית) – יורש העצר של כס הברזל ואחיו הצעיר של המלך וייסריז, נכדו של ג'איהאיריז הראשון ודודהּ של הנסיכה ראינירה. רוכב דרקונים ולוחם מנוסה.
הנסיכה רהאינירה טארגאריין (אמה ד'ארסי) – בתו הבכורה של המלך וייסריז, ורוכבת דרקונים מנוסה שמצפה להפוך למלכתה הראשונה של שבע הממלכות. את דמותה של רהאינירה בצעירותה מגלמת מילי אלקוק.
סר אוטו הייטאוור (ריס איוואנס) – ימין המלך, המשרת את המלך וייסריז ואת הממלכה. משמש כיריבו הפוליטי המר של הנסיך דיימון.
ליידי אליסנט הייטאוור (אוליביה קוק) – בתו של סר אוטו הייטאוור וחברתה הטובה ביותר של רהאינירה, שגדלה במבצר האדום ומשמשת כחלק מהמעגל הפנימי של המלך ובהמשך אף הופכת למלכתו. ידועה בהיותה האישה הכי יפה בשבע הממלכות. את דמותה של אליסנט בצעירותה מגלמת אמילי קארי.
לורד קורליס ואלריון (סטיב טוסיינט) – ראש בית ולאריון, הידוע גם בכינוייו "נחש הים", והמלח הנודע ביותר בתולדותיה של וסטרוז.
לורד ליינור ולריון (ג'ון מקמילן) - בנם של קורליוס ורייניז, הנשוי לרהאינירה אף שאינו אביהם של בניה אלא הומוסקסואל.
הנסיכה רייניז טארגאריין (איב בסט) – רוכבת דרקונים ואשתו של לורד קורליס, המכונה גם "המלכה שלא הייתה"; לאחר שהייתה הראשונה בסדר הירושה לרשת את סבה, ג'איהאיריז הראשון, כמלכת שבע הממלכות, אך סבה החליט לתת ללורדים לבחור במקומה את בן דודה וייסריז.
מיסריה (סונויה מיזונו) – שפחה זרה שהופכת לבעלת בריתו המהימנה ביותר של הנסיך דיימון.
סר קריסטון קול (פביאן פרנקל) – איש חרב מיומן המשרת בצבא הדורני, ובנו הפשוט של אחת ממשרתיו הפשוטים של לורד בלקהייבן, שהופך לאביר במשמר המלך ושומר ראשה של הנסיכה רהאינירה.
סר הרולד וסטרלינג (גרהם מקטביש) – מפקד משמר המלך הנוכחי, אשר שירת מאז שלטונו של המלך ג'איהאיריז הראשון, שעליו מוטלת המשימה להשגיח ולהגן על הנסיכה רהאינירה.
לורד ליונל סטרונג (גאווין ספוקס) - ימין המלך וראש בית הרנהל.
לורד לאריס סטרונג המכונה מקופל-רגל (מת'יו נידהם) - לורד החקירות הנכה ובנו של ימין המלך ליונל סטרונג. משמש כאיש סודה של אליסנט.
סר הרווינג סטרונג (ראיין קור) - אביר, בנו של ימין המלך ליונל ואביה של שלושת בניה הממזרים של רהאינירה (אף שהם נחשבים לבניו של ליינור ולריון).
לורד ג'ייסון לאניסטר וסר טיילנד לאניסטר (ג'פרסון הול) – תאומים זהים השולטים בצוק קאסטרלי. ג'ייסון הוא לורד צוק קאסטרלי וראש בית לאניסטר, ואילו תאומו הזהה, טיילנד, הוא פוליטיקאי ערמומי.
הנסיך ג'ייסריז ואלריון (הארי קולט) – בנה הבכור של הנסיכה רהאינירה. את דמותו של ג'ייסריז הצעיר מגלם ליאו הארט.
הנסיך אאיגון טארגאריין השני (טום גלין-קרני) – בנם הבכור של המלך וייסריז ואליסנט ואחיה למחצה של רהאינירה. בעונה הראשונה הוא מתואר כאלים, בטלן ונהנתן שלא רוצה למלוך, למרות היותו טוען לכתר. את דמותו של אאיגון בצעירותו מגלם טיי טננט.
הנסיך אאימונד טארגאריין (איוואן מיטשל) – בנו השני של המלך וייסריז ואליסנט ואחיה למחצה של הנסיכה רהאינירה; ששואף להפוך לרוכב דרקונים ובהמשך מצליח להשתלט על הדרקונית וייגאר. את דמותו של אאימונד בצעירותו מגלם ליאו אשטון.
ליידי ביילה טארגאריין (בת'אני אנטוניה) – בתם הבכורה של דיימון וליינה טארגאריין ואחותה של ריינה.
ליידי ריינה טארגאריין (פיבי קמפבל) – בתם הצעירה של דיימון וליינה טארגאריין ואחותה של ביילה.
הנסיכה הלנה טארגאריין (פיה סבן) – בתם השנייה של המלך וייסריז ואליסנט, אחותם של הנסיכים אאיגון ואאימונד, ואחותה למחצה של הנסיכה רהאינירה; לה חוש נבואי ועניין מיוחד בחרקים. את דמותה של הלנה בצעירותה מגלמת אייבי אלן.

ליידי אמה טארגאריין (סיאן ברוק) – מלכתו ואשתו של המלך וייסריז טארגאריין הראשון, אשר מתה בלידה.
סר ליינור ואלריון (ג'ון מקמילן) – בנם של הנסיכה ראיניז טארגאריין והלורד קורליס ואלריון. את דמותו של ליינור בצעירותו מגלם תיאו נייט.
ליידי ליינה ואלריון (ננה בלונדל) – בתם של קורליס ואלריון וראיניז טארגאריין. את דמותה של ליינה בצעירותה מגלמות סוואנה סטיין ונובה פויליס-מוזה.
הנסיך לוסריז ואלריון (אליוט גריהו) – בנה השני של הנסיכה רהאינירה. את דמותו של לוסריז בצעירותו מגלם הארווי סדלר.
סר ויימונד ואלריון (ויל ג'ונסון) – אחיו הצעיר של לורד קורליס ומפקדהּ של צי ואלריון.
לורד ליונל סטרונג (גאווין ספוקס) – המלומד הממונה על המשפטים במועצתו של המלך וייסריז ולורד הרנהל.
סר הארווין סטרונג (ראיין קור) – בנו הבכור של ליונל סטרונג ויורש הרנהל; הידוע בהיותו האיש החזק ביותר בשבע הממלכות ובכינוייו, "שובר העצמות".
לאריס סטרונג (מת'יו נידהם) – בנו הצעיר של ליונל סטרונג.
סר סטפון דארקלין (אנתוני פלנגן) – חבר במשמר המלך.
מלוס (דייוויד הורוביץ') – המלומד העליון ויועצו המהימן של המלך וייסריז.
לורד לימן ביזברי (ביל פטרסון) – לורד הוניהולט ושר המטבעות במועצה הקטנה של המלך וייסריז.
סר ריאם רדווין (גארי קופר) – מפקד משמר המלך תחת שלטונו של המלך ג'איהאיריז טארגאריין הראשון.
מאסטר ג'ררדיס (פיל דניאלס) – אחד מהמלומדים במבצר.
מאסטר אורוויל (קורט אגיאוון) – אחד מהמלומדים במבצר.
סר בורוס באראתיאון (רוג'ר אוונס) – בנו של הלורד בורמונד באראתיאון.
לורד בורמונד באראת'יאון (ג'וליאן לואיס ג'ונס) – לורד קץ-סופה וראש בית באראתיאון בתחילת שלטונו של המלך וייסריז הראשון. דודה של הנסיכה ראיניז טארגאריין מצד אמה.
ג'ספר ויילד (פול קנדי) – לורד בית הגשמים וראש בית ויילד.
סר ג'ופרי לונמות' (סולי מקלאוד) – אביר מבית לונמות' ומאהבו של ליינור ואלריון.
הוברט הייטאוור (סטפן רודרי) – ראש בית הייטאוור ושליט אולדטאון. אחיו הבכור של סר אוטו הייטאוור.
אָריק ואֵריק קרגיל (אליוט ולוק טיטנסור) – תאומים וחברים במשמר המלך של המלך וייסריז הראשון.

בנובמבר 2018, הצהיר ג'ורג' ר.ר. מרטין, יוצר סדרת "שיר של אש ושל קרח", כי סדרת הספין אוף הפוטנציאלית לסדרת הטלוויזיה הפופולרית "משחקי הכס", שעל פיתוחה שוקדים ברשת "HBO", תתבסס על חלקים גדולים מהרומן "אש ודם". בספטמבר 2019, נמסר רשמית על פיתוחה של סדרת פריקוול מאת מרטין וראיין קונדל, שעלילתה תפרוש את סיפור תחילת נפילתו של בית טארגאריין. באוקטובר 2019, נמסר כי לסדרת הפריקוול, שזכתה לשם "בית הדרקון" והתעתדה להתבסס על הרומן "אש ודם", הוזמנה עונה ראשונה בת 10 פרקים וכי על הפקתה בפועל יופקדו קונדל והבמאי מיגל ספוצ'ניק, שזכה על עבודתו בבימוי הפרק "קרב הממזרים" בפרס אמי. עוד נמסר כי ספוצ'ניק יופקד על בימוי פרק הבכורה של הסדרה ועל בימוי פרקים נוספים בעונתה הראשונה. בהודעה שנמסרה לעיתונות, נכתב כי עלילת הסדרה תתרחש כ-200 שנה לפני אירועי "משחקי הכס", בתקופת שלטונו של המלך וייסריז טארגאריין הראשון, ותגולל את האירועים שהובילו בסופו של דבר למלחמת האחים הידועה בשם "מחול הדרקונים". סדרת הפריקוול היא עיבוד מחודש של קונספט שאותו הגיש במקור אחד מתסריטאי "משחקי הכס", בריאן קוגמן.
באוגוסט 2024, פורסם כי הסדרה צפויה להסתיים בעונתה הרביעית.

בינואר 2020, הצהיר נשיא התוכן של HBO, קייסי בלויס, כי תהליך כתיבתה של העונה הראשונה החלה.

תהליך הליהוק החל ביולי 2020. באוקטובר 2020, נמסר על ליהוקו של פאדי קונסידיין לדמותו של המלך וייסריז טארגאריין הראשון. בדצמבר 2020, נמסר על ליהוקם של אוליביה קוק, מאט סמית' ואמה ד'ארסי לוהקו לצוות השחקנים הראשי, בעוד שנמסר על ניהול משא ומתן מצד דני ספאני על תפקיד שטרם פורסם. בפברואר 2021 נמסר על ליהוקם של ריס איוואנס, סטיב טוסיינט, איב בסט וסונויה מיזונו לצוות השחקנים הראשי. באפריל 2021, נמסר על ליהוקו של פביאן פרנקל לצוות השחקנים הראשי; ובמאי 2021, נחשף דבר ליהוקו של גרהם מקטביש. ביולי 2021, נמסר כי את דמויותיהן של אליסנט הייטאוור וראיניה טארגאריין בצעירותן יגלמו השחקניות אמילי קארי ומילי אלקוק, בהתאמה. בינואר 2025, נמסר על ליהוקו של ג'יימס נורטון לדמותו של אורמונד הייטאוור שהוזכר במהלך העונה השנייה.
באפריל 2025 פורסם כי שלושה שחקנים חדשים מצטרפים לעונה השלישית של הסדרה: טום קאלן יגלם את סר לות'ור לארג'נט, ג'ופלין סיבטיין  יגלם את סר "האמיץ" ג'ון רוקסטון ובארי סלואן  יגלם את סר אדריאן רדפורט.

צילומי העונה הראשונה החלו באפריל 2021, והתקיימו בעיקר בבריטניה. במהלך השבוע האחרון של אפריל 2021, הצילומים התקיימו בקורנוול. בנוסף, על פי "Production List", חלקים מהעונה הראשונה צולמו גם בספרד ובקליפורניה. הסדרה הייתה גם סדרת המקור הראשונה שצולמה בבמת ההפקה הווירטואלית החדשה של אולפני האחים וורנר. ב-18 ביולי 2021, נמסר על הפסקת הצילומים למשך יומיים לאחר שאחד מחבר צוות ההפקה נמצא חיובי לנגיף הקורונה.
מהאתר הספרדי "Hoy" נמסר על צילומי העונה הראשונה במחוז קאסרס שבמערב ספרד בין ה-11 ל-21 באוקטובר 2021. בין ה-26 ל-31 באוקטובר, נמסר על צילומי הסדרה צולמה בטירת מונסנטו שבפורטוגל. בפברואר 2022, נמסר מטעם "HBO" על סיום צילומי העונה הראשונה.
העונה השלישית של הסדרה מתוכננת להתחיל בהפקה בתחילת 2025.

במרץ 2022, הודיע הבלשן הרשמי של "משחקי הכס", דייוויד ג'יי פיטרסון, על שובו לפיתוח והרחבת השפה ואליריאנית גבוהה עבור הפקת הסדרה.

על פי "וראייטי", כל פרק בעונתה הראשונה של הסדרה עלה כ-20 מיליון דולר עבור הפקתו, זאת בעוד שסדרת האם שלה, "משחקי הכס", עלתה בסביבות 100 מיליון דולר לעונה, החל בכ-6 מיליון דולר לפרק בעונתה הראשונה וכלה ב-15 מיליון דולר לפרק בעונתה השמינית והאחרונה, מול רווח של 285 מיליון דולר לפרק לאורך שמונה עונותיה.

 אתר האינטרנט הרשמי של בית הדרקון (באנגלית)
 בית הדרקון, ברשת החברתית פייסבוק
 בית הדרקון, ברשת החברתית X (טוויטר)
 בית הדרקון, ברשת החברתית אינסטגרם
 "בית הדרקון", במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 "בית הדרקון", באתר Rotten Tomatoes (באנגלית)
 "בית הדרקון", באתר Metacritic (באנגלית)
 "בית הדרקון", במסד הנתונים הקולנועיים KinoPoisk (ברוסית)

יונתן אפולט, התיאוריה על "בית הדרקון" נכונה - והיא מגלה המון, באתר מאקו, 2 ביולי 2024
יונתן אפולט, "בית הדרקון" חייבת לענות כבר על השאלה הזאת, באתר מאקו, 30 ביולי 2024
נעמה רק‏, זו סדרה בסדר. אפילו בסדר גמור. זאת בדיוק הבעיה, באתר וואלה, 5 באוגוסט 2024
נילי לוין, הצופים זועמים על סיום עונתה השנייה של "בית הדרקון". שיזעמו, באתר ynet, 6 באוגוסט 2024
דורון פרידמן, איפה האקשן? יוצר "בית הדרקון" מגיב לביקורת על פרק סיום העונה, באתר ישראל היום, 6 באוגוסט 2024
===
המועצה הלבנה (The White Council) היא מושג מתוך עולם הפנטזיה של הסופר ג'ון רונלד רעואל טולקין בטרילוגיית שר הטבעות ובספרו הסילמריליון.

המועצה הלבנה, שנקראת גם "מועצת החכמים" (The Council of The Wise), התכנסה לראשונה באופן-רשמי בשנת 2463 לעידן השלישי, עידן הטבעת, שבקצו (שנת 3019) הושמדה הטבעת האחת; זאת למרות שלמעשה, חברי המועצה הלבנה נהגו להיוועץ יחדיו עוד בטרם נוסדה המועצה באופן רשמי. מי שהגה את רעיון המועצה וקרא לכנס אותה, הייתה הגבירה גלדריאל, מלכת אלפי היערות.

המועצה הלבנה היא מנגנון שנועד לתכנן את המלחמה והמגננה מול כוחות הרשע, בעיקר של הטבעת-האחת. חלק נרחב מתפקידו היה למנוע מהטבעת להגיע לשר-הטבעות, סאורון, אדונה אשר יצר אותה. חברי המועצה הלבנה קיוו שהטבעת לא תימצא לעולם (מלבד סרומן, שרצה אותה לעצמו), ולכל הפחות שתיפול לידיים טהורות שיצליחו לעמוד בפיתוי שלה, ואפילו יביאו להשמדתה.

חבריה הקבועים של המועצה הלבנה היו שנים מהאיסטרי, רוחות מלאכיות שנשלחו על ידי אילובטר לארץ התיכונה בדמות קוסמים זקנים וחכמים על מנת לעזור לשוכניה ללחום בסאורון ועושי דברו:

סרומן הלבן, שעמד בראש המועצה, ובמקביל התדרדר לאופל בחשאי כי התפתה לטבעת האחת. הוא קיווה להיות בן-ברית לסאורון, שר הטבעות, או אפילו למצוא ולקחת את הטבעת לעצמו.
גנדלף האפור, שהסתיר את עוצמתו האדירה בהמתינו לרגע הנכון. הוא היה ידיד נאמן לכל הגזעים בארץ התיכונה אף כי היו שזלזלו בו, וענד את טבעת-האש נריה.
וכן שלושת הגדולים והאדירים שבראשי גזע העלפים:

גלדריאל, מלכת העלפים וגבירת עלפי-לורין שנודעה כאדירה והיפה שבעלפים ונשאה את טבעת-המים נניה.
אלרונד חצי-עלף, אדון עמק-ימלדריס (ריבנדל) שנשא את טבעת-האוויר ויליה.
קירדן חרש-הספינות, שר מיתלונד, הנמלים האפורים שבקצה הארץ התיכונה. קירדן הוא הקדום שבעלפי הארץ-התיכונה שנשא את נריה בתחילה ומסר אותה לגנדלף האפור.
מלבד החברים הקבועים היו גם חברים נוספים ממנהיגי העלפים שהצטרפו לעיתים רחוקות. כמו כן, השתתף במועצה גם רדגסט החום, אחד האיסטרי וידיד קרוב של גנדלף, שהמעיט לבוא בתקשורת עם הגזעים בני-החורין (עלפים, רועי-עצים, בני-אדם, גמדאים והוביטים) והעדיף על פניהם את הידידות עם החיות.

בראשית דרכה של המועצה הלבנה, עמד סרומן הלבן בראשה, כיוון שהיה מנהיג האיסטרי. גלדריאל, שהגתה את רעיון המועצה, ביקשה מגנדלף אותו חיבבה ולטיבו הייתה מודעת שיעמוד הוא בראשה, כיוון שיכולתה לזהות רוע הביאה אותה שלא לבטוח בסרומן. גנדלף סירב להיות ראש מועצת החכמים, בטענה כי הוא לא מעוניין במטלות ומחויבויות נוספות, חוץ מהאחת שהטילו עליו כוחות המערב. סרומן תמיד תיעב את העלפים, ומן הרגע שגלדריאל חשפה את רצונה, הוא תיעב אותה ואת גנדלף ביותר (את הקנאה בגנדלף הוא פיתח עוד לפני-כן, כאשר קירדן מסר את הטבעת נריה לגנדלף, ולא לו), אך בינתיים שמר סרומן את השנאה בלבו. למרות כל זאת, גלדריאל הצטערה על סירובו של גנדלף, ומאותו יום הייתה בטוחה שכל המהלכים בארץ התיכונה היו יכולים להיות שונים לטובה אילו גנדלף עמד בראש המועצה.

המועצה הלבנה הייתה חיונית מאוד להתרחשויות בארץ התיכונה, ובלעדיה פני הדברים היו יכולים להיות שונים. המועצה הלבנה הגיעה לבדה לכל הגילויים על-אודות הרשע והאפילה שהלכו והתפשטו בעידן השלישי, לאחר תבוסתו והיעלמותו של סאורון, שר האופל ואובדן הטבעת-האחת. המועצה הלבנה חקרה, למשל, את הצל והאימה שירדו על דרום יער-אופל. הם גילו שהישות המסתורית, המכונה "בעל-האוב", אשר שוכנת שם, היא לא אחר מאשר סאורון, שמסתתר כדי להשיב לעצמו את כוחותיו. במועצה הלבנה הוכרע כי על העלפים של לורין לצאת להתקפה ביער-אופל, כי עדיין שררו שם כשפים אפלים, זדון ורוע נורא, ויצורים איומים שנבראו בתוך האפלה חיו שם. סארומן הלבן התנגד בהחלט ומנע את ההתקפה מסיבותיו שלו. גם אם דעת סארומן הייתה תמוהה בעיני המועצה, היא ביטלה את ההתקפה. רק מאוחר יותר קראה המועצה בשנית לצאת להתקפה, וסרומן כבר לא אמר דבר נגד ההכרעה. זו דוגמה לכוונתה של גלדריאל, בכך שסרומן כיזב ושיקר לטובתו הזדונית, וכך גרם להרבה זמן להתבזבז.

גנדלף האפור היה זה שגילה, לאחר הרבה פקפוק וחוסר-ביטחון, כי הטבעת האחת נמצאת בפלך (ארץ ההוביטים), ובילבו בגינס, אשר מחזיק בה, בכלל לא מבין מה הערך של החפץ העשוי זהב. ספקותיו התגברו כששיקר סארומן ואמר שטבעת-השליטה אבדה בים לצמיתות, זאת כדי שיוכל להמשיך בחיפושים אחר הטבעת לבדו.
כשגנדלף היה בטוח בכך - עת שהטבעת-האחת ניתנה כמתנה לפרודו בגינס, אחיינו של בילבו, - הוא סיפר זאת למועצה הלבנה (חוץ מלסארומן, שהחל להתרחק ולא להופיע במועצה, אלא הסתגר בצריח אורתנק ולמד בחשאי על תורת טבעות-הכוח והטבעת-האחת ודרך יצירתן), והם תכננו לקיים שליחות כלשהי על-מנת להביא את הטבעת למקום מוגן (עמק ריבנדל נבחר), ומשם להוציא אותה במסע חשאי להר-הדין, המקום היחיד בו ניתן להרוס אותה. המועצה הלבנה ביקשה מגנדלף שיהיה אחד מחברי השליחות הזו, ולכן הוא גם נכח במועצת אלרונד שהתקיימה בעמק ימלדריס והביאה לאיחוד אחוות הטבעת. כ-17 שנים לאחר שהטבעת עברה מבילבו לפרודו, גנדלף מחליט לספר גם לסארומן כי הוביט נושא את הטבעת והמועצה חושבת לשלוח אותו בחשאי לריבנדל. אז חשף סארומן את צדו האפל, את שנאתו ואת בגידתו במועצה הלבנה. הוא כולא את גנדלף האפור על צריח אורתנק, אבל גנדלף מצליח להימלט משם בעזרת אחד העיטים הגדולים, והמועצה הלבנה לא נפגשת יותר כאותו גוף התייעצות.
===
אוֹדֵמַר-פִּיגֶה (Audemars-Piguet) היא חברה שווייצרית לייצור שעונים, אשר הוקמה על ידי ז'יל לואי אודמר ואדואר אוגוסט פיגה.

החברה מנוהלת ונמצאת בבעלות משפחתית מאז יום הקמתה. החברה ידועה בתקני ייצור מחמירים הנושאים את חותם ז'נבה (COSC), ובכך שהיא מייצרת בעצמה את כל מרכיבי השעונים שלה.

ב-1874 נפגשו ז'יל לואי אודמר בן ה-23 ואדואר אוגוסט פיגה בן ה-21, שניהם ילידי הכפר לה ברוסה בשווייץ. בסיום לימודיהם עברו לעמק דה-ז'ו כדי לעבוד יחד בייצור שעונים. אודמר החל בייצור של חלקי המנגנונים, ופיגה הרכיב את השעון. בהמשך היה אודמר אחראי על הייצור והפן הטכני של העבודה בחברה, ופיגה התמקד בתחום המכירות. 
ב-1875 יסדו את חברת  "Audemars, Piguet et Cie". הסימן המסחרי של אודמר-פיגה נרשם בשנת 1882, אך רק לאחר שבע שנים החברה הוקמה רשמית. בתקופה זו הפכה החברה לאחת מיצרניות השעונים בעלות מספר העובדים הגדול ביותר בכל קנטון וו בשווייץ. החברה פתחה את הסניף הראשון בז'נבה בשנת 1889. 
מ-1882, מהווים תמיד נציגים ממשפחות אודמר ופיגה חלק מדירקטוריון החברה, והם לוקחים חלק בניהול השוטף שלה ובקבלת ההחלטות. החברה מתמחה בייצור עצמי של הרכיבים, והרכבתם בתוך המפעל שלה תחת פיקוח ישיר ובקרת איכות קפדנית.

מ-1999 מעניקה החברה חסות מסחרית למרוץ יוקרתי של סוסים גזעיים, "גביע המלכה אליזבת השנייה", אשר נערך בטריטוריות החדשות, הונג קונג.
ב-2007 הציעה החברה את תמיכתה לקרן קלינטון, הפועלת ברחבי העולם בנושאי חינוך, בריאות, עוני ומאבק באיידס.
אודמר-פיגה העניקה חסות גם לקבוצת אלינגהי, קבוצת שיט יאכטות מהמפורסמות בעולם וזוכי גביע אמריקה לשנת 2003. החברה ייצרה עבור הקבוצה סדרת שעונים במהדורה מוגבלת, אשר זכו לפופולריות בעת השקתם.

רויאל-אוק - קרוי על שם ספינת מלחמה בצי המלכותי הבריטי, שנקראה על שם עץ מפורסם בו מצא המלך צ'ארלס השני מקלט בשנת 1651. רויאל-אוק הראשון יוצר בשנת 1972.
רויאל-אוק אופשור - הגרסה הספורטיבית של רויאל-אוק. הושק לראשונה בשנת 1991.
החברה ייצרה שעון מסדרת ז'יל אודמר, במהדורה מוגבלת של 126 יחידות, בו שולבו תכונות אסטרונומיות מורכבות כגון: זמני הזריחה והשקיעה, לוח שנה קבוע, ומראה ירח אסטרונומי.

 אתר האינטרנט הרשמי של אודמר פיגה (באנגלית, בצרפתית, באיטלקית, בספרדית, בגרמנית, ברוסית, ביפנית ובסינית)
 אודמר פיגה, ברשת החברתית פייסבוק
 אודמר פיגה, ברשת החברתית X (טוויטר)
 אודמר פיגה, ברשת החברתית אינסטגרם
 אודמר פיגה, סרטונים בערוץ היוטיוב
 אודמר פיגה, באתר פינטרסט
אתר היבואנית הרשמית בישראל
Tradition und Hightech-Verliebtheit von Audemars Piguet
אודמר-פיגה מכריזה על המנכ"ל החדש - פרנסואה הנרי בן-נחמיאס
===
סלע בגאולוגיה הוא החומר המוצק הבונה את קליפת כדור הארץ (קרום כדור הארץ), והוא בנוי מצירוף טבעי של מינרלים. סלעים עשויים להיות מורכבים מגבישים של מינרל אחד בלבד – סלע מונומינרלי, דוגמת אבן גיר המורכבת באופן בלעדי מקלציט, או מתערובת גבישים של כמה מינרלים – סלע פולימינרלי, דוגמת גרניט המורכב מקוורץ, מפצלת השדה ומנציץ.
ההגדרה המדעית של סלע היא: "צירוף טבעי וחוקי של מינרלים". למונח "חוקי" בהגדרה זו שתי משמעויות:

צירוף של מינרלים שונים הנקבע על סמך חוקי הטבע אותם מנסים גאולוגים לפענח.
הסכמה בין גאולוגים לגבי סוג המינרלים ומידת נוכחותם בסלע, לדוגמה: סלע פלוטוני אשר מורכב מפלגיוקלז, פירוקסן, מגנטיט ואוליבין שנוצר בהתקררות איטית של מאגמה בעומק כדור הארץ הוא גברו. לעומת זאת, סלע געשי בהרכב זהה שנוצר מהתקררות לבה על-פני הקרום הוא בזלת.
בהנדסה חקלאית סלע הוא "כל חלק מלוכד של קרום כדור הארץ". על-פי הגדרה זו, קרקע אינה סוג של סלע, בעוד שעל-פי ההגדרה הגאולוגית קרקע היא סוג של סלע, אם כי לא מגובש, מאחר שהיא מורכבת מגבישי מינרלים.
תחום המחקר הגאולוגי העוסק בסלעים נקרא פֶּטרוֹלוֹגיָה (מיוונית: petra – סלע, logia – תורה) והוא חוקר את מבנה הסלעים, הרכבם, מרקמם, תפוצתם, מיונם והתהליכים שהביאו להיווצרם.

סלעים מחולקים לשלוש קטגוריות עיקריות, לפי אופן היווצרם:

סלעי יסוד – סלעים פלוטוניים שנוצרו מהתקררות איטית של מאגמה בתוך כדור הארץ וסלעים געשיים שנוצרו מהתקררות מהירה של לבה על-פני השטח.
סלעי משקע – מחולקים ל-3 תת-קבוצות: סלעים ביוגנים – נוצרים כתוצאה מהרבדה והסתלקות של שלדי בעלי חיים (סלע גיר), סלעים גרגיריים – נוצרים כתוצאה מהאבדה והסתכלות של תוצרי בליה של סלעים אחרים (אבן חול נובית) וסלעי אידוי יתר – נוצרים כתוצאה מאידוי יתר של תמיסה רוויה (סלע גבס).
סלעים מותמרים – סלעי התמרת מגע שנוצרים כתוצאה מלחץ נמוך וטמפרטורה גבוהה שמשנים את ההרכב המינרלי ואת המבנה של הסלע (סלע שיש), סלעי התמרה אזורים שנוצרים כתוצאה מלחץ גבוהה וטמפרטורה גבוהה שמשנים את ההרכב המינרלי ואת המבנה של הסלע בהתאם לדרגת ההתמרה (סלע שיסט).

 ערך מורחב – סלע יסוד
מאגמה היא חומר מותך המצוי עמוק מתחת לפני השטח של כדור הארץ. באמצעות מגוון רחב של תהליכים עשויה המאגמה לעלות דרך הקרום אל פני השטח. היא עשויה להתקרר לאט מתחת לפני השטח וליצור סלעים פלוטוניים בעלי גבישים גסים. אלה כוללים סלעים עשירים בסיליקה דוגמת גרניט וסלעים מאפיים דוגמת גברו. המאגמה המגיעה לפני השטח ומתפרצת באמצעות הרי געש נקראת לבה, והתקררותה המהירה יוצרת סלעים געשיים בעלי גבישים זעירים או אף זכוכיתיים ואמורפיים דוגמת אובסידיאן. בהתאם לכימיה שלהם ולמרקמם, סלעים געשיים עשויים להיות מסווגים כעתירי סיליקה דוגמת ריוליט או עתירי ברזל ומגנזיום דוגמת בזלת.
בשל אופן היווצרם, סלעי יסוד נוטים להיות חסרי מבנה כאשר הם נבחנים במחשוף או בדוגמת יד. מבעד למיקרוסקופ הם נראים מורכבים מסידור אקראי של גבישי מינרלים שונים שנוצר כאשר הנתך החל להתגבש.

 ערך מורחב – סלע משקע

סלעי משקע נוצרים מחומרים המגיעים ממקורות שונים:

פירוק של סלע קודם – סלע יסוד, סלע משקע או סלע מותמר – בתהליכי בליה וסחיפה. חומרי הפירוק מוסעים על ידי מים או רוח ושוקעים ביבשה או בים.
עלייה בריכוז של מומסים בתמיסה והשקעה של גבישים המגיעים לסף רוויה או בשל התאדות-יתר יוצרת סלע התאדות דוגמת גבס.
שקיעה של חומר אורגני, לדוגמה סידן פחמתי שמקורו בקונכיות ושלדים של בעלי חיים ימיים בונה אבן גיר.
חומרי פליטה מהתפרצויות געשיות.
חומר המגיע מחוץ לכדור הארץ, דוגמת מטאוריטים.
על מגוון חומרים אלה חלה דיאגנזה – רצף של תהליכים פיזיקליים, כימיים וביוגניים המלכדים את הגרגרים לסלע באמצעות הידוק ודחיסה.
סלעי משקע מפגינים שיכוב – מבנה שכבות ברור, המציג שלבים רציפים של השקעה. בבדיקה מיקרוסקופית נראים גבישים ברורים וביניהם נקבוביות, המאפשרות חדירת נוזלים לסלע. סלעי משקע אופייניים הם אבן גיר, אבן חול, קירטון, קונגלומרט ברקציה וכורכר.

 ערך מורחב – סלע מותמר
סלעים מותמרים הם סלעים מסוגים שונים שעברו התמרה – מטמורפוזה, שינוי צורה – בשל חשיפתם לשינויים בטמפרטורה ובלחץ. סלעים אלה עשויים להיות שכבתיים או מסיביים, גבישיים או נקבוביים – תכונות הדומות לסלעי המקור שלהם. סלעים מותמרים אופייניים הם לווחה, צפחה וגנייס.

 ערך מורחב – התמרה
התמרה היא למעשה גיבוש מחדש של מינרלים בסלע המתרחש בכמה אופנים:

התמרה אזורית – מתרחשת בקנה מידה גדול כאשר סלעים נדחפים לעומק באזורי הפחתה בעקבות פעילות של לוחות טקטוניים.
התמרת מגע – מתרחשת בשולי גופי חדירה פלוטוניים חמים.
התמרה הידרותרמית –תוצר של אינטראקציה בין סלע לבין נוזל בטמפרטורה גבוהה.
התמרה דינמית – מתרחשת באזור העתקים כתוצר של לחץ וחום מקומיים אשר מקורם בחיכוך שיוצרת תנועת הלוחות.
התמרת פגיעה – מתרחשת כאשר גוף כמטאוריט או גוש גדול במיוחד אשר מקורו בהתפרצות געשית מתנגש בקרום.
התמרת קבורה – נובעת משקיעה או קבורה מקומית של סלעי משקע.
התמרה נסוגה – מתרחשת בתנאי ירידה של טמפרטורה ולחץ.

היווצרות הסלעים הראשונים קשורה ישירות להתפתחותו של כדור הארץ הצעיר במהלך ההאדן. בראשיתו היה כדור הארץ לוהט ומותך לחלוטין, ובהדרגה החלה השכבה החיצונית להתקרר באמצעות איבוד חום במגע עם החלל הקר. בשלב זה החלו יסודות כבדים כברזל וניקל לשקוע ולבנות את הגלעין, ויסודות קלים כחמצן וצורן צפו והחלו ליצור קרום ראשוני. ביניהם נבנתה המעטפת אשר בתוכה החלו להיווצר מינרלים. הקרום נשבר, נמס ונבנה מחדש כמה פעמים במהלך תקופה קצרה בשל פגיעות רבות של מטאוריטים ושביטים ובשל פעילות מגמטית וגעשית. מתחת לו זרמה מאגמה לוהטת שביקעה את הקרום הצעיר ונפלטה בהתפרצויות געשיות. הלבה שנפלטה מהתפרצויות אלה יצרה סלעים געשיים: בזלת כהה ואנדזיט בהיר יותר.
התקררות איטית של הקרום איפשרה את התעבותם של מים ובעננים שהמטירו גשמים עזים במשך מיליוני שנים. תחילה התאדו מי הגשמים בבואם במגע עם הקרום החם, אולם אותם גשמים החלו לקרר את הקרום עד שהמים הפסיקו להתאדות והצטברו במקומות הנמוכים – תהליך שיצר אוקיינוס שכיסה כ-90% משטח כדור הארץ, מתוכו הציצו איים געשיים קטנים. ירידת הגשמים, היקוות אוקיינוס ואידוי חוזר של המים יצר את מחזור המים, שהוביל ליצירתם של סלעי משקע באמצעות סחף ממקומות גבוהים אל קרקעית האוקיינוס. בהדרגה החל הרכב הקרום והמעטפת להשתנות בשל המסה והתמרה של סלעים מסוגים שונים, מה שהוביל ליצירתם של איי גרניט קלים הצפים על הקרום הבזלתי. בגושי סלע אלה חלו תהליכים טקטוניים ואורוגניים שעיוותו אותם ובנו בהם רכסי הרים והתמרה שהפכה חלקים מהם לסלעים מותמרים.

 ערך מורחב – מחזור הסלעים
בשלב זה החל לפעול מחזור הסלעים – מושג יסוד בגאולוגיה המתאר את "גלגולם" של סלעים מסוג אחד למשנהו, תוך שהם נתונים לתהליכים שונים המפרקים ויוצרים אותם מחדש. המחזור מתאר את השינויים הדינמיים המתרחשים בשלושת סוגי הסלעים: סלעי יסוד, סלעי משקע וסלעים מותמרים. כתוצאה מן הכוחות המניעים של מחזור הסלעים – טקטוניקת הלוחות ומחזור המים – סלעים יוצאים משיווי-משקל סביבתי ונכפה עליהם שינוי כאשר הם פוגשים בסביבה חדשה. מחזור הסלעים מסביר כיצד סוגי הסלעים השונים קשורים זה בזה ומבהיר את תהליכי השינוי והמעבר מסוג סלע אחד למשנהו במהלך הזמן.

 ערך מורחב – סביבת היווצרות
סביבת היווצרות היא המקום בו נוצר סלע, גם אם לאחר זמן הוא יימצא במקום שונה, והיא הקובעת את הרכבו של הסלע ותכונות אחרות שלו. סביבות ההיווצרות של סלעים הן הנקודות ב"גלגול" בין סוג סלע אחד למשנהו במחזור הסלעים. בין סביבות ההיווצרות מתרחשים תהליכי סחיפה ובליה היוצרים חומרי גלם ליצירתו של הסלע הבא. תהליכים אלה חלים גם על המינרלים המרכיבים את הסלעים בכל אחד מן הגלגולים ומשפיעים על תכונותיו השונות של הסלע החדש:

סלעי יסוד – נוצרים בשתי סביבות: ממאגמה בסביבה פלוטונית ומלבה בסביבה געשית
סלעי משקע – נוצרים בסביבות מגוונות: סביבה יבשתית – בביצות, נחלים ואגמים, סביבה ימית, סביבה חופית וסביבה אוופוריטית בלגונות ובאגמים
סלעים מותמרים – בסביבה מטמורפית

סלעים מסוגים שונים מהווים פרקים בסיפור התהוותו של כדור הארץ ובמוצא החיים על פניו באמצעות סלעי משקע המורכבים משרידיהם של בעלי חיים ימיים ובאמצעות מאובנים המצויים בהם. סלעי יסוד וסלעים מותמרים הם עדויות לתהליכים טקטוניים שהתרחשו בעבר ולתנועת הלוחות התמידית, רמז לעתידן של היבשות המוכרות.
סלעים משמשים כלי חשוב בחקר האבולוציה של האדם ובארכאולוגיה, בהיותם כלים שאיפשרו לא רק שיפור של יכולת הישרדות אלא גם התפתחות של צורות התיישבות – באמצעות בנייה בסלע חצוב, תרבות ומסחר – דוגמת סחר חליפין בזכוכית געשית ובאבן הצור כבר בתקופת האבן.
גם בתולדות האמנות יש לסלעים מקום חשוב: כרקע לציורי מערות ופטרוגליפים וכחומר גלם, דוגמת הסקוריה ממנה נוצר פסלון ונוס מברכת רם שנמצאה בשנת 1986 באזור בריכת רם – הנחשבת לייצוג העתיק ביותר של דמות אנושית בתיעוד הארכאולוגי.

גאולוגיה - מונחים
פטרולוגיה

עקיבא פלכסר, גיאולוגיה, יסודות ותהליכים, אקדמון, 1992, מסת"ב 965-350-026-0
עמנואל מזור, גיאולוגיה בפטיש ישראלי, האוניברסיטה הפתוחה, 1994, מסת"ב 965-06-0276-3
Encyclopedia of Geology, Elsevier Academic Press, First edition 2005, ISBN 0-12-636380-3, כרך 4, עמ' 452–455

שלמה שובאל, צפונות כדור הארץ, האוניברסיטה הפתוחה (דורש הרשמה לאתר) ובגוגל ספרים
על סלעים ב-USGS
ארז גרטי, כיצד נוצרים סלעים?, במדור "מאגר המדע" באתר של מכון דוידסון לחינוך מדעי, 2 ספטמבר 2009
סלע, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
 סלעים, דף שער בספרייה הלאומית
===
המושבה והפרוטקטורט של סיירה לאון (באנגלית: Sierra Leone Colony and Protectorate) הייתה הממשל הקולוניאלי הבריטי בסיירה לאון בשנים 1808–1961, חלק מהאימפריה הבריטית מתקופת ביטול סחר העבדים ועד לעידן הדה-קולוניזציה. מושבת הכתר, שכללה את האזור סביב פריטאון, הוקמה בשנת 1808. הפרוטקטורט הוקם בשנת 1896 וכלל את פנים מה שמכונה בימינו סיירה לאון.
המוטו של המושבה Auspice Britannia liber (בלטינית: "חופשי בהגנת בריטניה"). המוטו הזה נכלל על דגלה וסמלה של סיירה לאון.

בשנות ה-80 של המאה ה-18 התגוררו בלונדון כמה אלפי עבדים משוחררים וחלוצים שחורים, שזכו לחירותם בלחימה לצד הבריטים במלחמת העצמאות של ארצות הברית. לאחר שנסגרו בפניהם כמה דרכים לתעסוקה, רבים מהעניים השחורים היו חסרי כל, וזכו לתמיכה מהוועדה להקלה על העניים השחורים. בסופו של דבר הוועדה החליטה לשכנע כמה מאות מבני הקהילה המסכנה השחורה לחזור ליבשת אבותיהם. 
תוכנית היישוב מחדש של סיירה לאון הוצעה על ידי האנטומולוג הנרי סמית'מן ועוררה עניין בהומניטרים כמו גרנוויל שארפ, שראו בכך אמצעי להראות את הלובי הפרו-עבדות שאנשים שחורים יכולים לתרום לניהול המושבה החדשה בסיירה לאון. עד מהרה הפכו גורמים ממשלתיים למעורבים בתוכנית, אף על פי שהאינטרס שלהם הוזנק על ידי האפשרות ליישב מחדש קבוצה גדולה של אזרחים עניים במקומות אחרים.  ויליאם פיט הצעיר, ראש ממשלת בריטניה ומנהיג מפלגת הטורים, היה בעל אינטרס פעיל בתוכנית, מכיוון שהוא ראה בכך אמצעי להחזיר את העניים השחורים חזרה לאפריקה, מכיוון ש"יהיה צורך לשלוח אותם לאנשהו, והסבל שלהם לא יתפרץ ברחובות לונדון".
הבריטים סיכמו עם ראש השבט טמה, המלך טום, להחזיק אדמות בחוף ליישוב עבדים משוחררים. בשנת 1787 הגיעה לחוף ספינה של הצי המלכותי הבריטי שהובילה 411 נוסעים, בהם עבדים משוחררים, חלוצים שחורים, נשותיהם הלבנות וילדים מעורבים. המתנגדים להתעללות תייגו באופן שגוי את נשותיהם הלבנות של הגברים השחורים הללו כזונות. היישוב נודע בשם גרנוויל טאון.
מחצית מהמתיישבים במושבה החדשה מתו בשנה הראשונה. כמה מתיישבים שחורים החלו לעבוד אצל סוחרי עבדים מקומיים. המתנחלים שנותרו כבשו אדמות בכוח מצ'יף אפריקאי מקומי, אך הוא כבש בחזרה את ההתנחלות, שהופחתה לכדי 64 מתנחלים בלבד, שכללו 39 גברים שחורים, 19 נשים שחורות ושש נשים לבנות. מתנחלים שחורים נלכדו על ידי סוחרים חסרי מצפון ונמכרו כעבדים, והמתיישבים שנותרו נאלצו להתחמש לשם הגנתם. יורשו של המלך טום המלך ג'מי תקף את המושבה ושרף אותה בשנת 1789.
מושבה חדשה נבנתה באתר אחר ונודעה בשם פריטאון. בשנת 1792 התיישבו במושבה כ-1,200 מהגרים, עבדים משוחררים וחלוצים שחורים מנובה סקוטיה, ובשנת 1800 הגיעו ליישוב החדש 551 מארונים ג'מייקניים מהמושבה ג'מייקה.
ממשלת בריטניה ביטלה את סחר העבדים בשנת 1807. היא לקחה אחריות על סיירה לאון בשנת 1808 והפכה אותה למושבת כתר.

ב-17 באוקטובר 1821, המושבה סיירה לאון הפכה לחלק ממערב אפריקה הבריטית, ישות מנהלית המורכבת ממושבות בריטיות במערב אפריקה. שמה המקורי של הישות היה מושבת סיירה לאון ובנותיה, ולאחר מכן הפכה לשטחי בריטניה המערבית אפריקאית ולבסוף להתנחלויות הבריטיות במערב אפריקה. מערב אפריקה הבריטית הוקמה במשך שתי תקופות, החל מ-17 באוקטובר 1821 ועד פירוקה הראשון ב-13 בינואר 1850, ושוב מ-19 בפברואר 1866 עד לפירוקה הסופי ב-28 בנובמבר 1888. פריטאון שימשה כבירת מערב אפריקה הבריטית לאורך כל קיומה של הישות.
ב-31 באוגוסט 1896 הפך פנים הארץ של סיירה לאון לפרוטקטורט בריטי ובכך נוצר פרוטקטורט סיירה לאון. הגבולות תוחמו עם גינאה הצרפתית וליבריה.
ב-1 בינואר 1928 ביטלו הבריטים את העבדות המקומית. בשנת 1930 חברת סיירה לאון לפיתוח (DELCO), חברה בריטית, החלה לכרות עפרות ברזל. בשנת 1932 הוקמה חברת סיירה לאון סלקציה, חברה בת של נאמנות הבחירה האפריקאית המאוחדת (CAST) המיועדת לכריית יהלומים. בשנת 1937 הוכנסה מערכת "ממשל ילידי", בדוגמת מערכת השלטון העקיף של לורד פרדריק לוגרד בצפון ניגריה, לפרוטקטורט סיירה לאון. בשנת 1938 וואלאס ג'ונסון פתח את ליגת הנוער במערב אפריקה בפריטאון, וגייס עובדים באיגודים מקצועיים חדשים נגד הממשלה הקולוניאלית.
עם פרוץ מלחמת העולם השנייה בשנת 1939, נעשה שימוש בחוקי חירום לצורך כליאתו של וואלאס ג'ונסון. בשנת 1947 הוצעה חוקה חדשה למושבה, שהעניקה את מרבית המושבים במועצה המחוקקת לאוכלוסיית הרוב בפרוטקטורט.
ב-27 באפריל 1961 סיירה לאון קיבלה עצמאות.

המושבה והפרוטקטורט של סיירה לאון החזיקו מעמד עד 1961 אז קיבלה עצמאות מבריטניה, עם אליזבת השנייה כמלכת סיירה לאון. היא נשארה כראש המדינה במשך עשור עד שנת 1971, אז הפכה המדינה לרפובליקה.
===
ההשפעות הבריאותיות של קרינת טלפון סלולרי החלו להיבדק בעקבות העלייה התלולה בשימוש בטלפונים סלולריים בכל רחבי העולם (למעלה מ-7.4 מיליארד משתמשים ברחבי העולם). תקשורת סלולרית מתבצעת על ידי שידור קרינה אלקטרומגנטית בין טלפון לבין תחנת בסיס (המכונה "אנטנה"), וכן בין אנטנות שונות. קרינה זו היא קרינה בלתי מייננת מסוג גלי רדיו או מיקרוגל, והשפעתה הוודאית היחידה על החומרים מהם עשוי גוף האדם היא חימום באמצעות בליעה. עם זאת, לאורך השנים הועלו השערות לגבי סכנות שונות של קרינת טלפונים סלולריים ואנטנות, וכתוצאה מכך מחקרים רבים נעשו במטרה לבדוק האם יש קשר בין חשיפה מוגברת לקרינת התקשורת הסלולרית לבין עלייה במקרים של מחלות שונות, בעיקר גידולים סרטניים. ארגוני בריאות רבים נוקטים בעקרון הזהירות המונעת ומדגישים כי לא הוכח שקרינת הטלפונים הסלולריים בטוחה לשימוש, וחלקם אף ממליצים לציבור להפחית את החשיפה לקרינה אף שלא ידוע על נזקים בריאותיים ממנה. במדינות רבות נקבעו תקנות בעלות מידות שונות של החמרה לסף החשיפה לקרינה מטלפונים סלולריים ומאנטנות סלולריות.

ההשפעה של תווך (חומר, כדוגמת גוף האדם) על קרינה אלקטרומגנטית היא מגוונת, ועשויה לכלול ניחות, החזרה, שבירה ונפיצה. ההשפעה של קרינה אלקטרומגנטית על חומר תלויה בתדירות הקרינה. על פי התגלית של אלברט איינשטיין משנת 1905, קרינה אלקטרומגנטית נישאת במנות בדידות של אנרגיה בגודל 
  
    
      
        E
        =
        h
        ν
      
    
    {\displaystyle E=h\nu }
  
 כאשר h הוא קבוע פלאנק ו-
  
    
      
        ν
      
    
    {\displaystyle \nu }
  
 היא התדירות של הקרינה. אם תדירות הקרינה גדולה מספיק כדי שמנת אנרגיה שלה תגרום ליינון של אטום או מולקולה היא נקראת קרינה מייננת, ואם תדירות הקרינה קטנה מסף זה היא נקראת קרינה בלתי מייננת. הגבול שבין קרינה מייננת לבין קרינה בלתי מייננת משתנה מחומר לחומר, ובהקשר של השפעות בריאותיות הכוונה היא לחומרים שמהם עשוי גוף האדם כמו מים, חלבונים, שומנים, פחמימות ו-DNA. הקרינה המשמשת לתקשורת סלולרית היא קרינה בלתי מייננת, והיא אף רחוקה מאוד מלהיות מייננת: בספקטרום האלקטרומגנטי, בינה לבין קרינה מייננת נמצא תחום רחב הכולל בין השאר את האור הנראה. הקרינה הבלתי מייננת אינה יכולה לגרום לנזק המצטבר ל-DNA שמביא למחלת הסרטן שלו גורמת הקרינה המייננת. ההבדל בין שני סוגי הקרינה הוא עקרוני, וגם קרינה בלתי מייננת בעוצמה גדולה מאוד לא יכולה לגרום לאותו הנזק שגורמת קרינה מייננת בעוצמה נמוכה.

כאשר קרינה אלקטרומגנטית בלתי מייננת, כדוגמת הקרינה המשמשת בתקשורת סלולרית, עוברת דרך חומר כמו גוף האדם, חלק קטן ממנה נבלע בגוף והופך לחום בתהליך של חימום דיאלקטרי בו השדה החשמלי של הגל האלקטרומגנטי גורם לוויברציה ולרוטציה של המולקולות בחומר. תנור מיקרוגל משתמש בתופעה זו כדי לחמם מזון באמצעות קרינת מיקרוגל בעוצמה גבוהה. לעומת זאת, עוצמת הקרינה המשודרת מטלפונים סלולריים היא כה חלשה שלא ניתן לחוש או למדוד את החום הנוצר כתוצאה מבליעה שלה. כמו כל מכשיר אלקטרוניקה עתיר ביצועים, טלפון סלולרי, ובעיקר טלפון חכם, מתחמם בעת השימוש בו ובהצמדה לאוזן עשוי ליצור הרגשה של חום, אך זהו חום המגיע מסוללת המכשיר ומהמעבד שלו, ולא מבליעה של קרינה. סרטונים המופצים מעת לעת ברשתות חברתיות בהם נראה אדם מטגן ביצה או מכין פופקורן באמצעות קרינת טלפונים סלולריים הוכחו פעם אחר פעם כמזויפים.
גם בעת בליעה של עוצמת קרינה גבוהה יותר, גוף האדם שומר על טמפרטורה קבועה. ויסות הטמפרטורה בגוף מתבצע על ידי כלי הדם, אך לקרנית העין האנושית אין מנגנון של ויסות טמפרטורה. הופעה של מחלת הקטרקט היא תופעה ידועה בקרב אנשים העובדים בסביבה של משדרי רדיו בעוצמה גבוהה הפועלים בתדרים דומים. לא נמצאה עליה דומה בשכיחות קטרקט בקרב המשתמשים בטלפונים סלולריים, אך הצורך בהגבלת עוצמת השידור מחשש לחימום הוביל ליצירת מדד בשם SAR (ראשי תיבות של Specific Absorption Rate). יחידת המידה של SAR היא ואט לקילוגרם והמדידה מתבצעת באמצעות מספר חיישנים הנמצאים בתוך מתקן בגודל של גולגולת אדם, הנמצא בסמוך לטלפון בדומה לראש של אדם המשוחח בטלפון. מדד ה-SAR תלוי בעוצמת השידור, במרחק ממקור השידור ובכושר הבליעה של הקרינה ברקמה אנושית. במדינות שונות נקבעת עוצמה מרבית לשידור מטלפונים סלולריים במונחים של מדד SAR. תקן FCC האמריקאי משנת 1996 דורש שההספק הנבלע ברקמה בראש במשקל קילוגרם אחד לא יעלה על 1.6 ואט, כלומר SAR<1.6. לעומת זאת, המלצות האגודה הבינלאומית להגנה מקרינה (IRPA/ICNIRP) משנת 1998 דורשות SAR<2 (אך אופן המדידה שלהם הוא מעט שונה).

האמונה כי קרינת טלפונים סלולריים גורמת לגידולי סרטן במוח הפכה לרווחת ב-1993, לאחר שאדם בשם דייוויד ריינארד התראיין בתוכנית הטלוויזיה של לארי קינג בערוץ CNN. ריינארד טען שהשימוש של אשתו בטלפון סלולרי גרם למותה מסרטן המוח ותבע את היצרן של מכשיר הטלפון ואת ספקית התקשורת שלו. זאת, למרות שהאישה השתמשה בו במשך שלושה חודשים בלבד ולגידול מהסוג שהיה לה לוקח 10–20 שנה להתפתח. ריינרד הציג לצופים נתונים שגויים, ואחד הטיעונים שלו היה שצורת הגידול הסרטני נראתה בדיוק כמו האנטנה שבטלפון. בית המשפט דחה את התביעה על הסף מחוסר ראיות, אך הראיון הטלוויזיוני עורר בהלה בקרב הצופים, שהמילה קרינה הזכירה להם את קרינת הרנטגן שידועה כמסוכנת ואת הקרינה הרדיואקטיבית באסון צ'רנוביל שהתרחש כמה שנים קודם לכן (חשיפה גבוהה לקרינה מייננת גורמת להרעלת קרינה, שיכולה להיות קטלנית, וחשיפות מתונות לאורך זמן אינן מורגשות אך גורמות בסופו של דבר למחלת הסרטן כנזק מצטבר). הצופים, שרובם לא היו בקיאים בהבדל בין קרינה מייננת לבין קרינה בלתי מייננת, הסיקו שגם קרינת טלפונים סלולריים גורמת למחלת הסרטן כנזק מצטבר.
בעקבות העניין הרב שעורר הראיון, שידרו ערוצי טלוויזיה רבים כתבות ותוכניות בנושא. החשדות הופנו רק כלפי טלפונים סלולריים, ולא כלפי טלפונים אלחוטיים ביתיים, שבאותה תקופה שידרו בעוצמה חלשה יותר מאשר טלפון סלולרי. מאוחר יותר, טלפונים סלולריים (ואנטנות סלולריות) בדור 3 שידרו בעוצמה נמוכה יותר מאשר טלפונים אלחוטיים ביתיים, ובדור 4 משדרים בעוצמה נמוכה אף יותר (העלייה בקצב הנתונים על אף הירידה בעוצמת השידור מתאפשרת הודות לשיפורים טכנולוגיים). למרות זאת, החשש מפני קרינה לרוב מתמקד גם כיום בטלפונים סלולריים ורק לעיתים נדירות כולל שידור אלחוטי מכל סוג (ובמקרים קיצוניים אף יותר כולל גם מכשירי חשמל שאינם עושים שימוש בתקשורת אלחוטית).
בעקבות העניין הציבורי בהשפעות הבריאותיות של קרינת טלפונים סלולריים, בוצעו מחקרים רבים שניסו לבדוק האם יש קשר בין החשיפה לקרינת הטלפון הסלולרי לבין מחלות שונות, ובעיקר סרטן. קרינה בלתי מייננת אינה גורמת נזק ל-DNA שגורם לסרטן כמו קרינה מייננת, אך אין זה אומר שזה בלתי אפשרי שקיים מנגנון ביולוגי אחר שבו הקרינה תגרום לסרטן. חוקרים שונים הציעו מנגנונים שונים שבהם הקרינה יכולה להשפיע לרעה על בריאות האדם. הצעה אחת, למשל, היא שהקרינה גורמת להיווצרות רדיקלים חופשיים – מולקולות לא יציבות שעלולות לגרום לנזק לתאי הגוף. אך הרדיקלים החופשיים נוצרים כל הזמן בגוף ומסולקים על ידו והם מושפעים מאוד מזיהום אוויר ומים ומהרכב המזון. אין זה סביר שהם נוצרים מקרינה חלשה יותר בעוצמתה ובתדירותה מקרינת חום ומאור נראה. מנגנון נוסף שהוצע הוא השראה אלקטרומגנטית של זרמים חשמליים במערכת העצבים ובמוח, אך נמצא כי קרינת טלפונים סלולריים משרה בגוף רק זרמים חשמליים חלשים מאוד, שהם זניחים בהשוואה לזרמים שהגוף יוצר באופן טבעי.

 ערך מורחב – רגישות לקרינה
ישנם אנשים שטוענים שהם רגישים לקרינה ושבחשיפה לקרינה אלקטרומגנטית הם חווים תחושת שרפה או דגדוג בעור, עייפות, הפרעות שינה, סחרחורת, קשיי ריכוז, קשיי נשימה, כאבי ראש או קשיי עיכול. כאשר טענות אלה נבדקו באופן מדעי התברר באופן חד משמעי שזהו אפקט נוצבו (התופעה ההפוכה מאפקט פלצבו) – אנשים אלה דיווחו על אותם התסמינים גם כאשר שהו ליד אנטנה כבויה.

פעמים רבות, קיים פער גדול בין התוצאות והמסקנות של מחקרים מדעיים לבין דרך הצגתם בכתבות חדשותיות בכלי התקשורת. מחקרים המוצאים השפעות בריאותיות מהקרינה זוכים לכיסוי רב בתקשורת גם אם הם לא התפרסמו בכתב עת מדעי ואפילו לא תורגמו לאנגלית. הם מקבלים בעיתונות פרשנות מוגזמת ומשמעויות רבות מעבר לממצאים במחקר. לעומת זאת, מחקרים המוצאים חוסר מתאם בין קרינה למחלות כמו סרטן אינם זוכים לחשיפה תקשורתית. מסיבה זו, רוב האוכלוסייה מודעת רק לקיומם של מחקרים שניתן לפרשם ככאלה שמצאו קשר בין קרינת טלפונים סלולריים לסרטן, על אף שמרבית המחקרים שנעשו בנושא לא מצאו כל קשר כזה.
בעבר נטען כי מחקרים המוצאים כי אין קשר בין קרינת טלפונים סלולריים לבין סרטן אינם תקפים משום שלהתפתחות מחלת הסרטן (ובעיקר גידולי מוח) נדרש פרק זמן ארוך מאוד (לפחות 10–20 שנה), בעוד שטכנולוגיית הטלפונים הסלולריים הייתה חדשה יחסית. מסיבה זו במשך שנים רבות הדעה הרווחת הייתה שטרם הוכח הקשר בין קרינת טלפונים סלולריים לבין סרטן, אך קשר כזה יוכח בעתיד כשתתפרץ מגפה של סרטן המוח. טיעון זה אינו תקף בימינו, שכן טלפונים סלולריים קיימים כבר מעל 35 שנה ונפוצים מעל 25 שנה (כבר ב-1993 ל-4% מהאמריקאים, שהם 10 מיליון איש, היה טלפון סלולרי), ופורסמו מחקרים בנושא שנמשכו למעלה מ-10 שנים והם לא מצאו קשר למחלת הסרטן. כמו כן, יש לציין שתקשורת אלחוטית קיימת כבר מעל 100 שנה, ושידורי רדיו וטלוויזיה קיימים עשרות שנים. אין סיבה להניח שדווקא תחום התדרים המדויק שמשמש לתקשורת סלולרית מזיק לבריאות, או שהשיטות המתוחכמות להעברת מידע בקצב גבוה מזיקות לבריאות.

כמעט כל ההשפעות הביולוגיות של קרינה אלקטרומגנטית שנמצאו בניסויים בבעלי חיים מתאימות לתוצאות של חימום - למשל קטרקט, פגיעה במערכת הרבייה והיחלשות מערכת החיסון. באחד המחקרים הבולטים, החוקרים הקרינו עכברים בקרינת רדיו ומצאו שנפגעה מערכת החיסון שלהם ויכולת הלמידה שלהם. אך כשהמחקרים פורסמו בתקשורת, לא צוין שהקרינה הייתה בעוצמה גבוהה כך שהטמפרטורה של העכברים עלתה ביותר ממעלה, דבר שידוע מראש שגורם לתוצאות הללו אצל עכברים גם בחימום ללא קרינת רדיו. מאחר שטמפרטורת גוף האדם לעולם לא עולה בעת חשיפה לקרינת טלפונים סלולריים או אנטנות סלולריות, לא ניתן להשליך את התוצאות של מחקר זה על בני אדם. ממחקרים אחרים על בעלי חיים ניתן להסיק שקרינה שלא מעלה את טמפרטורת הגוף באופן משמעותי אינה בעלת השפעה על ה-DNA או השפעה מסרטנת אחרת, ולא נראה שיש לה השלכות בריאותיות לטווח הארוך כלל: קטרקט לא נגרם ליונקים שנחשפו למשך 3 חודשים ל-150 מיליוואט לסנטימטר רבוע, וגם לא נזק למערכת הרבייה הגברית. חוקרים הצליחו לגרום לסרטן בעכברים רק בהקרנה חזקה מספיק כדי לגרום לחימומם, וביחד עם קרינת רנטגן (שהיא קרינה מייננת, שידוע שהיא מסרטנת) ועם חומרים כימיים שמזרזים גידולים סרטניים, וכל זאת לאחר שהם מראש הונדסו גנטית לפתח גידולי סרטן בקלות יתרה.
בנוסף, נחקרו על בעלי חיים זרמים בעצבים ובשרירים שמושרים על ידי קרינת רדיו. החוקרים הצליחו לגרום כך לחילוף ושחרור יוני סידן במוח של בעלי חיים - השפעה שלא נובעת מאפקטים תרמיים. הם עשו זאת על ידי הקרנה באותות מסוימים (אפנון משרעת) בתדרים מסוימים ובטמפרטורות מסוימות. כל הקרנה מחוץ לתנאים המדויקים הללו לא גרמה לנזק. האותות שגרמו לנזקים היו בתדר 147 מגה-הרץ מאופננים ב-6–20 הרץ, ורק בתדרים המדויקים האלה נצפה הנזק. באותות כאלו לא נעשה שימוש כלל בתקשורת האלחוטית והסלולרית. חוקרים הצליחו לגרום גם לשינויים זמניים בפעילות המוח של בעלי חיים בטווח התדרים 300 הרץ עד 100 קילו-הרץ - גם הם תדרים שרחוקים מאלה שבשימוש התקשורת הסלולרית. גם השפעות אלו היו קשות לאישור או שחזור, השלכותיהן הבריאותיות על בעלי החיים לא ידועות והן לא נצפו בבני אדם.
מחקרים רבים אחרים שנעשו על בעלי חיים, חלקם כבר בשנות ה-90, בהם הקרינו אותם בקרינה הדומה לזו הנפלטת מטלפונים סלולריים לא מצאו כל השפעה עליהם.

מחקרים דומים לאלו שנעשו על בעלי חיים נעשו גם על בני אדם. חימום גוף האדם בעת בליעת קרינה נחקר הרבה משום שזהו האפקט העיקרי של הקרינה על הגוף, ולא נמצאו לכך כל השלכות בריאותיות. באחד המחקרים בדקו את ההשפעה של קרינה בעוצמה גדולה. חימום הורגש על ידי הנחקרים בתדרי התקשורת הסלולרית בהספקים של 27 עד 200 מיליוואט לסנטימטר רבוע. גופם של הנחקרים התחמם בפחות מחצי מעלה (דבר שנחשב בטוח לחלוטין ומתרחש גם בזמן מאמץ פיזי כמו פעילות ספורט). יש לציין שבזמן דיבור בטלפון סלולרי או בשהות ליד אנטנה סלולרית, גוף האדם אינו מתחמם אפילו במידה שניתנת למדידה. התקנות לסף החשיפה שומרות על מרווח בטיחות שלא מאפשר נזקים תרמיים, והקרינה אליה אנו חשופים בפועל קטנה אף מאלה.
השראת זרמים חשמליים בגוף האדם אפשרית רק בתדרים שקטנים מ-1 מגה-הרץ (שאינם בשימוש תקשורת סלולרית). ניתן ליצור זרמים כה חזקים שיגרמו לכוויה - אך לשם כך יש להיחשף לקרינה בעוצמה שגדולה יותר אף מזו שקיימת במרחק נגיעה מאנטנות חזקות. ההשפעות הלא-תרמיות של זרמים חשמליים שנמצאו בבעלי חיים לא נצפו אצל בני אדם. נבדקו גם גלים אלקטרומגנטיים מצורות שונות - למשל פולסים ואפנון משרעת - ובכולם לא נמצאו השפעות על בני אדם.

סוג נוסף של מחקרים הוא מחקרי אפידמיולוגיה, שהם מחקרים סטטיסטיים על מספר רב של בני אדם. מחקרים רבים מאוד לא מצאו עלייה בעלת מובהקות סטטיסטית בשכיחות של סרטן או מחלות אחרות
. מחקר דני מ-2006 עם מעל 400,000 נחקרים שארך מעל 10 שנים לא מצא קשר בין חשיפה לקרינת טלפונים סלולריים לבין סרטן. מחקר גדול נוסף מ-2008 בשם אינטרפון (Interphone) שנערך בפיקוח הסוכנות הבינלאומית למחקר סרטן של ארגון הבריאות העולמי ב-16 מדינות גם הוא לא מצא קשר בין השימוש בטלפונים סלולריים לבין סרטן. במחקר מקיף אחר, שנערך בדנמרק, לא נמצא קשר בין שימוש בטלפון נייד לסרטן המוח. מחקר שפורסם בתחילת 2014 קבע שאין הוכחה ששימוש בטלפונים סלולריים גורם לסרטן.
מספר מחקרים כן מצאו מתאם בין שימוש בטלפונים סלולריים לבין גידולים סרטניים. בחלק מהמחקרים הללו הגידולים נטו להימצא בצד הראש שבו דיברו האנשים בטלפון הסלולרי, בחלקן לא הייתה עדיפות לצד כלשהו, ובחלקן נטו הגידולים להימצא דווקא בצד האחר. דו"ח שחיברה המועצה המדעית של ההסתדרות לרפואת השיניים הציג ביולי 2009 ממצאים לפיהם בשנים 2002–2007 עלה מספרם של חולי סרטן בלוטות הרוק מסוג הפרוטיד (הממוקמות בחלל הפה בקרבת האוזן) פי 2.8 בתקופה של חמש שנים. להערכת החוקרים, גורם אפשרי אחד לעלייה זו הוא העלייה בשימוש בטלפונים סלולריים במאה ה-21, אך בפועל, לא נאספו נתונים לגבי הרגלי השימוש בטלפונים סלולריים בקרב החולים ולכן לא ניתן להצביע על מתאם בין השניים.

בעקבות החשש מהשפעות בריאותיות של קרינת טלפונים סלולריים ואנטנות, ארגונים שונים פועלים כדי ליצור חקיקה שתקטין את רמת החשיפה של הציבור לקרינת טלפונים ואנטנות סלולריות. בין הארגונים הללו ניתן למנות את עמותת מלר"ז, ואת הפורום לסלולריות שפויה. עבור חלקם, זהו מאבק אידאולוגי שאותו הם מנסים להפיץ למודעות הציבור, וביניהם יש הקושרים את הנושא לתאוריות קונספירציה שונות. החשש מקרינה אף הוביל בעבר למהומות אלימות. פורום החברות הסלולריות בישראל עוסק בפעילות ציבורית הסברתית מטעם החברות הסלולריות.

מאז 2008, ארגוני בריאות רבים פרסמו הודעות חד משמעיות הקובעות שלא נמצא קשר בין הקרינה המשמשת לתקשורת סלולרית לבין כל השפעות בריאותיות, ושנראה שאין כאלה. ביניהם ניתן למנות את ארגון הבריאות העולמי, המכון הלאומי לסרטן של ארצות הברית, מנהל המזון והתרופות האמריקאי, ועדה מיוחדת של ה-IEEE, הוועדה הבינלאומית להגנה מפני קרינה בלתי מייננת (ICNIRP), הוועדה המדעית האירופאית לסכנות בריאותיות חדשות (SCENIHR), ומשרדי הבריאות של ממשלות פינלנד, גרמניה, אוסטריה, הולנד, בלגיה ומדינות נוספות.
מדינות אחרות, כמו צרפת ואיטליה, נוקטות בעקרון הזהירות המונעת, הקובע כי יש לנקוט באמצעי זהירות גם כאשר לא הוכח מדעית קשר סיבתי בין תופעה מסוימת לבין נזק בריאותי. בהתאם לעיקרון זה, משרד הבריאות הישראלי ממליץ להרחיק את הטלפון הסלולרי מהגוף בזמן שיחה בעזרת דיבורית או אוזניות ולא לשאת אותו בכיס, לצמצם את משך השיחות, להימנע משיחות במקומות מתכתיים סגורים כמו מעלית ורכבת, ולהקפיד על הכללים הללו במיוחד אצל ילדים. במדינות רבות נקבעו תקנות בעלות מידות שונות של החמרה, חלקן על בסיס מרווח ביטחון גדול מהסף הגורם לנזק כתוצאה מחימום הרקמות בבליעת הקרינה, וחלקן על סמך ראיות אנקדוטליות וממצאים חלקיים או שאינם חד משמעיים.
במאי 2011 קבעה הסוכנות הבינלאומית לחקר הסרטן (IARC - ‏ International Agency for Research on Cancer) של ארגון הבריאות העולמי של האו"ם כי אין לשלול את האפשרות ששימוש בטלפון סלולרי עלול לגרום למחלת הסרטן. הסוכנות מפרסמת רשימה של מעל אלף גורמים אפשריים למחלת הסרטן והם מחולקים לקבוצות לפי מידת הוודאות בהיותם גורמים מסרטנים. בקבוצה מס' 1 יש חומרים וגורמים שידועים בוודאות כמסרטנים (לדוגמה: רדיום ועישון סיגריות). בקבוצה 2A נמצאים כ-60 חומרים שקיימות ראיות מוצקות מניסויים לכך שהם מסרטנים, אך הן אינן חד משמעיות (לדוגמה DDT ואכילת בשר). בקבוצה 2B נמצאים מעל 250 חומרים וגורמים שלגביהם יש ממצאים ברמת ודאות נמוכה הרבה יותר לגבי היותם מסרטנים, כמו מאכלים מטוגנים, צבעי מאכל מסוימים, ואלוורה. קבוצה 3 כוללת כ-500 חומרים שלגביהם אין עדויות על היותם מסרטנים אך לא ניתן לסווג אותם וקבוצה 4 כוללת חומרים שנראה שאינם מסרטנים כלל. בפגישתה של ועדת הסוכנות במאי 2011 הוחלט להוסיף קרינה אלקטרומגנטית בתדרי רדיו לקבוצה 2B.

החשש שהקרינה מסכנת את בריאות המשתמש בטלפונים סלולריים יצר ביקוש לאמצעי הגנה מתאימים. לא ניתן לחסום לחלוטין את הקרינה, כיוון שאז תמנע התקשורת הסלולרית עצמה.

דיבורית: עוצמת השידור קטנה ביחס ריבועי למרחק. כלומר, הרחקת מקור השידור מהגוף מועילה מאוד בהפחתת הקרינה המגיעה אליו. לדוגמה, החזקת המכשיר במרחק 50 ס"מ מהראש במקום 5 ס"מ, מגדילה את המרחק פי 10 ומקטינה את עוצמת הקרינה (כלומר, שטף האנרגיה) פי 100. בשביל להרחיק את החלק המשדר בטלפון הנייד ולקרב את אמצעי השמיעה והדיבור (או כדי לפנות את הידיים) אפשר להשתמש באוזניה ומיקרופון. הדיבורית הרגילה מחוברת באמצעות חוט מוליך אל מכשיר הטלפון. עלה החשש שמא החוט המחובר אל האוזניה משמש כאנטנה ומגביר את השידור ישירות לתוך האוזן, אך החשש הופרך[דרוש מקור] בבדיקת קרינה לאורך החוט. מקלטי רדיו קטנים עם אוזניה משתמשים לעיתים באוזניה כאנטנה לקליטת השידורים אבל לא כאנטנת שידור.
בלוטות': דיבורית אלחוטית בטכנולוגיית בלוטות' מאפשרת להרחיק את המכשיר הסלולרי מהראש, אולם מצמידה אליו משדר אחר. מבחינת עוצמות השידור, השידור הסלולרי לאו דווקא חזק יותר מהשידור של הדיבורית, על אף שהוא משדר למרחק גדול יותר. מכאן שדיבורית בלוטות' אינה יעילה בהפחתת הקרינה כמו דיבורית חוטית.
רמקול: תחליף לדיבורית הוא שימוש ברמקול הפנימי של המכשיר, המאפשר שמיעה בסביבה הקרובה גם ללא הצמדת המכשיר לאוזן. כך ניתן להחזיק את המכשיר יחסית רחוק מהגוף ולשוחח בקול, החיסרון לעומת הדיבורית הוא איכות נמוכה יותר של שמע ופגיעה בפרטיות.
אפליקציות לטלפון לניטור רמת שידור: אפליקציות סלולריות המאפשרות לנטר את רמת השידור של הטלפון הנייד ולהתריע למשתמש שרמת הקרינה מגיעה לרמות גבוהות.
כיסוי: בטלפונים ישנים האנטנה הייתה ממוקמת מחוץ לטלפון עצמו וניתן היה להרכיב עליה כיסוי המכיל מתכת ומונע את השידור בכיוון הראש. הפתרון יעיל והפחתת הקרינה המגיעה אל הראש ניתנת למדידה באמצעי מדידה פשוטים. החיסרון הבולט הוא שחלק מהשידור נחסם והכיוון בו מחזיקים את הטלפון משפיע על איכות הקליטה. חיסרון נוסף הוא שהכיסוי מכיל מתכת ומשקלו ביחס לטלפון גדול.
קליטה מיטבית: השימוש בטלפון הסלולרי במקומות בהם הקליטה גרועה, כדוגמת חניונים, מחסנים, מעליות ועוד, גורם למכשיר הסלולרי לתפוקה גבוהה יותר, ולהגברת הקרינה הנפלטת ממנו. מומלץ שלא להשתמש במכשיר במקומות אלו, או להגביר את הקליטה במקום השימוש באמצעות מכשירים ייעודיים.

בשוק קיימים מוצרים שונים המשווקים ככאלה שמגינים מפני קרינת טלפונים סלולריים. בארצות הברית, סוכנות המסחר הממשלתית פרסמה אזהרה לציבור כי אין הוכחה מדעית לכך שהמוצרים הללו מפחיתים את החשיפה לקרינה וכי המשווקים של מוצרים כאלה הם נוכלים המנצלים כותרות חדשותיות מדאיגות כדי לשווק את המוצרים שלהם. הסוכנות אף אכפה תלונות על פרסום שקרי נגד מספר חברות המוכרות מוצרים כאלה.
בישראל, חברות שונות משווקות מוצרים כמו מדבקות להפחתת הקרינה מטלפונים סלולריים ובעבר אלה נמכרו גם על ידי החברות הסלולריות עצמן. חברות המשווקות מוצרים כאלה נוהגות להפיץ מידע שקרי כמו האפשרות לטגן ביצה באמצעות קרינת טלפון סלולרי או השפעות בריאותיות המיוחסות לרגישות לקרינה. איירק טכנולוגיות, למשל, טוענת ש"קרינה סלולרית, בין היתר, גורמת לנזקים גנטיים ופוגעת בראייה", ומשווקת מוצר בשם "כרטיס חכם" שבעבר שווק בשם "רדיד האיזון". היא מצטטת לקוחות שטוענים שמאז שהתקינו את המדבקה, חלפו כאבי הראש שחוו עד אז בעת שיחה והתגברה יכולת הריכוז שלהם, אך זו ככל הנראה תוצאה פסיכולוגית של אפקט הפלצבו.

קרינה בלתי מייננת
זהירות מונעת
טלפון סלולרי והשפעות חברתיות
רשימה מקוצרת של השפעות בריאותיות עם מקורות

נתוני קרינה (SAR) מרוב הטלפונים הסלולריים בישראל, באתר פורום החברות הסלולריות בישראל
ד"ר מעין ברנע-זהר, האם באמת הוכח שקרינה סלולרית מסרטנת?, באתר מכון דוידסון לחינוך מדעי, ‏29 במאי 2016
מאיר ברק, מהו המדד לקרינה הנפלטת ממכשירי טלפון הסלולאריים?, במדור "שאל את המומחה" באתר של מכון דוידסון לחינוך מדעי, 16 במאי 2010
 אמיתי זיו, בזמן שהתמכרנו לסמארטפון: האם ההגנה מקרינה סלולרית בישראל עדיין מספיקה?, באתר TheMarker‏, 4 בנובמבר 2014
 סיגל סדצקי, מפחדים מקרינה? היכן עוצמתה מתגברת ואיך ניתן להפחיתה, באתר הארץ, 19 באוקטובר 2014
בועז קרני־הראל, מהי ה"קרינה" במוצרי החשמל הביתיים, באתר מכון דוידסון לחינוך מדעי, 5 בנובמבר 2021
  האם באמת מסוכן ללכת עם הנייד בכיס? | בר סמכא, סרטון  באתר יוטיוב (אורך: 6:32)
  מהי טכנולוגיית ה-5G ואיך היא תשפיע על חיינו? | כאן סקרנים, סרטון  באתר יוטיוב (אורך: 11:01)
שיעור הספיגה הסגולית המרבי המותר בארצות הברית (באנגלית)
===
דיווחים על סדרה של הרעלות המוניות של תלמידות בעשרות בתי ספר לבנות באיראן החלו החל מנובמבר 2022 ונמשכו עד חודש מרץ 2023. חלק מרשויות הבריאות באיראן הודיעו כי הרוב המכריע של האירועים נבע מאירועי לחץ וחרדה וגורמים פסיכולוגיים אחרים. עם זאת, בתחילת מרץ הודיעה ממשלת איראן כי בוצעו למעלה מ-100 מעצרים הקשורים לתקריות.
ב-29 באפריל 2023, משרד המודיעין האיראני פרסם את ממצאי חקירה אשר הגיעה למסקנה כי המחלות המדווחות לא נגרמו על ידי חומר רעיל כלשהו, כי אם ממגוון סיבות, בהן חשיפה למגוון חומרים לא רעילים, 'היסטריה המונית', והתעללות. כמה ארגונים עצמאיים הביעו ספקנות כלפי טענות אלה.
חלק מארגוני זכויות האדם הביעו חשד כי המתקפות בוצעו על ידי גורמים איסלמיסטים המתנגדים ליציאת נערות ללימודים. באופוזיציה האיראנית מנגד, ייחסו את ההרעלות למשטר בניסיון לנקום במשתתפות מחאת הנשים, לאחר מות הצעירה מהאסא אמיני. מנגד פקידים איראניים האשימו דווקא את המוחים נגד הממשלה כי הבריחו רעל לבתי הספר במטרה להלהיט את הרוחות ולפגוע במשטר. מנגד, דובר מחלקת המדינה האמריקנית נד פרייס טען שבמידה והיו הרעלות הן בוצעו דווקא על מנת לדכא את מחאת הנשים האירניות - וקרא לאפשר לוועדת חקירה של האו"ם לבחון את העניין. בין הגורמים שזומנו לחקירה היו אנשי תקשורת, פוליטיקאים רפורמיסטים ופסיכיאטרים שדחו את הטענה כי התסמינים היו תוצר של אירוע פסיכולוגי
מספר גורמים העלו את האפשרות, שמדובר באירוע של 'מחלה פסיכוגנית המונית'.
דן קסזטה, מומחה לנשק כימי במכון Royal United Services, אמר שלאירועים יש קווי דמיון עם סדרה של הרעלות לא-מוכחות שאירעו בבתי ספר באפגניסטן בתחילת העשור השני של המאה ה-21. אלסטייר היי, פרופסור לרעילות סביבתית באוניברסיטת לידס, סקר את תוצאות בדיקות הדם של נערות איראניות החשודות בהרעלת, ולא מצא עדות לרעלים. השניים אמרו למגזין Nature כי הם אינם שוללים את האפשרות שמדובר באירוע פסיכוגני המוני, אך הוסיפו כי קשה להבחין בין אירוע שכזה לחשיפה לגורמים מסכנים אמיתיים ללא בחינה מדוקדקת בשטח.

נובמבר 2022 - 270 תלמידות באוניברסיטת איספאן לטכנולוגיה דיווחו תחילה על צרבת, שלשולים והקאות, ובסופו של דבר נטען כי 600 תלמידות הושפעו. ב-30 לחודש דווח כי 18 תלמידות בקונסרבטוריום נור לבנות ביזדנשהאר שבמחוז קום על סימפטומים של קוצר נשימה ואבדן תחושה בידיים וברגליים.
דצמבר 2022 - ב-1 בדצמבר מועצת התלמידים הלאומית טענה כי תלמידות באוניברסיטת חרזמי בכרג' סובלות מתסמינים בעקבות הרעלת מזון בלילה הקודם. השופט העליון של מחוז אלבורז קבע כי 160 תלמידות נפגעו, ועל פי סוכנות הידיעות ISNA בתוך פחות מעשרה ימים למעלה מ-1,200 תלמידות ממספר בתי ספר פנו לטיפול רפואי עם תופעות כגון בחילות, הקאות, כאבי לב וסחרחורת. ב־13 בדצמבר דווח פעם נוספת כי בקונסרבטוריום נור לבנות 51 תלמידות דיווחו על תסמינים ופנו לבתי חולים. מערכת החינוך של קום הודיעה כי היא בוחנת את האירועים.
פברואר 2023 - ב-27 בפברואר איראן אינטרנשיונל פרסמו תמונה שנטען כי היא מציגה תלמידת בית ספר שהורעלה, וכן וידאו בטוויטר שנטען כי הוא מציג את תוצאות מתקפת גז על בית הספר עומר חאיים בפרדיס..
מרץ 2023 - ב-7 במרץ דיווח הגארדיאן כי ארגוני זכויות אדם מדווחים על מספר התלמידות שהושפעו מהרעלה עומד על 7,068 מלפחות 103 בתי ספר, ב-99 ערים. בדיווח זה צוין כי נעצרו חשודים ב-12 במרץ דיווח אתר Time.com אף הוא על מעצרם של למעלה ממאה חשודים, וטען כי כ-5,000 תלמידות חלו בעקבות ההרעלות. עם זאת, בתקשורת האירנית דיברו על מספר קרוב יותר לכאלף צעירות שדיווחו על הרעלה.

סוכנויות הידיעות, הרעלת הילדות באיראן: עוד עשרות תלמידות אושפזו, 30 בתי ספר הותקפו, באתר ynet, 28 בפברואר 2023
סוכנויות הידיעות, ‏כדי למנוע מהן ללמוד בביה"ס: חשד כי מאות ילדות באיראן הורעלו במשך חודשים, באתר מעריב אונליין, 27 בפברואר 2023
 אי־פי, הרשויות באיראן: תלמידות ביותר מ-50 בתי ספר ברחבי המדינה הורעלו, באתר הארץ, 5 במרץ 2023
נטע בר, נשיא איראן הורה לחקור הרעלה של מאות תלמידות במדינה, באתר ישראל היום, 2 במרץ 2023
סוכנויות הידיעות‏, הפגנות באיראן בעקבות הרעלת התלמידות: "אתם הדאעש שלנו", באתר וואלה, 5 במרץ 2023
סוכנויות הידיעות, התעלומה נמשכת: עוד הרעלות בבתי ספר באיראן, יותר מ-5,000 כבר נפגעו, באתר ynet, 8 באפריל 2023
===
פילדמרשל שוּנְרוֹקוּ הָאטָא (ביפנית: 畑俊六;‏ 26 ביולי 1879 – 10 במאי 1962) היה מפקד בצבא היפני הקיסרי, אשר שירת במהלך מלחמת רוסיה–יפן, מלחמת סין–יפן השנייה והמערכה באסיה ובאוקיינוס השקט. האטא שירת במספר תפקידי מפתח כגון שר המלחמה ובמלחמת סין–יפן השנייה היה תחילה המפקד העליון של צבא אזור מרכז סין ומאוחר יותר הפך לראש מטה הכוחות בסין. לאחר כניעת האימפריה היפנית האטא הואשם בפשעי מלחמה ונשלח למאסר עולם אותו ריצה עד מותו בשנת 1962.

שונרוקו האטא נולד במחוז פוקושימה באימפריה היפנית לסמוראי לשעבר של שבט אייזו-האן. בשנת 1891 עברה משפחתו להקודאטה, הוקאידו, בצפון יפן. בשנת 1893 הוא התקבל לבית הספר התיכון היוקרתי הראשון בטוקיו, אך מותו הפתאומי של אביו הביא לכך שלמשפחתו לא היה ההון לשלם עבור שכר הלימוד. במקום זאת הוא נרשם לבית הספר לצוערים של הצבא היפני הקיסרי.
בשנת 1901 סיים את לימודיו באקדמיה הצבאית הקיסרית והפך סגן משנה במוצב תותחנים. הוא השתתף במלחמת רוסיה–יפן בשנים 1904–1905 שם לראשונה השתתף בפעולה צבאית על אדמת סין. בנובמבר 1910 סיים את לימודיו במכללת מטה הצבא. במרץ 1912 שירת כנספח צבאי בקיסרות הגרמנית ונשאר באירופה במהלך מלחמת העולם הראשונה.
הוא הועלה לדרגת מייג'ור בספטמבר 1914, ולאחר מכן לוטננט קולונל ביולי 1918. בפברואר 1919 הוא השתתף בוועידת השלום בפריז כחבר המשלחת היפנית. ביולי 1921 הוא מונה למפקד גדוד הארטילריה ה-16.
במרץ 1926 הועלה לדרגת לוטננט גנרל והוצב לפיקוד על חטיבת התותחנים הרביעית. ביולי 1927 הוא מונה לראש הלשכה הרביעית של המטה הכללי של הצבא היפני הקיסרי; באוגוסט 1928 הפך לראש הלשכה הצבאית הראשית. באוגוסט 1931 הועלה לדרגת גנרל ושימש בתפקיד המפקח הכללי על הכשרת התותחנים. באוגוסט 1933 הוא הפך לקצין הפיקוד של האוגדה ה-14 ובדצמבר 1935 היה ראש השירות האווירי של הצבא היפני. בשנת 1936 מונה למפקד הכוחות היפנים המוצבים בטאיוואן.

לאחר שמזרח אסיה צללה לתוך מלחמת סין–יפן השנייה בשנת 1937, אשר התרחשה בין האימפריה היפנית ומדינות החסות שלה מנצ'וקוו ומנגג'יאנג מצד אחד לחזית המאוחדת של סין הלאומנית תחת מפלגת הקוומינטנג והמפלגה הקומוניסטית של סין, האטא נקרא חזרה מטאיוואן ליפן ב-2 באוגוסט 1937 כדי לשמש כיועץ להנהגת הצבא היפני בחסות הנסיך קאנין קוטוהיטו.
בהמשך אותה שנה שימש כמפקח הכללי על ההכשרה הצבאית באקדמיה הצבאית הקיסרית. בפברואר 1938 הוא מונה לקצין הפיקוד של צבא המשלחת המרכזי בסין, והחליף את הגנרל איוונה מטסוי לאחר טבח ננקינג אך הושב ליפן בתוך מספר חודשים. בחודשים אשר פיקד על הכוחות בסין הותיר שונרוקו לחיילים תחת פיקודו להמשיך את ביצוע מעשי הטבח באוכלוסייה האזרחית הכבושה כפי שהיה תחת קודמו מטסוי, העובדה שלא מנע את הטבח באוכלוסייה האזרחית שימשה נגדו מאוחר יותר במשפטים על פושעי המלחמה היפנים.
במאי 1939 הוא הפך לעוזר בכיר לקיסר יפן שׁוֹוָּה (הירוהיטו). בין אוגוסט 1939 ליולי 1940 הוא היה שר המלחמה תחילה תחת ראש הממשלה נובויוקי אבה ומאוחר יותר תחת יונאי מיצומאסה. במרץ 1941 הוא הפך למפקד הראשי של כלל הצבא היפני בסין. ביוני 1944 הוא הועלה לדרגת פילדמרשל והשתתף במערכה באוקיינוס השקט. האטא שינה דעתו והחליט כי על יפן להיכנע כאשר היה עד להטלת פצצות האטום על הירושימה ב-6 באוגוסט 1945 ובהמשך פעל לשכנע מנהיגים יפנים אחרים להיכנע.
בין צווי המלחמה הסופיים שלו ביקש הורדה בדרגה עקב תבוסה צבאית; בקשה זו מעולם לא אושרה על ידי מטה הצבא היפני בגלל המצב בימי המלחמה האחרונים.

לאחר כניעת האימפריה היפנית נפתח בית הדין הבינלאומי הצבאי למזרח הרחוק אשר החל להתחקות אחר מפקדים יפנים במהלך המלחמה ומשתפי פעולה עם מדינות הציר. האטא נעצר והועמד לדין בגין פשעי מלחמה זמן קצר לאחר הכניעה. בשנת 1948 הוא נידון על ידי בית הדין למאסר עולם בגין:

תמיכה ושותפות לגיבוש מלחמה תוקפנית
ניהול מלחמה אגרסיבית נגד סין
ניהול מלחמה אגרסיבית נגד ארצות הברית
ניהול מלחמה אגרסיבית נגד חבר העמים הבריטי
ניהול מלחמה אגרסיבית נגד ממלכת ארצות השפלה
התעלמות מחובה לנקוט בצעדים נאותים למניעת זוועות
מאסרו הוטל על תנאי בשנת 1955. בשנת 1958 הפך במסגרת מאסרו לראש קרן צדקה לרווחת ותיקי המלחמה. האטא נפטר בשנת 1962 בגיל 82, במותו היה הקצין האחרון מהמטה הכללי בדרגת פילדמרשל (גנסוי).
על הפשעים שנעשו במלחמה טען:

The International Military Tribunal For The Far East
Shunroku Hata, Trace of War
Shunroku Hata, Wikiquote
===
גליה סודרי (נולדה ב-10 בפברואר 1970) היא שחקנית קולנוע וטלוויזיה ישראלית.

סודרי למדה בסמינר הקיבוצים מסלול B.E.D חינוך ותיאטרון, ומסלול הוראה לתיכונים חינוך תיאטרון ובימוי. סודרי גם למדה בטורונטו Canadian Actor Lab Downward Dog Yoga Training Teacher, ובבית צבי אומניות הבמה בוגרת, משחק מול מצלמה אצל רות דייכס ואמיר אוריין, וגם למדה בניסן נתיב מכינה לנוער.

בשנת 1995 השתתפה בפרסומת של שפתון של הלנה רובינשטיין.
בשנים 1995–1996 השתתפה באופרת הסבון של ערוץ 2 "רמת אביב גימל" גילמה את דמותה של רונית שני.
בשנת 1997 שיחקה בסדרת הטלוויזיה "כחול עמוק" בתפקיד גליה בוארון. באותה השנה גם הצטלמה לשער ראשי בעיתון "לאשה". 
בשנת 1998 התארחה בעונה הראשונה של הסדרה הקומית של ערוץ 2 "שמש" גילמה את שושי. באותה השנה גם שיחקה בתפקיד ראשי בסרט "סודות משפחה" גילמה את ריבי המבוגרת.
בשנת 2000 השתתפה בסדרת דרמת הפשע של ערוץ 2 "זינזאנה" בתפקיד מימי סודרי. באותה השנה גם שיחקה בתפקיד ראשי בסרט האמריקאי "Delta Force One" בתפקיד סוניה.
בשנת 2001 התארחה בסדרה הקומית של ערוץ 2 "החיים זה לא הכל" בתפקיד מלבישה.
בשנת 2004 שיחקה בסדרת הטלוויזיה "שלווה" בתור פציינטית. באותה השנה הופיעה בסדרת הטלוויזיה "אשליות".
בשנת 2021 שיחקה בסרט האמריקאי "Halav" בתפקיד נילי.
סודרי השתתפה גם בכמה פרסומות בניהן "בית ספר לאחיות", "בזק", "רבלון", "פלאפון", "דפי זהב", ו"לשכת המסחר והתעשייה" - תעסוקה מגוונת.

בשנת 1995 שיחקה בתפקיד ראשי בתיאטרון באר שבע לצידו של זאב רווח בהצגה "אשת האופה", בתפקיד אורלי, אשת האופה.
בבית ליסין "סיפורו של זרע", במאי חנוך רוזן, בתפקיד הבלתי מושגת.
בהתיאטרון הקאמרי "קומדיה של טעויות קורטיזנה" במאי עמרי ניצן.

 גליה סודרי, ברשת החברתית פייסבוק
 גליה סודרי, ברשת החברתית אינסטגרם
גליה סודרי, במיזם "אישים" לתיעוד היצירה הישראלית
 גליה סודרי, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
גליה סודרי, באתר "אידיבי", מאגר הידע העברי לקולנוע ישראלי ועולמי
גליה סודרי, באתר ספר הקולנוע הישראלי
RAFI AGIV TALENT AGENCY | כל המיוצגים | גליה סודרי |, באתר RAFI AGIV TALENT AGENCY
===
The Subtle Art of Not Giving a F*ck: A Counterintuitive Approach to Living a Good Life (בעברית : "חוכמת האדישות" גישה בלתי צפויה להצלחה בחיים) הוא ספר עיון משנת 2016 של הבלוגר והסופר האמריקאי מארק מנסון. הספר מציג את אמונתו של מנסון שמאבקי החיים נותנים משמעות. ועוד הוא טוען שספרי עזרה עצמית טיפוסיים המציעים חיוביות חסרת משמעות שאינה מעשית ואינה מועילה, ובכך גורמת לבעיות שאנשים רבים מתמודדים איתם. הספר היה ברשימת רבי-המכר של הניו יורק טיימס.

הספר יצא לאור ב-13 בספטמבר 2016. פורסם בישראל ב־2019 תחת הוצאת "אור עם" ותורגם על ידי בן-ציון הרמן.

הספר הוא תגובה לתעשיית העזרה העצמית ולמה שמנסון ראה כתרבות של חיוביות חסרת תכלית שאינה מעשית או מועילה לרוב האנשים. מנסון משתמש רבות מהחוויות האישיות שלו כדי להמחיש כיצד התמודדויות החיים נותנות להם לעיתים קרובות יותר משמעות, וזו, לטענתו, גישה טובה יותר מאשר לנסות כל הזמן להיות מאושר. גישתו וסגנון הכתיבה של מנסון זכו לביקורת מצד מתנגדיו, כספר המשתמש ב"אמת בוטה" ו"שפה לא נקיה" כדי להמחיש את רעיונותיו.
הספר כולל תשעה פרקים. הפרק הראשון, אל תנסה, נקרא על שם הפילוסופיה של צ'ארלס בוקובסקי, ששימש השראה מרכזית לספר.

מנסון טוען בספרו שאנשים צריכים לחפש משמעות דרך מה שהם מוצאים כחשוב ולעסוק רק בערכים שהם יכולים לשלוט בהם. ערכים (כגון פופולריות) שאינם בשליטתו של אדם הם, לפי הספר, 'ערכים רעים'. יתר על כן, אנשים צריכים לשאוף להחליף את הערכים הבלתי נשלטים הללו בדברים שיש להם את היכולת לשנות כגון, יושר או טוב לב. מנסון מזהיר עוד מלטעון ודאות לגבי ידע שהוא מחוץ לתפיסת האדם, במיוחד במקרה של ניסיון להשאיר מורשת. ניתן למצוא משמעות, טוען מנסון, כאשר אדם מבקש להנות מהרגע ולהעריך את העובדה שאנחנו בני תמותה והמוות הוא בלתי נמנע, והתודעה שהמוות הוא בלתי נמנע תגרם לנו להתרכז על מה שבאמת חשוב בחיים .

The Subtle Art of Not Giving a F*ck יצא לאקרנים כסרט דוקומנטרי בשנת 2023 כשמנסון עצמו קריין את הסרט. את הסרט ביים ניית'ן פרייס והפיקו טום בלאקוול ומת'יו מטקאלף. הוא הופק על ידי GFC Films, Ingenious Media ו-Trellick Films. סרטי יוניברסל ששימשה כמפיצת הסרט.

 אתר האינטרנט הרשמי של חוכמת האדישות
חוכמת האדישות, באתר OCLC (באנגלית)
===
אלכסנדר דובצ'ק (בסלובקית: Alexander Dubček‏; 27 בנובמבר 1921 – 7 בנובמבר 1992) היה מדינאי סלובקי ושליטה של צ'כוסלובקיה במהלך האביב של פראג.

נולד בשנת 1921 בסלובקיה להורים קומוניסטים. בשנת 1925 היגר עם הוריו לברית המועצות. הוא גדל בפרונזה שבקירגיזסטן, בקומונה של מהגרים צ'כוסלובקיים. לאחר מכן עבר עם משפחתו לגורקי, בה למד בתיכון במגמת מסגרות מכונות. בשנת 1938 שבה המשפחה לצ'כוסלובקיה. דובצ'ק הצטרף למפלגה הקומוניסטית הצ'כוסלובקית ובמהלך מלחמת העולם השנייה היה פעיל במחתרת נגד השלטון הפשיסטי. בשנת 1944 נטל חלק במרד הסלובקי, בו נפצע קשה. לאחר המלחמה, בשנים 1945–1949 עבד בבית חרושת לשמרים בטרנצ'ין. בסוף שנות ה-1940 ובתחילת שנות ה-1950 צבר כוח במפלגה. בשנת 1963 מונה למזכיר הראשון של המפלגה הקומוניסטית הסלובקית. בשנת 1967 התעוררה תסיסה בקרב האינטלקטואלים בצ'כוסולובקיה, נגד מזכ"ל המפלגה, אנטונין נובוטני, שהיה שריד מהתקופה הסטליניסטית. דובצ'ק צידד בדרישות לליברליזם, ודרש מנובוטוני לאפשר את הוצאתו של ספרו של לדיסלב מניאצ'קו לאור.

בסוף 1967 אולץ נובוטני להתפטר ובינואר 1968 הפך דובצ'ק למזכ"ל המפלגה ולשליט צ'כוסלובקיה בפועל. אחרי שהפך לשליט המדינה דאג לשיקום העיתונות החופשית, זכויות האזרח, ולשחרור חברי המפלגה שנאסרו או הוגלו במהלך השנים. עם זאת, הבטיחו מנהיגי צ'כוסלובקיה כי הם דבקים בקומוניזם. ליברליזציה זו, שנודעה כ"האביב של פראג" וסוציאליזם עם פנים אנושיות, עוררה דאגה רבה במוסקבה. נשיא ברית המועצות ליאוניד ברז'נייב ודובצ'ק נפגשו, ובשל התעקשותו של דובצ'ק להנהיג בצ'כוסלובקיה "סוציאליזם בדרך הצ'כוסלובקית" נכשלה הפגישה. ב-20 באוגוסט 1968 החלה הפלישה הסובייטית לצ'כוסלובקיה במטרה לשים קץ לליברליזציה ולהפיל את שלטון דובצ'ק.
דובצ'ק נלקח בחטף למוסקבה ושם נחקר, אולם לאור המחאות בצ'כולובקיה ובעולם הושב לצ'כוסלובקיה ואל תפקידו כמזכיר המפלגה. הנהגת ברית המועצות ראתה בכך ויתור זמני שיתוקן בהמשך. דובצ'ק ניסה להלך בין הטיפות. מצד אחד הזהיר את בני עמו שיתרחקו מקיצוניות וכי להתגרות בברית המועצות יהיה מחיר כבד ומצד שני הצהיר שצ'כוסלובקיה צריכה להתפתח על פי דרכה. ב-28 במרץ 1969, בעקבות ניצחון נבחרת צ'כיה על נבחרת רוסיה בהוקי קרח, אירעו בפראג מהומות אנטי סובייטיות שהרגיזו את שליטי ברית המועצות. בעקבות זאת, הושבה הצנזורה בצ'כוסלובקיה. ב-15 באפריל 1969 יצא דובצ'ק למוסקבה לשכנע את הנהגת ברית המועצות שננקטים צעדים מספקים למניעת מחאות אנטי-סובייטיות, וב-17 באפריל 1969, בעקבות אולטימטום של שר ההגנה של ברית המועצות, הודח ממשרת המזכיר הראשי של המפלגה ובמקומו מונה השמרן גוסטאב הוסאק.

לאחר הדחתו היה דובצ'ק ליו"ר הפרלמנט הצ'כוסלובקי. שמו המשיך להנשא על ידי המפגינים הליברלים נגד השלטון הקומוניסטי, והשמרנים דרשו את מאסרו. בספטמבר 1969, במסגרת טיהור נרחב של הליברלים מהשלטון, הודח דובצ'ק מהנהלת המפלגה ומהאסיפה הלאומית. דובצ'ק סירב בישיבת ההדחה להודות במשגים בימי שלטונו. בדצמבר 1969 התמנה לשגריר צ'כוסלובקיה בטורקיה. מניחים שהוא מונה לתפקיד השגריר בתקווה שיערוק למערב. במרץ 1970 הושעה דובצ'ק מחברותו במפלגה הקומוניסטית וביוני 1970 הודח מתפקידו כשגריר, הודח מהמפלגה, היה למכונאי, פקיד או מפקח במינהל היערנות בברטיסלאבה, בירת סלובקיה והתגורר בסנץ. דובצ'ק שמר על שתיקה, בהוראת השלטונות, אולם בתחילת 1974 במכתב תנחומים שפורסם באיטליה הגן על האביב של פראג וביקר את שלטונות ארצו שרדפו את תומכיו מימי שלטונו. באוקטובר 1974 שלח איגרת לנשיא הפרלמנט בו התלונן על שצ'כוסלובקיה הפכה למדינת משטרה ועל שסוכנים חשאיים עוקבים אחריו ואחרי בני משפחתו. השלטונות הגיבו על דברי הביקורת של דובצ'ק בלעג ובהצעה שדובצ'ק יהגר למדינה אחרת.
ב-1989 היה חבר פעיל במהפכת הקטיפה וב-28 בדצמבר נבחר לכהן כיו"ר האספה הפדרלית של צ'כוסלובקיה. באותה שנה זכה בפרס סחרוב לחופש המחשבה. לאחר הפילוג של צ'כיה וסלובקיה היה ליו"ר המפלגה הסוציאל-דמוקרטית של סלובקיה. דובצ'ק נפצע בתאונת דרכים בספטמבר 1992 (שעוררה תאוריות קשר) ומת מפצעיו בתחילת נובמבר.

אריה זיו, הטרגדיה של דובצ'ק - מאביב קצר לסתיו ארוך, דבר, 17 ביולי 1970; המשך
אלכסנדר דובצ'ק, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
אלכסנדר דובצ'ק, באתר "Find a Grave" (באנגלית)
 אלכסנדר דובצ'ק, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 אלכסנדר דובצ'ק, במסד הנתונים הקולנועיים KinoPoisk (ברוסית)
 אלכסנדר דובצ'ק, באתר Discogs (באנגלית)
===
ג'רג' סאנטו (במקור שייבר, בהונגרית: Szántó György;‏ 7 ביוני 1893 – בודפשט, 11 בספטמבר 1961) היה סופר יהודי הונגרי זוכה פרס אטילה יוז'ף (הפרס הספרותי ממלכתי הגבוה בהונגריה). חבר הליקון טרנסילבניה.

ג'רג' סאנטו נולד במשפחה יהודית, בנם של ד"ר ז'יגמונד שייבר (סאנטו) ושל פרנצישקה פופר. הוא החל את לימודיו בלוגוז', ולאחר מכן נרשם לפקולטה לארכיטקטורה של אוניברסיטת בודפשט לטכנולוגיה ולכלכלה. הוא נאלץ להפסיק את לימודיו בגלל מלחמת העולם הראשונה. הוא נלחם בחזית, שם נפצע במצח ולאחר מכן התעוור בעינו הימנית. לאחר שחזר הביתה, החל לצייר. הוא היה מעצב התפאורה והתלבושות של בית האופרה הרומני בקלוז' ב-1920 ולאחר מכן עבר לווינה לטיפול רפואי, אך עד מהרה התעוור גם בעינו השמאלית. הוא השתקע בארד וב-1924, ובין השנים 1925–1926 ערך את כתב העת "פריסקופ". הוא כתב רק בשפה ההונגרית. בשנת 1929 היה חבר בהליקון טרנסילבניה. ב-1932, הוא החל לפרסם את הרומן שלו "הגז" בכתב העת "כתב" (Az Írás) ולאחר מכן, עקב סגירת העיתון, המשיך אותו ב"ידיעות ארד" (Aradi Közlöny). הוא התגורר בבודפשט בין השנים 1942–1944 ובשנת 1947 עבר לבודפשט לצמיתות. הוא כתב בעיקר רומנים של נוער ורומנים היסטוריים, שבהם משולבת שיטת העריכה הנועזת בציוריות עשירה.

בשנת 1921 נשא לאישה את אדל ברנדייס. כך היא הפכה ל"עין הרואה" שלו, היא תמכה בהגשמת הכתיבה של בעלה לכל אורך חייו. לא היו להם ילדים. ג'רג' סאנטו למד להקליד בעיוורון, אשתו עשתה את עבודת העריכה והתיקונים שלאחר מכן. לקראת סוף ימיו תפקדה דירתם בבודפשט גם כמעין סלון ספרותי.

מסעו של סבסטיאן הושלם. רוֹמָן ; ארד, 1924
הפרש הכחול ; הוצאת גניוס, ארד, 1924
György Szántó– Nándor Kóra-Korber : עם שומאן בקרנבל ; ארד, 1925
מגדל בבל. רוֹמָן ; עיתוני בראשוב, בראשוב, 1926
מאטה-הארי. רוֹמָן ; Minerva, קלוז', 1928
הגלובוס. רומן היסטורי; דנטה, בודפשט, 1929 (ספרים אלמותיים)
העריסה. רוֹמָן ; דנטה, בודפשט, 1929
שחר אחרון, שחר ראשון. רומן היסטורי ; דנטה, בודפשט, 1930
טוני נכנס לזירה; רומן Nyíl, 1932/21.
להקת ג'אז; רומן Nyíl, 1933/27
סטרדיוורי. רומן, 1-2. ; גילדת האמנויות היפות הטרנסילבנית, קלוז', 1933
העבר החי. רוֹמָן ; Révai, בודפשט, 1933
שנותיי השחורות. רוֹמָן ; גילדת האמנויות היפות של טרנסילבניה, קלוז', 1934 (מהדורת הנצחה שהונפקה לרגל יום השנה ה-10 של גילדת האמנויות היפות של טרנסילבניה)
ענף הזהב. רוֹמָן ; Révai, בודפשט, 1935
מלך האוהל. דרמה היסטורית ; Globus Ny., בודפשט, 1936 (כרוניקה מלווה עלונים של התיאטרון הלאומי)
מלטה, 1-2. ; Révai, בודפשט, 1938 (רומנים הונגריים)
שיר הוולגה. רוֹמָן ; גילדת האמנויות היפות של טרנסילבניה, קלוז', 1939
שנים שברחו ; New Transylvanian Books, Oradea, 1940
ריקוד היידו. רוֹמָן ; זינגר ווולפנר, ב"פ, 1942
חמישה עורבים שחורים. רוֹמָן ; טיבור, בודפשט, 1943
חמש מאות פנגה. רוֹמָן ; New Times, בודפשט, 1944
לכיוון טימישוארה. . . רוֹמָן ; ארקדיה, ארד, 1946
המשיחים. רוֹמָן ; Bárd, בודפשט, 1947
עיר נחושת ; Aurora Ny., בודפשט, 1948 ( רומנים אקספרס )
מֶטרוֹפּוֹלִיס. רוֹמָן ; Irodalmi és Színházi kft., בודפשט, 1949?
מארש החתונה. רוֹמָן ; Bárd, בודפשט, 1948 (כתבים יפים)
המכשפה ; Athenaeum, בודפשט, 1950
הבריונים של טמאש אסה; הוצאת הנוער, 1951
הוורד הכחול ; הוצאת הנוער, 1951 בודפשט (ספריית צעירים)
אוצר האלפיאקים ; נוער, בודפשט, 1952
אחרי מייטן. רוֹמָן ; Youth, בודפשט, 1953 (עבור מדינה וחופש)
טִירָה. רומן היסטורי, 1-2; נוער, 1955 בודפשט
פשיטת רגל ; Magvető, בודפשט, 1955
הכלב של מוצרט. רוֹמָן ; נוער, בודפשט, 1956
לאוקון, או גבול המציאות והדמיון ; Magvető, בודפשט, 1957
העיזבון של דודה נלי. רוֹמָן ; Móra, בודפשט, 1957
האיש של חמשת הצבעים ; Magvető, בודפשט, 1960
שלושת כתרי הברזל. אגדות עם ; Móra, בודפשט, 1960
האיש המתקן הבלתי ניתן לתיקון. רוברט אוון ; Móra, בודפשט, 1961
שני הרומנים של ג'רג' סאנטו. הציור המדבר. משחק צללים של ויימאר ; Magvető, בודפשט, 1963
התנ"ך הטיבטי. סיפורים ; Móra, בודפשט, 1975
שנותיי השחורות / חמישה עורבים שחורים ; קריטריון, בוקרשט, 1982

מי זה מי בספרות ההונגרית? ספרי עיון מסת"ב 963-8607-10-6
מי זה מי בספרות ההונגרית? בהוצאת Könyvkuckó, בודפשט, 1999 מסת"ב 9-638157-91-7
Magyar életrajzi lexikon IV: 1978–1991 (לקסיקון ביוגרפי הונגרי. עורכת ראשית אגנש קניירש).

חיי הספרות ההונגרית של לוגוז'
אוטוביוגרפיה בטרנסילבניה
===
פָּרָשַׁת וְזֹאת הַבְּרָכָה (גם פרשת ברכה) היא פרשת השבוע האחת-עשרה והאחרונה בספר דברים והאחרונה בתורה כולה. לפי החלוקה לפרקים, היא מתחילה בפרק ל"ג, פסוק א' ומסתיימת בסוף הספר, פרק ל"ד, פסוק י"ב.
בקריאת פרשת וזאת הברכה מסיימים את קריאת התורה של ספר דברים ושל התורה כולה, ורבים נוהגים להכריז בסיום הקריאה "חזק וברוך" או "חזק חזק ונתחזק". פרשת וזאת הברכה היא הפרשה הקצרה ביותר במניין המילים והאותיות.
בניגוד לכל שאר פרשות השבוע, שקוראים אותן בשבתות, את פרשת וזאת הברכה קוראים בחג שמחת תורה, שנקבע לציון סיום מחזור קריאת התורה על פי מנהג הקריאה הבבלי, שבו מסיימים את התורה כולה בכל שנה. העולה האחרון לקריאת הפרשה נקרא "חתן תורה", ומיד אחריו קוראים לעולה נוסף, המתחיל לקרוא את פרשת בראשית, והוא נקרא "חתן בראשית".

 ערך מורחב – ברכת משה
חלקה הראשון של הפרשה (פרק ל"ג) מתאר את הברכות, שברך משה את שבטי ישראל לפני מותו. אחרי מבוא כללי מברך משה כל אחד מהשבטים, פרט לשבט שמעון. רוב הברכות עוסקות בתיאור אופי השבט או אופי נחלתו.

 ערך מורחב – מות משה
חלקה השני של הפרשה (פרק ל"ד) מתאר כיצד עלה משה להר נבו, צפה על כל ארץ ישראל, מת ונקבר. בני ישראל מתאבלים על משה ומקבלים עליהם את הנהגת יהושע בן נון. התורה מסתיימת בתיאור גדולתו של משה וייחודו משאר הנביאים.
נחלקו תנאים במעמד הפסוקים האחרונים בתורה, המתארים את מיתת משה עצמה ומה שאחריה. לפי רבי יהודה פסוקים אלו לא נכתבו על ידי משה, שכבר מת בזמן כתיבתם, אלא על ידי יהושע בן נון. רבי שמעון חולק ואומר שלא ייתכן שחלק מהתורה נכתב שלא בידי משה, אלא משה כתבם בדמע מפי ה’, על אף שבפועל הם עדיין לא התקיימו בפועל.

בפרשת וזאת הברכה יש 41 פסוקים, אשר מאוגדים ב-2 פרשיות פתוחות ועוד 8 סתומות. הפרשה מכילה סדר אחד, כאשר הפרשה מתחילה בתחילת הסדר ומסתיימת בסוף הסדר בדומה לכך שהיא מתחילה בתחילת פרק ומסתיימת בסוף פרק לפי החלוקה לפרקים.

הגמרא קובעת: "ליו"ט האחרון קורין: כל הבכור מצות וחוקים ובכור ומפטירין: "ויהי ככלות שלמה" (מלכים א' ט', א'), למחר קורין: "וזאת הברכה" ומפטירין: "ויעמד שלמה" (מלכים א' ח', כ"ב)."
עם זאת, מובא בסדר רב עמרם גאון ש"יש שמפטירין בראשית יהושע: "ויהי אחרי מות משה עבד ה'" עד: "רק חזק ואמץ"", פרשה המתארת את מה שהתרחש מיד אחרי מות משה. במשך ימי הביניים, היו קהילות שנהגו בשני המנהגים, והיום נוהגים כולם להפטיר ביהושע.

"פרשת וזאת הברכה" באתר בית לזמר העברי
הטקסט:

 פרשת וזאת הברכה,  באתר ויקיטקסט
פרשת וזאת הברכה - הטקסט עם תרגום אונקלוס, באתר "מכון ממרא"
פרשת וזאת הברכה, באתר "מקראות גדולות הכתר"
פרשת וזאת הברכה, באתר "תורת אמת"

פרשנות:

גיליונות נחמה לפרשת וזאת הברכה
פרשת וזאת הברכה, באתר אוניברסיטת בר-אילן
פרשת וזאת הברכה, באתר "כיפה"
פרשת וזאת הברכה עם פירוש רש"י, באתר "בית חב"ד"
שיעורי תורה לפרשת וזאת הברכה, באתר "ישיבה"
שיעורים לצפייה על פרשת וזאת הברכה, באתר "בינינו"
פרשת וזאת הברכה, באתר פרשת השבוע
הערך "פרשת וזאת הברכה", באתר ויקישיבה
דברי תורה לפרשת וזאת הברכה באתר ישיבת הר ברכה
שיעורים לצפייה על פרשת וזאת הברכה, באתר "התנועה הרפורמית"
מידע על וזאת הברכה בקטלוג הספרייה הלאומית
===
מקלע RPK (מרוסית: Ручной пулемёт Калашникова, מבוטא כ-"Ruchnoy Pulemyot Kalashnikova", בתרגום חופשי לעברית: מקלע קל קלשניקוב) הוא מקלע קל שפותח בברית המועצות.

המקלע פותח בסוף שנות ה-50 על ידי מיכאיל קלשניקוב במקביל לפיתוח סדרת רובי הסער AKM, שהתבססו כמו ה-RPK על פלטפורמת ה-AK-47 המוצלחת. הוא נועד להחליף את מקלע RPD (שפותח בידי וסילי דגטיאריוב) ובכך ליצור סטנדרטיזציה בנשק הקל בשימוש חיילי ברית המועצות. ה-RPK פועל באופן זהה לחלוטין ל-AK עם שיפורים המגדילים את הטווח האפקטיבי, הדיוק וקצב האש של המקלע על פני הרוס"ר, בין היתר על ידי חיזוק הבריח ועיבוי והארכת הקנה, בנוסף הותקנו על ה-RPK דורגלים מתקפלים קבועים בקצה הקדמי של הקנה. שינוי עיצובי משמעותי בין ה-RPK ל-AK הוא מבנה קת העץ, שהושראה בעיצובה ממקלע ה-RPD אותו החליף.
מקלע ה-RPK החל להיקלט בתור מקלע כיתתי תקני ביחידות חיל הרגלים של הצבא האדום במהלך שנות ה-60 כמחליף ל-RPD. המקלע סופק גם למדינות ברית ורשה ובעלות ברית של ברית המועצות ברחבי העולם בהם מדינות ערב ואפריקה. ל-RPK פותחו גם גרסאות להתקנת אופטיקה לראיית לילה עם מסילה צדדית (דגמי "N") וגרסאות עם קת מתקפלת לשימוש כוחות מיוחדים (דגמי "S").
בשנת 1974 יצא הדגם המשופר של המקלע, ה-RPK-74, אשר פותח במקביל והתבסס על פלטפורמת ה-AK-74 עם התאמות ליעודו כמקלע קל בדומה לדגם הראשוני. השינוי המשמעותי ביותר בין ה-RPK לדגם החדש היה המעבר לקליבר 5.45X39 מ"מ (בדומה ל-AK), הוא עשה שימוש במסנית 45 או 30 כדורים אך בקצב אש, טווח ודיוק רב יותר מה-AK. סביב כניסתו לשירות של ה-RPK-74 באמצע שנות ה-70, החל פיתוח גרסה מתקדמת שלו (במקביל לפיתוח דומה ב-AK-74). דגם ה-RPK-74M כלל חלקים חיצוניים שיוצרו בפולימר קשיח, בהם הקת והמתפסים, ולכן היה קל יותר מהדגמים הקודמים ובנוסף כלל מסילה להתקנת כוונות אופטיות (בדומה לדגמי ה-"N").

מקלע RPK: הדגם הבסיסי בקליבר 7.62 שנכנס לשירות החל מ-1961 בעיקר לכוחות חי"ר ממוכנים ובהמשך ליחידות נוספות ומדינות בעלות ברית.
מקלע RPKS: דגם בעל קת עץ מתקפלת ("S" 'סקלדנוי': מתקפל) במקום הקת המקובעת המקורית. דגם זה יועד תחילה בעיקר ליחידות חי"ר בתקיפה אווירית וצנחנים.
מקלע RPKN ו-RPKSN: דגמים מותאמים לכוונות ראיית לילה (לדגם הבסיסי ולדגם המתקפל בהתאמה)
מקלע RPK-74: דגם שפותח במקביל ל-AK-74 ובדומה לו היה בקליבר הקטן יותר 5.45.
מקלע RPKS-74: דגם ה-RPK-74 בעל קת מתקפלת לשימוש כוחות מיוחדים.
מקלע RPK-74N ו-RPKS-74N: דגמים מותאמים לכוונות ראיית לילה (לדגם ה-74 הבסיסי ולדגם המתקפל בהתאמה)
מקלע RPK-74M: דגם משודרג שעבר מודרניפיקציה ("M" 'מודרניזיורבני': מודרני). ה-RPK-74M מיוצר מתרכובת פולימר שחורה במקום מרכיבי המתכת והעץ החיצוניים של הנשק מה שהופך אותו לקל יותר, והוא כולל גם מסילה צדדית להרכבת אופטיקה - בדומה לדגמי ה-"N" לראיית לילה. על בסיס דגם זה יוצרו גם דגמי היצוא RPK-201 (בעל קליבר 5.56 נאטו) וה-RPK-203 או RPKM (בעל קליבר 7.62).
מקלע RPK-16: דגם שיצורו החל ב-2016 ומבוסס על התאמת ה-AK-12 לייעוד כמקלע קל. בשונה מהדגמים הקודמים, ה-RPK-16 כולל שני גודלי קנים הניתנים להחלפה, האחד (550 מ"מ) במצב מקלע קל, והשני (370 מ"מ) כשהכלי במצב רובה סער. שינויים נוספים, בדומה ל-AK-12, כוללים מסילות פיקטיני וחיבור פשוט למשתיק קול. הוא נועד לשימוש עם תוף של 95 כדורים, אך ניתן לשימוש גם עם מחסניות מדגמי ה-RPK הקודמים כמו גם ה-AK-74 וה-AK-12.

קליבר: 5.45x39 מ"מ
משקל: 4.7 ק"ג
אורך כללי: 1,060 מ"מ (845 מ"מ עם קת מקופלת)
אורך קנה: 590 מ"מ
הזנה: מחסנית 30 או 40 או 70 כדורים
קצב אש: כ-600 כדורים לדקה
מהירות לוע: 960 מטר לשנייה
טווח יעיל: 1,000 מטר

השתמשו בעבר

ברית המועצות ברית המועצות
גרמניה המזרחית גרמניה המזרחית
הרפובליקה הפדרלית הסוציאליסטית של יוגוסלביה הרפובליקה הפדרלית הסוציאליסטית של יוגוסלביה

מקלע PK
מקלע נגב
FN Minimi

משפחת מקלעי ה-RPK באתר Military Today.
מקלע ה-RPK-74 באתר Military Today.
מקלע ה-RPK-16 באתר Military Today.
===
הדוכסות הגדולה של באדן הייתה מדינה ששודרגה על ידי נפוליאון בשנת 1806 מנסיכות הבוחר מבאדן. הדוכסות התקיימה כמדינה עצמאית, ולאחר מכן כמדינה בקיסרות הגרמנית, עד לאחר התבוסה במלחמת העולם הראשונה.

בשנת 1771 אוחדו מרקיזויות באדן-באדן ובאדן-דורלאך תחת קרל פרידריך, מרקיז באדן-דורלאך למרקיזות באדן המאוחדת.
בשנת 1792 הצטרפה המרקיזות למדינות הקואליציה הראשונה במלחמתם נגד צרפת המהפכנית, וכתוצאה מכך איבדה בשנת 1796 את שטחיה בגדה השמאלית של הריין.
בשנת 1803 סופחו למרקיזות שטחי הבישופות של קונסטנץ, ושטחים מנסיכות הבוחר מפפאלץ, והיא שודרגה למעמד של נסיכות הבוחר. בשנת 1805 הצטרפה באדן לנפוליאון במלחמותיו כנגד מדינות הקואליציה השלישית, וכהוקרה על כך שודרגה הנסיכות בחוזה פרסבורג למעמד של דוכסות גדולה, וסופחו אליה עוד שטחים שהשתייכו לבית הבסבורג. בשנת 1806 הצטרפה הדוכסות לקונפדרציה של הריין, ובשנת 1809 קיבלה הדוכסות בשלום וינה שטחים שהשתייכו לממלכת וירטמברג.
בשנת 1811 מת קרל פרידריך, ובמקומו עלה לשלטון נכדו קרל, הדוכס הגדול של באדן. קרל היה נשוי לסטפני דה בוארנה, בת דודה של ז'וזפין דה בוארנה אשתו הראשונה של נפוליאון. קרל נלחם לצידה של צרפת, עד לאחר קרב לייפציג, שאז עבר לצד מדינות הקואליציה השישית.
בשנת 1817 התברר שצאצאיו של קרל פרידריך מאשתו הראשונה, מתים בזה אחר זה, בלא שייוותר יורש אחריהם. אמנם, קרל פרידריך קודם חתונתו עם לואיזה קרולינה פון הוכברג, חתם יחד עם שלושת בניו על מסמך, שילדיה של לואיזה קרולינה יהיו אף הם זכאים לרשת את השלטון, לאחר צאצאיו מאשתו הראשונה. קרל פרידריך אף החשיב את הנישואים כנישואים שוויוניים, ולא כנישואים מורגנטיים. בשנת 1806 עם פירוק האימפריה הרומית הקדושה, אישר קרל פרידריך שוב את זכותם של ילדיו מלואיזה קרולינה לרשת את השלטון. בשל כך, כשראה קרל, הדוכס הגדול של באדן שאין לו ילדים, ואף לדודו לודוויג אין ילדים, אישר אף הוא ב-4 באוקטובר 1817 את זכות הירושה של צאצאי לואיזה קרולינה, ואף דאג שאספת הנסיכים של באדן תאשר זאת ב-20 בנובמבר 1818, זמן קצר קודם מותו.
אולם בקונגרס וינה טענו אוסטריה ובוואריה לזכותם על חלקים מבאדן, ובנוסף מקסימיליאן הראשון יוזף, מלך בוואריה היה נשוי לקרולינה מבאדן, ובשל כך טען לזכות ירושה על באדן. בשל כך הוחלט בשנת 1818 לוותר על מחוז ורטהיים לממלכת בוואריה, ובנוסף התחתן בנה של לואיזה קרולינה לאופולד עם סופיה, נסיכת שוודיה, שהייתה נינה של קרל פרידריך מאשתו הראשונה, על מנת לחזק את טענתו לכתר. ב-10 ביולי 1819 אישרו אוסטריה, צרפת, בריטניה, פרוסיה ורוסיה, את זכותו של לאופולד לרשת את השלטון בדוכסות הגדולה של באדן.
בשנת 1830 מת לודוויג הראשון, הדוכס הגדול של באדן, ובמקומו עלה לשלטון אחיו החורג לאופולד, הדוכס הגדול של באדן.
בשנת 1866 הצטרפה הדוכסות לאימפריה האוסטרית במלחמת אוסטריה–פרוסיה. לאחר התבוסה האוסטרית, נדרשה באדן לשלם פיצויים גבוהים בעקבות קשרי המשפחה של פרידריך הראשון, הדוכס הגדול של באדן עם וילהלם הראשון, מלך פרוסיה. בשנת 1870 הצטרפה הדוכסות לפרוסיה במהלך מלחמת צרפת–פרוסיה, יחד עם שאר המדינות בגרמניה. בשנת 1871 הפכה באדן למדינה בתוך האימפריה הגרמנית, אבל שמרה על השליטה שלה בתחומי הדואר, הטלגרף ומסילות ברזל. כמו כן, היו לה גם זכויות מיוחדות בתחום המיסוי והצבא.
לאחר תבוסת גרמניה במלחמת העולם הראשונה, התפטר פרידריך השני, הדוכס הגדול של באדן מתפקידו ב-22 בנובמבר 1918, והמדינה הוכרזה כרפובליקה.

קרל פרידריך, הדוכס הגדול של באדן (1806–1811)
קרל, הדוכס הגדול של באדן (1811–1818)
לודוויג הראשון, הדוכס הגדול של באדן (1818–1830)
לאופולד, הדוכס הגדול של באדן (1830–1852)
לודוויג השני, הדוכס הגדול של באדן (1852–1858)
פרידריך הראשון, הדוכס הגדול של באדן (1858–1907)
פרידריך השני, הדוכס הגדול של באדן (1907–1918)

באדן
באדן
===
אדוארד האל "בוס" קראמפ הבן (באנגלית: Edward Hull "Boss" Crump Jr.‏; 2 באוקטובר 1874 – 16 באוקטובר 1954) היה פוליטיקאי אמריקאי מטעם המפלגה הדמוקרטית, שנחשב לדמות הפוליטית החזקה והמשפיעה ביותר בעיר ממפיס ובטנסי במהלך המחצית הראשונה של המאה ה-20.
קראמפ הנהיג את אחת המכונות הפוליטיות הידועות ביותר בדרום ארצות הברית, והשפעתו על הפוליטיקה המקומית והמדינתית נמשכה במשך יותר מארבעה עשורים. הוא כיהן כראש עיריית ממפיס בשנים 1910–1915 ובפרק זמן סמלי וקצר בשנת 1940, אך בפועל היה הגורם המרכזי מאחורי בחירתם של כמעט כל ראשי העיר בממפיס בין השנים 1915–1954.

קראמפ נולד ב-2 באוקטובר 1874 בעיר הולי ספרינגס שבצפון מיסיסיפי. ב-21 בספטמבר 1893, כשהיה בן 19, עבר לממפיס, טנסי. הגעתו לעיר חפפה את הבהלה של 1893, משבר כלכלי חריף שפגע קשות בכלכלת ארצות הברית והקשה עליו למצוא עבודה.
בסופו של דבר קיבל משרת פקידות בחברת הכותנה Walter Goodman Cotton Company, ובכך החל את דרכו בעולם המסחר והעסקים. בהמשך בנה לעצמו קריירה מוצלחת כסוחר ומתווך.
בשנת 1901 החל לחזר אחר בסי בירד מקלין, בת למשפחה בולטת בחברה הגבוהה של ממפיס. השניים נישאו ב-22 בינואר 1902 בכנסיית Calvary Episcopal Church בעיר.

במקביל לעלייתו העסקית החל קראמפ לבנות קשרים פוליטיים. הוא היה ציר לוועידות המפלגה הדמוקרטית של טנסי בשנים 1902 ו-1904.
בשנת 1905 מונה לחבר מועצת העבודות הציבוריות של ממפיס, ובשנת 1907 נבחר לנציב המשטרה והכבאות, אחד משלושת חברי הוועדה שניהלה אז את העיר.

בשנת 1910 נבחר לראש עיריית ממפיס וכיהן בתפקיד עד 1915. במהלך כהונתו החל לבנות את המנגנון הפוליטי שהפך מאוחר יותר ל"מכונת קראמפ". על אף שבמשך רוב שנות פעילותו לא נשא בתפקיד רשמי, הוא שלט בפוליטיקה העירונית מאחורי הקלעים והכתיב בפועל את מינויי בעלי התפקידים המרכזיים בעיר.
בשנת 1940 נבחר שוב לראשות העיר בבחירות יוצאות דופן, ללא מצע, ללא נאומים וללא יריבים. הוא הושבע זמן קצר לאחר חצות ב-1 בינואר 1940, התפטר מיד לאחר מכן, ובכך אפשר את מינויו של וולטר צ'נדלר לראש העיר. הפרשה הביאה לכך שבתוך פחות מ-24 שעות כיהנו בממפיס ארבעה ראשי עיר שונים.

מהעשור השני של המאה ה-20 ועד שנות ה-50 הייתה ממפיס אחד המרכזים הבולטים של פוליטיקת המכונה בארצות הברית.
קראמפ שלט בעיר באמצעות רשת מורכבת של מינויים פוליטיים, חלוקת משרות ציבוריות, גיוס תמיכה אלקטורלית ושליטה במוסדות המקומיים. הוא הצליח ליצור בריתות עם אנשי עסקים, בעלי מפעלי הכותנה, מנהיגים מקומיים וגורמים בממשל הפדרלי.
בניגוד לרבים מן הפוליטיקאים הדרומיים בתקופתו, קראמפ לא התנגד לזכות ההצבעה של אפרו-אמריקאים. מכונת קראמפ אף שילמה לעיתים את מס הגולגולת שנדרש לצורך הצבעה, ובכך אפשרה לאלפי מצביעים שחורים להשתתף בבחירות. בתמורה נהנו קראמפ ובעלי בריתו מתמיכה אלקטורלית רחבה מצד הקהילה האפרו־אמריקאית של ממפיס. עם זאת, ההפרדה הגזעית בעיר נותרה בעינה, והמשאבים שיועדו לאוכלוסייה השחורה היו מצומצמים משמעותית ביחס לחלקה באוכלוסייה.

החל משנות ה-20 הפך קראמפ לדמות דומיננטית גם בפוליטיקה של טנסי כולה. הוא השפיע על בחירת מושלים, סנאטורים וחברי קונגרס, ונחשב במשך שנים ל"מלך יוצר המלכים" של הפוליטיקה בטנסי.
בשנת 1930 נבחר לבית הנבחרים של ארצות הברית מטעם מחוז הקונגרס העשירי של טנסי (לימים המחוז התשיעי). הוא כיהן בקונגרס מ-4 במרץ 1931 ועד 3 בינואר 1935. במקביל שימש כחבר מועצת הנאמנים של מכון הסמית'סוניאן.
בשנים 1936–1945 היה חבר הוועדה הדמוקרטית הלאומית.
קראמפ היה אחד מתומכיו הבולטים של הנשיא פרנקלין דלאנו רוזוולט ושל מדיניות הניו דיל, והצליח להביא לממפיס השקעות פדרליות רבות, פרויקטים ציבוריים ותוכניות תעסוקה.

בשלהי שנות ה-40 החל כוחו של קראמפ להיחלש. עיתונאים, רפורמטורים ופוליטיקאים יריבים פעלו נגד המכונה הפוליטית שלו וקראו לרפורמות שלטוניות.
בשנת 1948 נחל אובדן חשוב כאשר המועמד שבו תמך לסנאט, טום סטיוארט, הובס על ידי אסטס קיפובר.
בשנותיו האחרונות נותר בעל השפעה רבה בממפיס, אך כוחו ברמה המדינתית הצטמצם.

המכונה הפוליטית שהקים שלטה בממפיס ובמחוז שלבי במשך עשרות שנים. היא התבססה על חלוקת משרות ציבוריות לתומכים, שליטה נרחבת במערכת הבחירות המקומית, בריתות עם אנשי עסקים ובעלי הון, שיתוף פעולה עם הנהגת הקהילה האפרו־אמריקאית והשפעה רחבה על מוסדות המדינה והמפלגה הדמוקרטית.
חוקרים רבים רואים בה אחת המכונות הפוליטיות היעילות והיציבות ביותר שנוצרו בארצות הברית במאה ה-20.

קראמפ נפטר ב-16 באוקטובר 1954 בממפיס שבטנסי, שבועיים לאחר יום הולדתו ה-80, ונטמן בבית העלמין אלמווד בממפיס.
קראמפ נותר אחת הדמויות השנויות במחלוקת בתולדות טנסי. מצד אחד, הוא תרם לפיתוח העיר, לקידום תשתיות, להרחבת השירותים העירוניים ולמשיכת השקעות פדרליות. בין הישגיו הבולטים: חיזוק מכבי האש של ממפיס, איחוד מערכות החשמל, הגז והמים של העיר, תמיכה מוקדמת בבדיקות בטיחות לרכב, פיתוח פארקים, כבישים ומוסדות ציבור ופיקוח על הקמת גשר ממפיס–ארקנסו. על שמו נקראו: אצטדיון קראמפ (Crump Stadium), שדרות קראמפ (Crump Boulevard) ובית החולים לזכר א. ה. קראמפ.
עם זאת, מורשתו מעוררת ביקורת בשל השימוש הנרחב שעשה בפטרונות פוליטית, בשליטתו במנגנוני הבחירות ובהגבלת כוחם של יריבים פוליטיים.
פסל של קראמפ ניצב בפארק אוברטון בממפיס.

א. ה. קראמפ, באתר המדריך הביוגרפי של הקונגרס של ארצות הברית (באנגלית)
א. ה. קראמפ, באתר "Find a Grave" (באנגלית)
===
דטרויט רד וינגס (באנגלית: Detroit Red Wings) היא קבוצת הוקי קרח מקצוענית מדטרויט, מישיגן, ארצות הברית, המשחקת בליגת ה-NHL בה היא חברה בבית האטלנטי שבחטיבה המזרחית.
הקבוצה נוסדה ב-1926, והיא אחת מהקבוצות המכונות שש המקוריות (The Original Six), שש הקבוצות הקבועות שהרכיבו את הליגה בין 1942 ו-1967 והיוו את הבסיס ל-NHL המודרנית.
הרד וינגס זכו 11 פעמים בגביע סטנלי, האחרונה בהן ב-2008.

באפריל 1926, תחת גל שמועות שליגה מתחרה - Western Hockey League - עומדת להיסגר (כפי שאכן קרה), החליט ה-NHL להתרחב ולהעניק זיכיונות לקבוצות בניו יורק, שיקגו ודטרויט. וכך, יחד עם ניו יורק ריינג'רס ושיקגו בלאקהוקס, נוסדה גם קבוצה בדטרויט. מאחר ששחקניה באו מקבוצת ויקטוריה קוגרס מהליגה המתחרה שנסגרה, אימצה לעצמה הקבוצה החדשה את השם ונקראה דטרויט קוגרס.
הקוגרס הצטרפו לליגה בעונת 1926/27, וכיוון שבדטרויט עדיין לא היה אולם ראוי למשחק שיחקה הקבוצה את משחקיה הביתיים בעיר הסמוכה, וינדזור שבקנדה. עונה לאחר מכן עברה הקבוצה לאולם דטרויט אולימפיה בדטרויט, ומינתה למאמן את ג'ק אדמס.
ב-1929 הגיעו הקוגרס לראשונה לפלייאוף, אך נוצחו על ידי טורונטו מייפל ליפס בסיבוב הראשון. העלייה הבאה שלהם לפלייאוף ב-1932 נעשתה כבר תחת שם חדש, דטרויט פאלקונס, אותו אימצו שנתיים קודם לכן.
באותה שנה קנה את הקבוצה סוחר הדגנים ג'יימס נוריס. נוריס שיחק בצעירותו בקבוצת "מועדון ההוקי מונטריאול", שנחשבה לאחת הקבוצות הטובות בקנדה בסוף המאה ה-19 ותחילת המאה ה-20 שכינוייה היה "הגלגלים המכונפים". נוריס שינה את שם הקבוצה לדטרויט רד וינגס, ויצר גרסה ראשונה של לוגו הגלגל המכונף המלווה את הרד וינגס עד היום.
נוריס דרש מאדמס הצלחה מיידית, וכך אכן היה - כבר בעונה הראשונה תחת השם החדש ניצחו הרד וינגס בפעם הראשונה סדרת פלייאוף כשגברו על מונטריאול מארונס. בחצי הגמר נוצחה הקבוצה על ידי ניו יורק ריינג'רס. עונה אחת לאחר מכן כבר הגיעה הקבוצה בפעם הראשונה עד סדרת הגמר על גביע סטנלי, שם נוצחה על ידי שיקגו בלאקהוקס.
בעונת 1935/36 סיימה דטרויט ראשונה בבית האמריקאי של הליגה, ניצחה את מונטריאול מארונס בחצי הגמר ואת טורונטו מייפל ליפס בסדרת הגמר, וזכתה לראשונה בתולדותיה בגביע סטנלי. היא הגנה על תוארה בעונת 1936/37 עם ניצחון בגמר על ניו יורק ריינג'רס.
ההצלחה נמשכה עם שלוש שנים רצופות בהן הגיעה הקבוצה לסדרת הגמר על גביע סטנלי בראשית שנות ה-40. לאחר שני הפסדים ב-1941 ו-1942 - השני שבהם לאחר יתרון 3:0 בסדרת הגמר מול טורונטו מייפל ליפס - זכו הרד וינגס בגביע השלישי שלהם ב-1943 עם ניצחון 4:0 בסדרה על בוסטון ברואינס.

 ערך מורחב – גורדי האו
ב-1946 הגיע לקבוצה מי שיהפוך לאחד השחקנים הגדולים בכל הזמנים, גורדי האו. האו היה מבקיע מחונן ומוסר מעולה, וכוחו הפיזי הרב ואופיו החם גרם לכך שגם לא נרתע מקטטות. יחד עם טד לינדזי וסיד אייבל נוצר בקבוצה קו התקפי קטלני שהוביל את הרד וינגס שוב לשלוש סדרות גמר רצופות וזכייה בגביע ב-1950. ההצלחה נמשכה כאשר הקבוצה שלטה בליגה בעונה הרגילה במשך השנים הבאות, ואף על פי שב-1951 הופתעה על ידי מונטריאול בחצי הגמר, שבה וזכתה בגביע ב-1952 כאשר בשער עומד השוער הרוקי טרי סוצ'ק.
ב-1952 מת ג'יימס נוריס, והקבוצה עברה לידיה של בתו, מרגריט, ולאחר מכן לידיו של בנו ברוס. סיד אייבל עבר מהקבוצה, אך במקומו הגיע חלוץ מוכשר לא פחות - אלכס דלווקיו, והתפוקה ההתקפית של הקבוצה לא נפגעה. הרד וינגס זכו בעוד שני גביעי סטנלי רצופים ב-1954 ו-1955, כאשר ב-1955 הם משלימים גם שמונה עונות רצופות עם המאזן הטוב בליגה בעונה הרגילה - שיא NHL שמחזיק מעמד עד היום.
המחצית השנייה של שנות ה-50 לא האירה פנים לקבוצה. טד לינדזי והשוער הצעיר גלן הול, שהיו פעילים בניסיונות התאגדות מקצועית של שחקני ה-NHL, סולקו מהקבוצה. גם השוער טרי סוצ'ק הועבר מהקבוצה על ידי ג'ק אדמס לבוסטון, וכשאדמס התחרט וביקש להחזירו הוא נאלץ לוותר לשם כך על החלוץ הצעיר ג'ון ביוסיק, שלאחר מכן הצטיין במשך 21 עונות בבוסטון.
בשנות ה-60 חזר סיד אייבל למועדון כמאמן, והוביל את הרד וינגס לארבע סדרות גמר בין 1961 ו-1966. אך למרות סגל חזק מאוד עם האו, דלווקיו, לינדזי שחזר ב-1965, סוצ'ק ולאחר מכן רוג'ר קרוזייר בשער, נוצחו הרד וינגס בכל ארבע הסדרות. ג'ק אדמס פוטר ממשרת המנכ"ל ובכך סיים 36 שנות שירות במועדון.

בין 1967 ו-1982 ידעה הקבוצה תקופת שפל ארוכה. בכל התקופה הזו הגיעו הרד וינגס לפלייאוף רק פעמיים, והחליפו 14 מאמנים שונים שאיש מהם לא החזיק מעמד יותר משלוש עונות. החלוץ פרנק מהובליץ' שהגיע ב-1968 ברעש גדול הועבר למונטריאול כבר ב-1970. ב-1971 פרש גורדי האו ממשחק, לאחר ששבר את שיאי ההבקעה של הליגה - שיאים שנשברו רק על ידי וויין גרצקי.
ב-15 בדצמבר 1979 שיחקו הרד וינגס את משחקם האחרון באולמם המיתולוגי, דטרויט אולימפיה. המשחק, מול קוויבק נורדיקס, הסתיים בתיקו 4:4. מה"אולימפיה" עברו הרד וינגס לאולם חדש, ג'ו לואיס ארנה.

ב-1983 בחרו הרד וינגס בדראפט חלוץ מרכזי קנדי צעיר, סטיב אייזרמן. אייזרמן הפך מיד לחלוץ המוביל של הקבוצה והוביל אותה כבר בעונתו הראשונה לפלייאוף, לראשונה מזה שש עונות. בדראפט 1986 הקבוצה קיבלה את הבחירה הראשונה ובחרה בג'ו מרפי, אך בהמשך הוא לא עמד בציפיות הגבוהות.
ב-1987, כאשר אייזרמן היה כבר לקפטן הקבוצה ומאחורי הקווים עמד המאמן ז'ק דמר, הגיעה דטרויט לגמר החטיבתי. זו הייתה הפעם הראשונה מאז 1966 שהקבוצה הייתה בין 4 הקבוצות האחרונות בפלייאוף. בגמר החטיבתי נוצחו הרד וינגס על ידי אדמונטון אוילרס על שלל כוכביה, בהם וויין גרצקי ומרק מסיה.
בסוף שנות ה-80 ותחילת שנות ה-90 לא הצליחה הקבוצה להמשיך מעבר לסיבובי הפלייאוף המוקדמים, אולם הוכיחה בחירות נבונות ברכש השחקנים ובבחירת שחקנים צעירים בדראפט. החלוץ הסובייטי המצטיין סרגיי פיודורוב ערק לארצות הברית בחסותה של הקבוצה והצטרף אליה. המגן פול קופי, מכוכבי אדמונטון אוילרס ששלטה בליגה בשנות ה-80, הגיע לדטרויט ב-1993. בדראפט נבחרו צעירים שהוכחו ככוכבים גדולים - ויאצ'סלב קוזלוב, דארן מקארתי, ולדימיר קונסטנטינוב, ומעל כולם - כפי שהתברר מאוחר יותר - המגן השוודי ניקלאס לידסטרם.

בעקבות הכישלונות במחצית הראשונה של שנות ה-90 פוטר המאמן ז'אק דמר, ובמקומו הגיע סקוטי באומן, מאמן מצליח שזכה בחמישה גביעי סטנלי עם מונטריאול בשנות ה-70 ובעוד אחד עם פיטסבורג פינגווינס ב-1992. ב-1995 הוביל באומן את הרד וינגס לסדרת גמר גביע סטנלי, לראשונה מזה 29 שנים. הרד וינגס נוצחו על ידי ניו ג'רזי דווילס.
בעונת 1995/96 קיבל הסגל המצוין שבנתה הקבוצה עוד חיזוק משמעותי. שני הכוכבים הרוסים הוותיקים שכיכבו בנבחרת ברית המועצות בשנות ה-80, החלוץ איגור לריונוב והמגן ויאצ'סלב פטיסוב, הגיעו לקבוצה. יחד עם פיודורוב, קונסטנטינוב וקוזלוב השלימו השניים את מה שכונה "החמישייה הרוסית" (The Russian Five). איתם הגיע גם השוער מייק ורנון שזכה בגביע סטנלי ב-1989 כששיחק בקלגרי פליימס. דטרויט דהרה למאזן הטוב ביותר בעונה הרגילה עם שיא NHL של 62 ניצחונות (שיא שהושווה רק ב-2018/19 ונשבר רק ב-2022/23), אך נוצחה בגמר החטיבה המערבית על ידי קולורדו אוולאנש.
בעונת 1996/97 הסגל עטור הכוכבים קצר את הפירות. אחרי ניצחונות בפלייאוף על סנט לואיס בלוז, מייטי דאקס אוף אנהיים וקולורדו אוולאנש, הגיעו הרד וינגס לסדרת הגמר על גביע סטנלי בפעם השנייה בשלוש עונות. היריבה בגמר, פילדלפיה פליירס, הובסה בארבעה משחקים, והרד וינגס זכו בגביע סטנלי לראשונה מזה 42 שנה וסיימו את הבצורת הפעילה הארוכה ביותר ב-NHL באותו זמן. סקוטי באומן הפך למאמן הראשון בארבע הליגות המקצועניות העיקריות בצפון אמריקה, והיחידי נכון ל-2016, שזכה באליפות עם שלוש קבוצות שונות.
שישה ימים אחרי הזכייה נפצע קשה המגן ולדימיר קונסטנטינוב, אחד מ"החמישייה הרוסית", בתאונת דרכים. קונסטנטינוב ספג פגיעה במוחו ונותר נכה. הרד וינגס הגנו על תוארם וזכו שוב בגביע ב-1998, כשקונסטנטינוב מורד אל הקרח בכסא גלגלים כדי להשתתף בטקס. השינוי העיקרי באותה עונה הייתה החלפתו של השוער הוותיק מייק ורנון, שהיה ה-MVP של הפלייאוף בזכייה בעונה הקודמת, בשוער המחליף הצעיר כריס אוזגוד. אוזגוד הגן על שער הרד וינגס בחלק המסיים של העונה הרגילה ובכל הפלייאוף. הקפטן, סטיב אייזרמן, נבחר ל-MVP של הפלייאוף וזכה בגביע קון סמיית'.
דטרויט הגיעה לעונת 1998/99 כמועמדת ברורה לזכות בגביע שלישי ברציפות אחרי ששימרה כמעט את כל הסגל עטור הכוכבים שלה, וצירפה במהלך העונה את המגן המצטיין כריס צ'ליוס, אולם הופתעה בסיבוב השני של הפלייאוף על ידי קולורדו אוולאנש.
הרד וינגס המשיכו להרשים בפתיחת המאה ה-21, כאשר לפני עונת 2001/02 הגיע לקבוצה השוער הטוב ב-NHL באותו זמן ואחד השוערים הגדולים בכל הזמנים, דומיניק האשק. האשק זכה במספר גביעי וזינה כשוער הטוב של העונה לאורך מספר עונות בבאפלו סייברס, ובחר להגיע לדטרויט במטרה לזכות לראשונה בגביע סטנלי. איתו הגיעו לקבוצה שלושה חלוצים מצטיינים - לוק רוביטאי, ברט האל ופאבל דציוק. הרכש הצליח, ודטרויט זכתה שוב בגביע סטנלי עם ניצחון בסדרת הגמר על קרוליינה הוריקנס. בתום העונה הודיע דומיניק האשק על פרישתו. גם המאמן סקוטי באומן הודיע על פרישה כאשר במאזנו תשעה גביעי סטנלי עם שלוש קבוצות שונות, וכמות הניצחונות הגדולה ביותר כמאמן בהיסטוריה של ה-NHL (שיא בו הוא מחזיק עד היום).
הרד וינגס המשיכו להצליח בעונה הרגילה גם בשנים הבאות, כאשר עוזר המאמן דייב לואיס קודם לעמדת המאמן עם פרישתו של באומן, והשוער הוותיק קרטיס ג'וזף הוחתם על חוזה עתק כדי למלא את מקומו של דומיניק האשק. גם הכישרון השוודי המבטיח, הנריק זטרברג, הוחתם. לעומת ההצלחות בעונה הרגילה, נוצחו הרד וינגס בסיבובים הראשונים בפלייאוף. האשק אמנם חזר במפתיע מפרישתו לקראת עונת 2003/04, אולם נפצע בשלב מוקדם וסיים את דרכו ברד וינגס.

עונת 2004/05 בוטלה כולה בשל סכסוך עבודה בליגה. לקראת עונת 2005/06 הגיע לעמדת המאמן מייק בבקוק, שאימן קודם לכן את אנהיים. במהלך העונה אירע מקרה טראגי נוסף בקבוצה, כאשר המגן ייז'י פישר סבל מדום לב בעודו יושב על הספסל תוך כדי משחק. פישר ניצל ממוות, אולם נאלץ לפרוש ממשחק. הקבוצה סיימה את העונה במאזן בטוב בליגה, אולם שוב נכשלה בסיבוב השני של הפלייאוף.
לקראת עונת 2006/07 שב דומיניק האשק לשער הקבוצה, ולעומת זאת הקפטן הוותיק סטיב אייזרמן הודיע על פרישה ממשחק בגיל 41 לאחר 23 עונות, כולן ברד וינגס. ניקלאס לידסטרם, שכבר ביסס את עצמו כאחד המגינים הטובים בליגה, נבחר לקפטן במקומו. הקבוצה המשיכה להצליח בעונה הרגילה, הגיעה לפלייאוף כמדורגת ראשונה במערב, אולם נוצחה בגמר החטיבה המערבית על ידי אנהיים דאקס.
בעונת 2007/08 הגיעה שוב הקבוצה בקלות לפלייאוף. לאור יכולת חלשה של דומיניק האשק, נקרא שוב אל השער כריס אוזגוד, שעזב את הקבוצה בתחילת העשור וחזר אליה ב-2005. כמו ב-1998, קם אוזגוד מהספסל, השתלט על עמדת השוער הראשון, והוביל את הרד וינגס לזכייה בגביע סטנלי עם ניצחון בגמר על פיטסבורג פינגווינס. ניקלאס לידסטרם הפך לקפטן האירופי הראשון שמניף את גביע סטנלי.
הרד וינגס נראו כמועמדים לשמור על התואר ב-2008/09 כשעלו לגמר גביע סטנלי עם יתרון ביתיות, שוב מול פיטסבורג פינגווינס וכוכבה הצעיר סידני קרוסבי, אולם הפינגווינס ניצחו בדטרויט במשחק השביעי והמכריע וזכו בגביע.
הרד וינגס עלו לפלייאוף גם בעונות שלאחר מכן. הם הודחו בסיבובים הראשונים, אך שמרו על הרצף המרשים של עונות רצופות בפלייאוף.
עם סיום עונת 2011/12 תם עידן בקבוצה, כאשר ניקלאס לידסטרם הודיע על פרישתו ממשחק פעיל. הנריק זטרברג מונה לקפטן במקומו.

בעונת 2012/13 הצליחה הקבוצה בקושי רב להמשיך את רצף העליות לפלייאוף ולהעמידו על 22 שנות פלייאוף רצופות. בפלייאוף עצמו הודחה הקבוצה בסיבוב השני בסדרה ארוכה מול שיקגו בלאקהוקס, שהוכרעה בהארכה במשחק השביעי והמכריע.
עם סיום העונה, לאחר ניסיונות רבים לעבור לחטיבה המזרחית בשל מיקומה הגאוגרפי של הקבוצה, הועברה הקבוצה לחטיבה המזרחית אל הבית האטלנטי בתצורתו החדשה במסגרת ארגון מחדש של בתי הליגה.
גם בעונת 2013/14 התקשתה הקבוצה, אך לבסוף הצליחה להעפיל פלייאוף ולהעלות בעוד שנה את רצף ההגעות לפלייאוף. בפלייאוף לא היוו הרד וינגס יריבה לבוסטון ברואינס העדיפה, והודחו בחמישה משחקים. רצף העליות לפלייאוף נמשך גם ב-2014/15 ו-2015/16, אך לוו שוב בהפסדים בסיבוב הראשון.

עונת 2016/17 הייתה החלשה ביותר של הרד וינגס מזה שנים רבות. לפני תחילת העונה נפרדה הקבוצה מכוכבה הרוסי הוותיק, פאבל דציוק, שעבר לסק"א סנקט פטרבורג מליגת ה-KHL. עם 33 ניצחונות ו-79 נקודות בלבד, סיימו הרד וינגס הרחק מהמקומות המובילים לפלייאוף, ורצף העליות לפלייאוף נפסק לאחר 25 עונות. מאז ועד היום לא חזרה הקבוצה לפלייאוף.
מכה נוספת ספגה הקבוצה בפברואר 2017, עם מותו של בעליה, מייק איליץ'.
בסיום אותה עונה נפרדו הרד וינגס מאולמם הביתי, "ג'ו לואיס ארנה", שהיה ביתם מאז 1979. בעונת 2017/18 חנכו הרד וינגס את אולמם החדש, "ליטל סיזרס ארנה", השייך גם הוא לחברת "איליץ' אחזקות", בעלי הקבוצה - אך גם בשמונה העונות הראשונות באולם החדש נכשלה הקבוצה ולא התחרתה על מקום בפלייאוף. בתווך, בקיץ 2018, הודיע במפתיע קפטן הקבוצה, הנריק זטרברג, על פרישה ממשחק לאחר שלא התגבר על פציעה בגבו.

בקרב אוהדי הרד וינגס קיימת מסורת לפיה לפני משחקי פלייאוף ביתיים מושלכים תמנונים אל זירת הקרח.
המסורת החלה ב-1952, כאשר בעל חנות דגים מקומי השליך תמנון אל זירת הקרח בדטרויט אולימפיה. שמונה הזרועות של התמנון אמורות היו לסמל את מספר הניצחונות שנדרשו בפלייאוף באותה תקופה כדי לזכות בגביע סטנלי. הרד וינגס אכן זכו בגביע כשהם מנצחים את שמונת המשחקים הדרושים בשתי הסדרות, ולא מפסידים ולו משחק אחד.
מאז ניסתה ה-NHL להפסיק את המנהג בהזדמנויות שונות, ללא הועיל.

כאחת משש הקבוצות הוותיקות בליגה, המכונות "שש המקוריות", יש לדטרויט יריבות מסורתית עם חמש "המקוריות" האחרות. בשנים הרבות בהן היו הרד וינגס שייכים לחטיבה המערבית, היחידה מבין החמש שנמצאה יחד איתם בחטיבה המערבית הייתה שיקגו בלאקהוקס. כתוצאה מכך דטרויט נפגשה עם שיקגו יותר פעמים בשנה מאשר עם ארבע האחרות במהלך השנים, וגם פגשה אותה לעיתים תכופות יותר בפלייאוף. לכן היריבות עם שיקגו הפכה למשמעותית ביותר מבין היריבויות המסורתיות.
בשנות ה-90 פיתחה דטרויט יריבות עזה עם קולורדו אוולאנש. השתיים נפגשו מספר פעמים בפלייאוף מאז שהאוולאנש עברו לדנוור מקוויבק. ב-1996 ניצחה קולורדו את דטרויט בגמר המערב בדרך לזכייה בגביע סטנלי. שנה לאחר מכן גמלה לה דטרויט באותו מטבע בדרך לזכייה בגביע סטנלי משלה, כאשר במשחק בין שתי הקבוצות באותה עונה אירע אירוע נדיר של קטטה בין שני השוערים - מייק ורנון מזה ופטריק רואה, שוער קולורדו, מזה. דטרויט ניצחה את קולורדו בפלייאוף גם ב-1998, ב-2002 וב-2008, ואילו קולורדו ניצחה בסדרה ב-2001.

נכון ל-17 במרץ 2026

 אתר האינטרנט הרשמי של דטרויט רד וינגס
דטרויט רד וינגס, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
 דטרויט רד וינגס, ברשת החברתית פייסבוק
 דטרויט רד וינגס, ברשת החברתית X (טוויטר)
 דטרויט רד וינגס, ברשת החברתית אינסטגרם
 דטרויט רד וינגס, סרטונים בערוץ היוטיוב
===
מתת קונסטנטינוס (בלטינית: Constitutum Donatio Constantini או Constitutum domini Constantini imperatoris) הוא צו קיסרי רומי מזויף שחובר כנראה בין השנים 750 ל-800 לספירה.

מטרתו המדויקת של זיוף זה אינה ודאית לחלוטין, אך אין ספק שנועדה להגן על האינטרסים של האפיפיור. יש המשערים כי הסיבה לחיבור המסמך הייתה התמודדות מול התביעות של האימפריה הביזנטית או של מלך הפרנקים קרל הגדול, שנטל לעצמו סמכויות כשל אחד מקיסרי רומי במערב אירופה ואת התואר "קיסר הרומאים". עם זאת, נראה כי התאריך המוקדם יותר (750 לספירה) הוא הנכון, ומשערים כי המסמך חובר בתקופת כהונתו של האפיפיור סטפנוס השני בערך בשנת 752.
בשנת 751 נפלה רוונה, בירת ה"אקסרכיה הביזנטית" (השטח שעדיין היה בשלטון ביזנטי באיטליה), בידי הלומברדים. האפיפיור סטפנוס השני, שחשש מכוחם של הלומברדים, נסע בשנת 754 לפריז לבקש את הגנתו של המנהיג הפרנקי פפין הגוץ (אביו של קרל הגדול). משערים כי בפגישתם זו הראה סטפנוס לפפין את המסמך המזויף משום שבתמורה להכתרתו מחדש כמלך הפרנקים על ידי האפיפיור הבטיח פפין לסטפנוס במסמך הקרוי "מתת פפין" להגן על האפיפיורים בפני הלומברדים ולהעניק לאפיפיור את השטחים שהלומברדים כבשו מהביזנטים. מימוש הבטחתו של פפין אפשר את הקמת מדינת האפיפיור ב-754 והפיכתו של האפיפיור למנהיג חילוני של מדינה זו.
המסמך חובר לכאורה על ידי קיסר רומא קונסטנטינוס, בן המאה הרביעית, והעניק לאפיפיור סילבסטר הראשון ולאפיפיורים שיבואו אחריו כיורשים של פטרוס את השליטה על העיר רומא שבאיטליה ובכל הקיסרות הרומית המערבית, בעוד קונסטנטינוס ימשיך לשלוט על הקיסרות הרומית המזרחית מבירת האימפריה החדשה קונסטנטינופול. הטקסט טען כי המתת הוא התגמול של קונסטנטינוס לסילבסטר בשל ההדרכה בעיקרי האמונה הנוצרית שקיבל קונסטנטינוס ממנו, הטבלתו, וריפויו בדרך נס מצרעת.
השימוש הוודאי הראשון במסמך היה באיגרת ששלח ב-1054 האפיפיור לאו התשיעי למיכאל הראשון קרולריוס, הפטריארך של קונסטנטינופול, ובה תבע את ההגמוניה על הכנסייה על סמך המתת. מכאן ואילך יש אסמכתאות לשימוש במסמך בידי האפיפיורים של ימי הביניים לשם חיזוק תביעותיהם להגדלת שטחי מדינת הכנסייה, להגברת עוצמתם כשליטים חילוניים באיטליה, ולביסוס תביעותיהם להגמוניה מול הכנסייה המזרחית (לימים הכנסייה האורתודוקסית). כל מי שכפר באמיתות המסמך הואשם במינות.
במשך תקופה ארוכה היה המסמך מקובל על הכול, על אף שאוטו השלישי, קיסר האימפריה הרומית הקדושה הוקיע את המסמך כזיוף. המשורר דנטה אליגיירי קונן בקומדיה האלוהית כי מסמך זה הוא המקור לארציות של האפיפיורות. עם זאת, באמצע המאה ה-15, עם התחייה שחלה בלימוד הידע הקלאסי ועם התפתחות הקריאה הביקורתית, החלה גם הכנסייה להבין כי בלתי אפשרי שהמסמך אמיתי.
ההומניסט לורנצו ואלה הוכיח ב-1440 כי ה"מתת" חייב להיות זיוף לאחר שניתח את השפה שבה כתוב המסמך והראה כי על אף שנעשה שימוש בניסוחים מתקופת הקיסרות בטקסט, לא ייתכן כי חלק מהלטינית במסמך נכתב במאה הרביעית. יותר מכך, חלק מהתאריכים המצוינים במסמך אינם מתאימים לתאריכים ההיסטוריים. חוקרים מתקופות מאוחרות יותר הוכיחו גם כי רכיבים נוספים במסמך כמו ריפויו של קונסטנטינוס בידי סילבסטר אינם אלא אגדה שנוצרה מאוחר יותר. מניתוח הטקסט ברור כי כותבי המסמך הסתמכו על הספר Vita S. Silvestri ("חייו של סילבסטר הקדוש"). החוקרים חלוקים באשר למקום הזיוף. יש הסוברים כי נעשה ברומא, ויש הסוברים כי נעשה באימפריה הפרנקית, משום שהאזכורים הראשונים למסמך (המצויים בספרייה הלאומית בפריז) הם מעשי ידי כותבים פרנקים.

בשם השילוש הקדוש ובלתי מחולק, דהיינו - האב, הבן ורוח הקודש,

אימפראטור במשיח ישוע, אלוהינו, אדוננו, ומושיענו אחד, מאותו השילוש הקדוש, קיסר פלאויוס קונסטנטינוס, נאמן, רחום, אדיר, מיטיב, אלמניקוס (המנצח את האלמאנים), גותיקוס (המנצח את הגותים), סרמטיקוס (זה שניצח את הסרמטים), גרמניקוס (מנצח בגרמאניה), בריטניקוס (המנצח בבריטניה), הוניקוס, אדוק (pius), בר-המזל (felix), מנצח. מברך את האב המבורך, סילבסטר, בישוף ואפיפיור רומא המבורך ביותר היושב על כסאו של פטרוס הקדוש.
רוממתנו בעלת הרחמים רוצה להפיץ ולידע את כל באי העולם, בתיאור נהיר באמצעות מסמך אימפריאלי זה, את הדברים האלה אשר ה' אלוהינו, מושיענו הגואל, ישו, בנו של האב המרומם ביותר, דרך השליחים הקדושים פטרוס ופאולוס, בתיווכו של אבינו סילבסטר, הכוהן העליון ואפיפיור אוניוורסלי, הואיל לעשות למעננו. אנו מציעים את אמונתנו, כפי שלמדנו מהאפיפיור האוניברסלי סילבסטר, ואנו מבשרים מנבכי לבנו כי רחמי אלוהים נחו עלינו לבסוף.
סבלתי מנגע הצרעת, על מנת להירפא הציעו לי לבנות אמבט בגבעת הקפיטולין ולמלאו בדם תינוקות שטרם חטאו, ואכן אספתי תינוקות כאלו, אולם בכיין של האימהות שכנע אותי להחזיר להן את תינוקותיהם.
בשנתי הופיעו בפניי דמויות בשם פטרוס ופאולוס ובישרו לי כי היות שהפסקתי את העינויים יעזרו הם לי להירפא. לדבריהם בישוף רומא, סילבסטר, מתחבא במערה אליה נמלט כתוצאה מרדיפות הנוצרים עליהן פקדתי. הלכתי אל אותו סילבסטר ושאלתי אותו מי הם האלים בעלי השמות פטרוס ופאולוס. סילבסטר ענה לי כי הם אינם אלים אלא שליחיו של ישו המשיח. כאשר הראה לי ציור שלהם, זיהיתי בהם את הדמויות שראיתי בחלומי. בהמשך הטביל אותי סילבסטר שלוש פעמים באגן הטבילה וזה ריפא אותי מהצרעת ממנה סבלתי.
סילבסטר ציטט בפני את הפסוקים 18–19 מתוך הבשורה על-פי מתי: "וגם אני אומר לך כי אתה כיפא ועל הצור הזה אבנה את קהלתי ושערי שאול לא יגברו עליה. אתן לך את מפתחות מלכות השמים וכל מה שתאסר על הארץ יהיה אסור בשמים, וכל מה שתתיר על הארץ יהיה מתר בשמים." (תרגום נוסף וגם-אני אמר לך כי אתה פטרוס ועל-הצור הזה אבנה את-קהלתי ושערי שאול לא יגברו עליה: 19 ואתן לך את-מפתחות מלכות השמים וכל-אשר תאסר על-הארץ אסור יהיה בשמים וכל-אשר תתיר על-הארץ מותר יהיה בשמים). לפיכך החלטתי, בהתאם לסמכותי הקיסרית שיש לכבד את הכנסייה והענקתי לה כוח וזכויות בהתאם.
החלטתי שהבישוף של רומא יהיה הבכיר מבין כל חמשת המרכזים של הנצרות הקדומה (praecipuas), כלומר בכיר מהפטריארכים של אנטיוכיה, אלכסנדריה, קונסטנטינופול וירושלים. ויהיה בכיר מכל כנסייה אחרת בעולם. הבישוף שיעמוד בראש הכנסייה ברומא (הכנסייה הרומית הקדושה) יהיה בכיר מכל כהן דת אחר בעולם והוא זה שיקבע כל דבר הנוגע לפולחן הנוצרי. כי דין הצדק הוא שראשות השלטון הדתי תהייה במקום אליו נשלח פטרוס על ידי ישו, מקום בו פטרוס נצלב והפך למרטיר. על כל הנוצרים לחפש את מורה ההלכה שלהם במקום בו טמונה גופתו של המורה (פטרוס).
אני רוצה שכל העמים בעולם ידעו שבניתי כנסייה למושיע, האדון האלוהי ישו המושיע בתוך ארמון הלטראנו, ואני קובע שכנסייה זו תהייה הכנסייה הראשית לכל העולם. לשם כך אני מעניק לבישוף רומא וליורשיו בתפקיד שישבו על כסאו של השליח פטרוס הקדוש את ארמון לטראנו המפואר כמתנה לצמיתות וכן אני מעניק לו כתר, מצנפת פריגית שיחבשו מעכשיו כל בישופי רומא, גלימה ושאר בגדי מלכות ואת הפיקוד על הפרשים הקיסריים. בנוסף לארמון, הענקתי לאפיפיור ולניהולו את העיר רומא ואת כל חבלי איטליה ועריה.
אין זה ראוי שיכהן קיסר חילוני (ארצי) בעל סמכות במקום שבו נוסדה כהונת הדת הנוצרית בידי קיסר שמימי, לפיכך ראיתי לנכון להעביר את שלטוני למזרח, לבנות עיר בביזנטיון שתיקרא על שמי ולמשול משם על מזרח האימפריה.

מתת פפין

יצחק חן, ראשיתה של אירופה, האוניברסיטה הפתוחה, כרך ב, יחידה 4, נספח: מתנת קונסטנטינוס, עמ' 171–177.

Constitutum Donatio Constantini הטקסט המקורי של מתת קונסטנטינוס בלטינית.
מתת קונסטנטינוס, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
מתת קונסטנטינוס, באתר אנציקלופדיית ההיסטוריה העולמית (באנגלית)
===
איליה חארון (באנגלית: Ilya Kharun; נולד ב-7 בפברואר 2005) הוא שחיין קנדי-אמריקאי, זוכה שתי מדליות ארד פריז 2024 במשחים ל-100 מטר פרפר ול-200 מטר פרפר, מדליית ארד באליפות עולם (סינגפור 2025) במשחה ל-100 מטר פרפר ואלוף עולם בבריכת 25 מטר (בודפשט 2022) במשחה ל-200 מטר פרפר.

חארון נולד וגדל במונטריאול לזוג הורים אקרובטים ילידי אוקראיני חברי הסירק דו סוליי. לאחר מכן המשפחה עברה להתגורר בלאס וגאס. המשפחה חשבה שהוא יהיה זכאי להתחרות עבור ארצות הברית בשחייה, אך מכיוון שהחזיק רק בדרכון קנדי נקבע כי הוא יצטרך להתחרות עבור המדינה בה נולד.

באליפות העולם בבריכת 25 מטר שנערכה בדצמבר במלבורן שבאוסטרליה זכה במדליית כסף במשחה ל-100 מטר פרפר, בשיא עולם לנוער ושיא קנדה חדש של 49.03 שניות, אחרי צ'אד לה קלו מדרום אפריקה (48.59 שניות) ולפני מריוס קוש מגרמניה (49.12 שניות). הוא שבר את שיא קנדה כבר בשלב המוקדמות של המשחה בתוצאה של 49.66 שניות, ושבר אותו פעם נוספת בשלב חצי הגמר בתוצאה של 49.65 שניות. בנוסף, זכה במדליית ארד במשחה שליחים 4x50 מטר מעורב משולב יחד עם קיילי מאס, חאבייר אסבדו ומרגרט מקניל בשיא קנדה חדש של 1:36.93 דקות, אחרי ארצות הברית (1:35.15 דקות) ואיטליה (1:36.01 דקות). במשחה ל-50 מטר פרפר קבע שיא עולם לנוער ושיא קנדה חדש של 22.28 שניות, לאחר שבשלב המוקדמות של המשחה שבר את שני השיאים הללו בתוצאה של 22.32 שניות. כמו-כן, סיים במקום שמיני במשחה ל-200 מטר חזה בשיא קנדה חדש של 1:52.21 דקות, לאחר ששבר את השיא כבר בשלב המוקדמות בתוצאה של 1:50.86 דקות. סיים במקום חמישי במשחה שליחים 4x100 מטר חופשי בשיא קנדה חדש של 3:07.10 דקות, במקום שישי במשחה שליחים 4x100 מטר מעורב בתוצאה של 3:23.44 דקות, ובמקום שביעי במשחה שליחים 4x200 מטר חופשי בתוצאה של 6:56.02 דקות.

באליפות העולם שנערכה ביולי בפוקואוקה שביפן סיים במקום חמישי במשחה ל-200 מטר פרפר בשיא קנדה חדש של 1:53.82 דקות, לאחר ששבר את שיא קנדה כבר בשלב חצי הגמר בתוצאה של 1:54.28 דקות. בנוסף, סיים במקום תשיעי במשחה ל-100 מטר פרפר בתוצאה של 51.22 שניות, ובמקום 14 במשחה ל-50 מטר פרפר, כשהוא משווה פעמיים את שיא קנדה שעמד על 23.27 שניות.

באולימפיאדת פריז זכה חארון בשתי מדליות ארד, במשחה 100 מטר פרפר בתוצאה של 50.45 שניות, אחרי כרישטוף מילאק מהונגריה (49.90 שניות) ובן ארצו ג'ושוע ליינדו (49.99 שניות) ובמשחה 200 מטר פרפר בשיא לאומי של 1:52.80	דקות, אחרי לאון מרשאן מצרפת (1:51.21	דקות) וכרישטוף מילאק (1:51.75 דקות). בנוסף סיים 5 במשחה 4x100 מטר מעורב בתוצאה של 3:31.27 דקות.
באליפות העולם בבריכת 25 מטר שנערכה בבודפשט, הונגריה זכה במדליית זהב במשחה ל-200 מטר פרפר בשיא יבשתי של 1:48.24 דקות, לפני אלברטו ראצטי מאיטליה (1:48.64 דקות) וקשישטוף חמיילבסקי מפולין (1:49.26	דקות). במשחה ל-50 מטר פרפר זכה במדליית כסף בשיא יבשתי של 21.67 שניות, אחרי נואה פונטי משווייץ (21.32 שניות) ולפני נילס קורסטנז'ה מהולנד (21.68 שניות). במשחה 4x50 מטר חופשי משולב זכה במדליית כסף לצד מרי-סופי הארווי, אינגריד וילם ויורי קיסיל בתוצאה של 1:28.60	דקות. במשחה 4x50 מטר מעורב משולב זכה במדליית כסף לצד אינגריד וילם, פינלי נוקס וקיילי מאס בתוצאה של 1:35.94 דקות. במשחה 4x100 מטר מעורב משולב זהכ במדליית ארד לצד אינגריד וילם, מרי-סופי הארווי ופינלי נוקס בתוצאה של 3:31.97 דקות. במשחה במשחה 4x100 מטר מעורב סיים 5 בשיא לאומי של 3:21.17 דקות. במשחה ל-100 מטר פרפר סיים 10 בתוצאה של 49.39 שניות.

באליפות העולם שנערכה בסינגפור באוגוסט זכה במדליית ארד במשחה ל-100 מטר פרפר בשיא אישי חדש של 50.07 שניות, אחרי מקסים גרוסה שקבע שיא אירופה חדש של 49.62 שניות ונואה פונטי שאף הוא קבע שיא לאומי חדש של 49.83 שניות. נוסף לכך, הוא סיים במקום רביעי במשחה ל-200 מטר פרפר בתוצאה של 1:54.34 דקות בשלב המוקדמות הוא קבע תוצאה של 1:53.74 דקות ועלה מהמקום השלישי, סיים במקום חמישי במשחה שליחים 4x100 מטר מעורב בשיא לאומי חדש של 3:29.75 דקות, שחה את סגנון הפרפר ב"זינוק שליחים" בתוצאה של 49.83 דקות וסיים במקום תשיעי במשחה ל-50 מטר פרפר בתוצאה של 22.92 שניות, בשלב המוקדמות הוא קבע תוצאה של 22.85 שניות ועלה מהמקום השלישי.

משנת 2026 החל לייצג את ארצות הברית בתחרות הבינלאומיות.

50 מטר פרפר: 22.59 שניות (2026)
100 מטר פרפר: 50.05 שניות (2026)
200 מטר פרפר: 1:52.80 דקות (2024), שיא קנדה

50 מטר פרפר: 21.67 שניות (2024), שיא אמריקה
100 מטר פרפר: 49.03. שניות (2022), שיא עולם לנוער ושיא קנדה
200 מטר פרפר: 1:48.24 דקות (2022), שיא אמריקה

 איליה חארון, ברשת החברתית אינסטגרם
איליה חארון, באתר olympedia.org
איליה חארון, באתר Swimrankings
איליה חארון, באתר World Aquatics
איליה חארון באתר פדרציית השחייה הבין-לאומית
===
מרקו לִיבָאיַה (בקרואטית: Marko Livaja; נולד ב-26 באוגוסט 1993) הוא כדורגלן קרואטי המשחק בעמדת החלוץ בהיידוק ספליט. ליבאיה שיחק בנבחרת קרואטיה מ-2018 עד 2023, וכבש ארבעה שערים ב-21 משחקים.  הוא היה חלק מהנבחרת שזכתה במדליית ארד במונדיאל 2022 בקטר.

ליבאיה התחיל את הקריירה שלו בקבוצת הילדים של אומלדינץ וראניץ ובגיל 15 הצטרף למחלקת הנוער של היידוק ספליט. כעבור שנתיים הצטרף לאקדמיה של אינטר מילאנו והושאל הושאל מיידית ללוגאנו ששיחקה אז בליגה השלישית בשווייץ. בקיץ 2011 הושאל לצ'זנה מהסרייה א' שאף רכשה מחצית מכרטיס השחקן שלו. באוקטובר של אותה שנה ערך את הופעת הבכורה שלו בקבוצה במשחק הליגה נגד פיורנטינה. בינואר 2012 חזר לאינטר ושיחק בקבוצת הנוער של המועדון ואף זכה עמה באליפות איטליה לנוער. במחזור הראשון של עונת 2012/2013 ערך את הופעת הבכורה שלו בקבוצה הבוגרת במשחק הליגה נגד פסקארה. בעונה זו שיחק 6 משחקים בסרייה א' ובשלושה משחקים בליגה האירופית נגד נפטצ'י באקו, פרטיזן בלגרד ורובין קאזאן כאשר נגד האחרונה כבש את שער הבכורה שלו בקבוצה. ליבאיה כבש בשער הבתים 4 שערים והיה מלך שערי הקבוצה בשלב הבתים של הליגה האירופית.
ב-31 בינואר 2013 הושאל לאטאלנטה עד לסיום העונה ורכשה את מחצית הכרטיס השחקן שלו תמורת 2.5 מיליון אירו. ב-10 בפברואר 2013 ליבאיה ערך את הופעת הבכורה שלו במועדון במשחק הליגה נגד קטניה. במשחק הליגה נגד רומא כבש צמד שהיו גם שערי הבכורה שלו במועדון. בחודש זה אף נבחר לשחקן החושד של המועדון.
ב-15 במאי 2014 חתם לחמש שנים ברובין קאזאן מליגת העל הרוסית תמורת 6 מיליון אירו. ב-31 באוגוסט 2015 הושאל לאמפולי.
ב-14 ביולי 2016 חתם לארבע שנים בלאס פאלמאס מליגת העל הספרדית. ב-22 באוגוסט ערך את הופעת הבכורה שלו בקבוצה בניצחון 2-4 נגד ולנסיה בה גם כבש את שערי הבכורה שלו בקבוצה.
ב-1 ביולי 2017 הושאל לא.א.ק אתונה עד לסיום העונה עם אופציה לרכישה. ב-25 ביולי ערך את הופעת הבכורה שלו בקבוצה בהפסד 2-0 לצסק"א מוסקבה במסגרת מוקדמות ליגת האלופות. ב-28 בספטמבר כבש שער שוויון בתיקו 2–2 נגד אוסטריה וינה במסגרת שלב הבתים של הליגה האירופית. ב-5 בנובמבר הבקיע את השער היחיד בדרבי "העיט הכפול" נגד פאוק סלוניקי ושבועיים לאחר מכן הבקיע בתיקו 1-1 בדרבי נגד פנאתינאיקוס. בעונה זו זכה עם הקבוצה באליפות יוון, לגמר הגביע ולשמינית גמר הליגה האירופית. בסיום העונה, מימשה א.א.ק את האופציה על השחקן.
ב-9 ביוני 2021 חתם לשלוש שנים בהיידוק ספליט מליגת העל הקרואטית. בשנת 2021 נבחר לכדורגלן השנה בקרואטיה והיה לכדורגלן הראשון של המועדון שעושה זאת משנת 2003. את עונת 2021/2022 סיים עם 28 שערי ליגה והיה מלך שערי הליגה ואף קבע שיא מועדון לכיבושים בעונה. ביולי 2022 חתם על חוזה לארבע שנים נוספות במועדון.

ב-6 בספטמבר 2018 ליבאיה ערך את הופעת הבכורה שלו בנבחרת קרואטיה בתיקו 1-1 נגד פורטוגל. ליבאיה היה חלק מסגל הנבחרת גם בחודש לאחר מכן, אולם חזר לסגל הנבחרת רק בספטמבר 2021. ב-7 בספטמבר 2021 הבקיע את שער הבכורה שלו בנבחרת בניצחון 0-3 נגד סלובניה.
ליבאיה נכלל בסגל הנבחרת לקראת מונדיאל 2022 ואף כבש בניצחון 1-4 נגד קנדה.

א.א.ק אתונה
ליגת העל היוונית: 2017/2018
היידוק ספליט
ליגת העל הקרואטית: 2021/2022, 2022/2023

 מרקו ליבאיה, ברשת החברתית אינסטגרם
מרקו ליבאיה, באתר Transfermarkt
מרקו ליבאיה, באתר Soccerway
מרקו ליבאיה, באתר WorldFootball.net
מרקו ליבאיה, באתר National Football Teams
מרקו ליבאיה, באתר FootballDatabase.eu
מרקו ליבאיה, באתר ESPN
===
סדרת משחקי "דרגון בול Z: בודוקאי" (באנגלית: Dragon Ball Z: Budokai series) היא סדרה של משחקי וידאו מתוצרת המפתחת היפנית Dimps ובהפצתה של בנדאי נאמקו מז'אנר משחקי לחימה המבוססת על סדרת הטלוויזיה דרגון בול. הסדרה כוללת שישה משחקים עד כה, ומשחקה הראשון יוצר בשנת 2002. האחרון עד כה יוצר בשנת 2008. המשחקים מיועדים לפלטפורמות הפלייסטיישן 2 והNintendo GameCube.
סגנון המשחק דומה לרוב משחקי הלחימה בטכנולוגיית ה-3D, והמשחקיות שם דומה למדי למשחקיות של משחקי סדרת טקן. חוץ מהיכולות לבעוט ולתת אגרופים כמו בשאר משחקי הלחימה, בסדרת בודוקאי ניתן לירות גלי אנרגיה כמו בסדרה עליו המשחקים מבוססים. בנוסף, לדמויות במשחק יש את היכולת לעוף ולעשות עוד דברים הדומים למה שעושים בסדרה.

דרגון בול Z: בודוקאי (באנגלית: Dragon Ball Z: Budokai), ובשמו המקוצר, "בודקאי", הוא המשחק הראשון בסדרה. המשחק יוצר ביפן. הוא הוצא לאור לראשונה באירופה ב-2 בנובמבר 2002 לפלטפורמת הפלייסטיישן 2. ב-3 בדצמבר באותה שנה הוא יצא באמריקה הצפונית. מאוחר יותר בשנת 2003 הוא יצא באמריקה ובאירופה למכשיר הNintendo GameCube. זה היה משחק הדרגון בול הראשון שהגיע לכל אירופה (חוץ מהמדינות צרפת, ספרד ופורטוגל). המשחק פותח על ידי חברת דימפס, והופץ על ידי אטארי ובאנדיי.
המשחק עוקב אחרי עלילת הסדרה דרגון בול Z, מתחילת הקרב של גוקו ופיקורו נגד ראדיץ ועד הקרב האחרון של גוהאן נגד סל. המשחק כולל 23 דמויות איתן יכולים לשחק. מצבים שכלולים במשחק הם מצב סיפור (בו משחזרים את הקרבות מראדיץ עד סל), מצב קרב רגיל (נגד המכשיר או מתחרה אחר), מצב טורניר וחנות בה אפשר לקנות תכונות ותלבושות חדשות לדמויות.
בגרסה הצפון אמריקאית הדיבוב הוא אנגלי והמדבבים של המשחק הם המדבבים של הסדרה עצמה באנגלית. בגרסאות האירופאיות של המשחק ברוב הפעמים המדבבים הם מהשפה היפנית, ובכמה מדינות גם דיבוב מסוים שמתאים לשפתם.

דרגון בול Z: בודוקאי 2 (באנגלית: Dragon Ball Z: Budokai 2), ובשמו המקוצר, "בודוקאי 2", הוא המשחק השני בסדרה. המשחק הוא משחק המשך ל"בודוקאי", והוא יוצר ביפן. הוא הוצא לאור לראשונה באמריקה הצפונית ב-4 בדצמבר 2003 לפלטפורמת הפלייסטיישן 2. ב-15 בדצמבר 2004 הוא יצא באמריקה הצפונית לגרסת הNintendo GameCube. כמו קודמו, הוא פותח על ידי חברת דימפס, והופץ על ידי אטארי ובאנדיי.
המשחק כולל את אותם מצבים כמו קודמו (מצב טורניר, מצב קרב רגיל, חנות ומצב סיפור הנקרא "הרפתקאת דרקון). בניגוד לקודמו, במשחק זה במצב הסיפור ניתן להגיע עד לקרב עם קיד בו, ולא עם סל. בנוסף, במצב הסיפור ניתן לשחק כאחד מהגיבורים השונים מלוחמי ה-Z. שוב, מצב הסיפור מתחיל בקרב נגד ראדיץ. המשחק כולו כולל 31 דמויות בהן ניתן לשחק. כמו במשחק הקודם הגרסה הצפון אמריקאית של המשחק מדובבת על ידי מדובבי הסדרה באנגלית, ובאירופה בעיקר ביפנית.

דרגון בול Z: בודוקאי 3 (באנגלית: Dragon Ball Z: Budokai 3), ובשמו המקוצר, "בודוקאי 3", הוא המשחק השלישי בסדרה. המשחק הוא משחק המשך ל"בודוקאי 2", והוא יוצר ביפן. הוא הוצא לאור לראשונה באמריקה הצפונית ב-16 בנובמבר 2004 לפלטפורמת הפלייסטיישן 2. שלושה ימים מאוחר יותר, הוא יצא גם באירופה המשחק הוצא ליפן ב-10 בפברואר 2004. כמו קודמו, הוא פותח על ידי חברת דימפס, והופץ על ידי אטארי ובאנדיי.
כמו בשני המשחקים שקדמו לו, קיימים מצבי הקרב הרגיל, הטורניר החנות ומצב הסיפור. מצב חדש שנוצר הוא ה"קרב 100", בו אתה מדורג במקום המאה בתחילה, ואתה צריך להילחם 100 פעמים כדי לעלות לפסגת הדירוג. מצב הסיפור שופר, כשנוספו לו גם דמויות מסרטי דרגון בול Z (כמו קולר, ברולי ובארדוק), מהסדרה השלישית דרגון בול GT (כמו אומגה שנרון וצורת סופר סאייה 4) וגם מסדרת דרגון בול המקורית (גוקו עצמו כילד). למשחק יש 38 דמויות בהן ניתן לשחק. גרפיקת וטכניקת המשחק שופרה לעומת קודמיו, מה שעזר לו להיראות קרוב יותר למציאות הסדרה עצמה. בעקבות זאת המשחק התקבל ביותר אהדה מצד אוהבי הסדרה עצמה.

דרגון בול Z: שין בודוקאי (באנגלית: Dragon Ball Z: Shin Budokai), ובשמו המקוצר, "שין בודוקאי", הוא המשחק הרביעי בסדרה. המשחק הוא משחק המשך ל"בודוקאי 3", והוא יוצר ביפן. הוא הוצא לאור לראשונה באמריקה הצפונית ב-7 במרץ 2006 לפלטפורמת הפלייסטיישן 2. ב-25 במאי באותה שנה הוא יצא גם באירופה. כמו קודמו, הוא פותח על ידי חברת דימפס, והופץ על ידי אטארי ובאנדיי.
משחק זה שונה מקודמיו, שכן הוא לא מבוסס על סדרת דרגון בול Z, אלא על הסרט הספציפי: "דרגון בול Z: מיזוג נולד מחדש" (באנגלית:"Dragon Ball Z: Fusion Reborn"). המשחק כולל גם מצבי משחק שונים ממשחקיו הקודמים כמו מצב קרב רגיל, מצב "Z-Trial" שבו אתה צריך לשרוד זמן מה נגד מספר יריבים, ואפילו מצב הסיפור השתנה גם כן. במשחק זה ניתן לשחק עם 18 דמויות בלבד. קיים גם מצב החנות.

דרגון בול Z: שין בודוקאי - דרך נוספת (באנגלית: Dragon Ball Z: Shin Budokai - Another Road), ובשמו המקוצר, "שין בודוקאי 2", הוא המשחק החמישי בסדרה. המשחק הוא משחק המשך ל"שין בודוקאי", והוא יוצר ביפן. הוא הוצא לאור לראשונה באמריקה הצפונית ב-20 במרץ 2007 לפלטפורמת הפלייסטיישן 2. ב-22 ביוני באותה שנה הוא יצא גם באירופה. כמו קודמו, הוא פותח על ידי חברת דימפס, והופץ על ידי אטארי ובאנדיי.
המשחק הזה, כמו קודמו, שונה משאר הסדרה. הוא כולל סיפור חדש בו מאג'ין בו משתחרר בזמן החלופי של טראנקס, שמזמן את לוחמי ה-Z כדי לעזור לו. במשחק ניתן לשחק ב-24 דמויות שונות.

דרגון בול Z: עולם אינסופי (באנגלית: Dragon Ball Z: Infinite World), ובשמו המקוצר, "עולם אינסופי", הוא המשחק השישי בסדרה. המשחק הוא משחק המשך ל"שין בודוקאי 2", והוא יוצר ביפן. הוא הוצא לאור לראשונה באמריקה הצפונית ב-4 בנובמבר 2008 לפלטפורמת הפלייסטיישן 2. ב-5 בדצמבר באותה שנה הוא יצא גם באירופה. כמו קודמו, הוא פותח על ידי חברת דימפס, והופץ על ידי אטארי ובאנדיי. המשחק כולל 37 דמויות הניתנות למשחק.

המשחק הראשון בסדרה בודוקאי, קיבל ביקורות מעורבות. גרסת הפלייסטיישן 2 שלו קיבלה את הציון 68 מתוך 100 באתר "Game Rankings", שגובשה לאחר 41 ביקורות. באתר Metacritic ניתן למשחק הציון 67, שהוא הממוצע לאחר 28 ביקורות. הציונים שניתנו למשחק בודוקאי 2 היו דומים למדיי. המשחק בודוקאי 3 קיבל ביקורות טובות בהרבה מקודמיו בסדרה, בעיקר בעקבות שהמבקרים הרגישו את השיפור במצבי המשחק. באתר IGN ניתן לו הציון של 8 מתוך 10, ובנוסף באתר זה שיבחו את המשחק על האפקטים המיוחדים שלו ועל הפירוטכניקות שלו. האתר "GameTrailers" נתן לו ציון של 9.1 מתוך 10.
===
סטיבן (סטיב, ובשמו העברי ישראל אהרן) אדלר (באנגלית: Stephen Adler; נולד ב-17 בפברואר 1941, כ' בשבט ה'תש"א), הוא משפטן ומומחה בדיני עבודה. כיהן כנשיא בית הדין הארצי לעבודה בישראל בשנים 1997–2010, וכיום מגשר בסכסוכי עבודה בגופים גדולים.

סטיב אדלר נולד בארצות הברית למשפחה מסורתית, וגדל עם אימו, לאחר גירושי הוריו. בשנת 1962 סיים לימודי תואר ראשון באוניברסיטת קורנל, ובשנת 1965 סיים לימודי משפטים באוניברסיטת קולומביה.
בשנים 1965–1968 היה ממונה על יחסי העבודה מטעם הממשל הפדרלי בארצות הברית. בשנת 1968 עלה לישראל ובשנת 1970 קיבל רישיון לעריכת דין בישראל. בשנים 1975-1970 פעל כעורך דין עצמאי.
בדצמבר 1975 מונה לשופט בבית הדין האזורי לעבודה, וב-1983 מונה לשופט ראשי בבית הדין האזורי לעבודה בתל אביב. ביוני 1986 מונה לשופט בבית הדין הארצי לעבודה, ובאפריל 1990 מונה לסגן נשיא בית הדין הארצי לעבודה. ב-15 בספטמבר 1997 מונה לנשיא בית הדין הארצי לעבודה, עם פרישת מנחם גולדברג מתפקיד זה.
ב-2001 התפרסם כי החל לחתום פסקי דין בתואר דוקטור למרות שלא הוסמך לתואר שלישי. - תואר ה-Juris Doctor שקיבל מהפקולטה למשפט של אוניברסיטת קולומביה לא הוכר מצד ועדת האתיקה של לשכת עורכי הדין בישראל ולבסוף חדל מלחתום את שמו כך.
ב-15 בנובמבר 2010, לאחר שלוש-עשרה שנים בתפקיד נשיא בית הדין הארצי לעבודה, פרש אדלר מתפקידו כנשיא (הוא הקדים מעט את פרישתו, כדי לאפשר את מינויה של סגניתו, נילי ארד, לנשיאת בית הדין הארצי לעבודה).
לאחר פרישתו שימש כמגשר בסכסוכי עבודה של גופים גדולים, כיהן עד 2025 כיו"ר האגודה הישראלית למשפט העבודה ולביטחון סוציאלי ומשמש כממלא מקום נשיאת בית הדין של ההסתדרות הציונית.
במשך מספר שנים לימד באוניברסיטת קורנל.
בשנת 2016 יצא לאור לכבודו ספר יובל - "ספר סטיב אדלר", בעריכתם של יצחק אליאסוף, נילי ארד, אלישבע ברק-אוסוסקין, גיא דוידוב, סיגל דוידוב-מוטולה, אשר חלד וגיא מונדלק.

אדלר, רואה בתפקידו ובחוקי העבודה הישראליים, מימוש הציונות על פי המסורת וההלכה היהודית, הכוללת סובלנות לזר, הגנה על החלש ודאגה לזכויות נשים, מניעת שחיתות, מדיניות רווחה שלטונית, והגנה על עובדים באופן שמחזק את העסקים ואת החברה בו-זמנית, כולל שמירת השבת כיום מנוחה לאומי.
במאמר על הפגיעה המוסלמית בעתיקות הר הבית והניסיון לטשטש ממצאים שנותרו בשטח, אדלר קורא למדינת ישראל לעמוד על זכויות כל הדתות במקום, ורואה בזה מחויבות של המדינה ואחריותה כלפי הדורות הבאים של מוסלמים, נוצרים ויהודים כאחד.

אדלר נחשב למי שעיצב את אופן פעולתם הייחודית של בתי הדין לעבודה בייחוד בתחום לווי הסכסוכים הקיבוציים והגישור בחסות בית הדין. עד תקופתו נטה בית הדין לעבודה לדון ככל בית דין אחר בסוגיות ובטיעונים המשפטיים שהובאו בפניו בלבד. לשיטתו של אדלר, תפקיד בית הדין לעבודה אינו רק לפסוק בסכסוכי העבודה, אלא גם לסייע לצדדים לחזור לנתיב משא ומתן ולצמצם באמצעות כך את מספר השביתות במשק. לפיכך פיתח אדלר שיטה במסגרתה בית הדין לא רק מציע פשרות באולם בית המשפט - אלא לעיתים אף מזמן את הצדדים ללשכת השופט לצורך הידברות שמחוץ לפרוטוקול. במסגרת פרקטיקה זו, נהג אדלר לזמן בסכסוכי העבודה הגדולים במשק גם את ראשי ההסתדרות וארגוני המעסיקים, ואף שרי ממשלה ללשכתו לצורך פתרון סכסוכים ומניעת שביתות. כלל נשיאי בתי הדין שבאו אחריו אימצו אף הם מדיניות זו, במידות משתנות. בנובמבר 2011, קבע נציב התלונות על השופטים כי ישנה בעייתיות בכך שהשופט הדן בתיק ישמש גם כמגשר בו. בתגובה טען אדלר כי פעולת שופטי בתי הדין לעבודה אינה פעולת גישור אלא עידוד הידברות, ואף טען כי הנציב אינו מוסמך לפרש את הוראות בית הדין לעבודה.
כך גם התבטא בנחרצות כנגד התנהלות חברות כוח-האדם: -
 

דברים אלה עוררו תגובה חריפה מצד מנהלי חברות כוח אדם, ובפרט אוריאל לין, נשיא איגוד לשכות המסחר ובעלים של חברת כוח האדם לין-ביכלר. לאחר זאת מונה לין לנציג ציבור בבית הדין הארצי לעבודה.
בדצמבר 2007 אישר בקשה לצווי מניעה כנגד שביתת ארגון המורים, בנימוק כי חלק מנושאי השביתה הם "מעין פוליטיים", ועל כן זו שביתה פסולה. בקשת מניעה בנימוק דומה, נגד שביתת הסגל האקדמי הבכיר, נפסלה על-ידו מכל וכל.
לאחר פרישתו התבטא ואמר כי על נציגי הציבור בהרכבים השיפוטיים בבתי הדין לעבודה להתריע בפני השופטים, במקרים בהם נדונה פגיעה בהתארגנות עובדים חדשה, למניעת אפשרות של סיכול או פירוק התארגנות, ולהבטחת מענים מהירים יותר להגנת זכות ההתאגדות.

סטיב אדלר, באתר הרשות השופטת
אדלר סטפן (סטיב), באתר News1 מחלקה ראשונה, 24 בפברואר 2004
הדס מגן, ‏גיבור מעמד הפועלים, באתר גלובס, 5 ביולי 2001
חיים ביאור, סטיב אדלר: "מנצלים את המשבר כדי לפטר עובדים", באתר TheMarker‏, 1 במאי 2009
נועם שרביט, לטובת העובדים: נשיא בית הדין לעבודה לשירותכם, באתר nrg‏, 1 במאי 2010
יובל יועז, ‏סטיב אדלר: מעורבות ביה"ד ביישוב סכסוכים הועילה למשק כולו, באתר גלובס, 15 בנובמבר 2010
תני גולדשטיין, אדלר: השופט שאילץ מנהלים ועובדים לדבר, באתר ynet, 15 בנובמבר 2010
יאיר שפירא, נשיא שומר שבת, באתר ערוץ 7, 18 בנובמבר 2010
אלה לוי-וינריב‏, אדלר: "עיני הוא מנהיג העובדים האפקטיבי ביותר", באתר וואלה, 18 בספטמבר 2012
 אבי בר-אלי, "הרפורמה בנמלים נכשלה כי השרים והמנכ”לים לא יודעים לנהל", באתר TheMarker‏, 16 ביוני 2013
דיאנה בחור ניר, לאחר שהוריי התגרשו אמי תמיד אמרה: "אהבת אם ומשפחה גוברים על מצב שאין אבא", באתר כלכליסט, 4 ביולי 2013
מלי ורוצלבסקי וענת בהט, "בית הדין לעבודה הוא הפורום החשוב ביותר לנושאים חברתיים" - ריאיון עם נשיא בית הדין הארצי לעבודה בדימוס סטיב אדלר, - שגיאה 404 !
 חיים ביאור, "יחסי העבודה בישראל במצב קטסטרופלי - רק בית הדין לעבודה יכול לייצבם", באתר TheMarker‏, 20 באוקטובר 2016
תפקידם של שופטים ביישום מדיניות חברתית מאמרו של סטיב אדלר בירחון ליחסי מעסיקים ודיני עבודה (אנגלית)
===
ג'רג' גורדון ביינאי (בהונגרית: György Gordon Bajnai; נולד ב-5 במרץ 1968) הוא ראש ממשלת הונגריה לשעבר; כיהן בתפקיד בשנים 2009–2010.

ביינאי נולד בעיר באיה שבהונגריה ושם גדל. בשנת 1991 סיים את לימודיו האקדמיים באוניברסיטת בודפשט למדעי הכלכלה (כיום אוניברסיטת קורבינוס). בתור סטודנט, היה מאוד פעיל מבחינה פוליטית. הוא כיהן כיו"ר מועצת הסטודנטים.
לאחר סיום התואר החל לעבוד בבנק לאומי בלונדון ולאחר מכן החזיק בתפקיד בכיר בבנק הלאומי של הונגריה.
בשנים 2000-2005 ניהל חברת השקעות. בשנת 2005 ניהל את נמל התעופה הבינלאומי פרנץ ליסט שבבודפשט. התפטר מתפקיד זה כשהתחיל לעבוד בפוליטיקה ההונגרית.
בשנת 2006 מונה על ידי ראש ממשלת הונגריה פרנץ גיורצ'אני לתפקיד ראש הסוכנות הלאומית לפיתוח.

ראש הממשלה גיורצ'אני התפטר במרץ 2009. ביינאי נבחר לראשות ממשלת הונגריה ב-14 באפריל 2009 על ידי הפרלמנט ההונגרי ברוב של 204 קולות, 8 מתנגדים, ו-174 נמנעים, זאת לאחר פשרה של הצדדים השונים בפרלמנט. בנאום הפתיחה שלו הכריז שינסה לייצב את הכלכלה ההונגרית ולא יכהן יותר משנה. בזמן כהונתו הקצרה, הספיק ביינאי לקצץ בהוצאות הממשלה (דבר שהכעיס את שותפיו הסוציאליסטים) ולמרות זאת גם עשה רפורמה במיסים ובפנסיה, יצר בונוסים במגזר הציבורי, תמיכה ליולדות, סבסוד משכנתאות, סובסידיות אנרגיה וסובסידיות לתחבורה ציבורית.
ביינאי נפגש עם מנהיגים רבים באירופה ואף ביקר בישראל וברשות הפלסטינית ונפגש עם נשיא המדינה שמעון פרס, ראש ממשלת ישראל בנימין נתניהו, יו"ר האופוזיציה ציפי לבני ועם ראש ממשלת הרשות הפלסטינית סלאם פיאד. בתחילת 2010 ביינאי הביא לחתימת הסכם לשיתוף פעולה במדיניות האנרגיה האירופאית - הסכם שנחתם על ידי הונגריה, צ'כיה, פולין וצ'כוסלובקיה.
ממשלתו של ביינאי החליטה לשלוח עוד חיילים הונגרים למלחמת אפגניסטן, בעיקר על מנת לסייע באבטחת הבחירות באפגניסטן, ייעוץ ועזרה לוגיסטית.
ביינאי כיהן בתפקיד עד 29 במאי 2010, אז הוחלף על ידי ויקטור אורבן. בנאומו האחרון, ביינאי הביע חשש ממפלגת הימין הרדיקלית יוביק.

לאחר הפרישה, חזר ביינאי לעולם העסקים. הקים קרן שנועדה לקדם אג'נדה פרוגרסיבית. במהלך סתיו 2011 התמנה לפרופסור באוניברסיטת קולומביה, ואף הרצה באוניברסיטת הרווארד, אוניברסיטת פנסילבניה, ואוניברסיטת פרינסטון.
ב-23 באוקטובר 2012 הכריז על שיבתו לפוליטיקה. הוא כיהן כחבר הפרלמנט במשך כמספר חודשים במהלך שנת 2014, עד שהחליט להתפטר ולחזור שוב לעולם העסקים.

ביינאי נשוי בפעם השנייה ויש לו ארבעה ילדים.
