פרס ירושלים ניתן על ידי עיריית ירושלים בנושאים שונים. קיימים פרסים בנושא: ספרות (הניתן החל משנת 1963), ספרות תורנית, ארכאולוגיה, מפעל חיים ועוד.

פרס בשם "פרס ירושלים" חולק לראשונה החל מ-1943 לזכרו של דוד ילין לחכמת ישראל, ספרות יפה וחינוך. בשנות ה-60 של המאה ה-20 הוחלט על הרחבת התחומים בהם מחולק הפרס, ועל מתן פרס ספרותי לחופש הפרט והחברה, ציור, פיסול, עיתונות וארכאולוגיה. ועדת מתן הפרס ממונה מחדש מדי שנה. בתקופתו של ראש העירייה אורי לופוליאנסקי בוטלו הפרסים בתחום הציור, הפיסול והעיתונות.

פרס ירושלים לחופש הפרט בחברה הוא פרס ספרותי דו-שנתי, הניתן בכל שנה אי-זוגית לכותבים מרחבי העולם שהתמודדו בכתביהם עם נושאים של חירות האדם, חברה, פוליטיקה וממשל. הפרס מוענק ביריד הספרים הבינלאומי בירושלים על ידי עיריית ירושלים משנת 1963 ואילך. ארבעה ממקבלי הפרס (אוקטביו פס, ו. ס. נייפול, ג'ון מקסוול קוטזי ומריו ורגס יוסה) זכו כעבור שנים ספורות בפרס נובל לספרות, ואף נטען כי פרס זה ראוי להערכה לא פחות מפרס נובל לספרות, בשל הענקתו לסופרים קודם שזכו בנובל וכן לסופרים דגולים אשר לא זכו בפרס נובל, לעיתים מסיבות שאינן ענייניות.
בשנים זוגיות מוענק פרס ירושלים לסופרים ישראלים. לדוגמה, בשנת 1994 זכתה נעמי גל בפרס ירושלים לספרות יפה.

פרס ספרותי, על שמו של הסופר ש"י עגנון, איש ירושלים, המחולק אחת לשנתיים ליוצרים מצטיינים בתחום הפרוזה. בין הזוכים:

אהרן מגד
רות אלמוג
דוד שחר
יונת ואלכסנדר סנד
אשר ברש (1949)
דב קמחי על ספרו "בית חפץ" (1951)
מתי מגד (1959)
יהודה בורלא (1962)
עזרא המנחם (1969)
שמאי גולן (1976)
אמנון שמוש ואבנר טריינין (1979)
יצחק בן נר ואריה ליפשיץ (1981)
יהודה עמיחי (1986)
דוד שיץ (1991)
בשנת 2006 זכו בפרס עמוס עוז על ספרו "סיפור על אהבה וחושך" וחנוך ברטוב על ספרו "מתום עד תום".
בשנת 2016 חודשה הענקת הפרס בשם פרס עגנון לאמנות הפרוזה.

פרס ספרותי, על שמו של המשורר אורי צבי גרינברג, הפרס נוסד ב-1997 הוא מחולק אחת לשנתיים ליוצרים מצטיינים בתחום השירה. מתן הפרס מלווה במתן פרס כספי, שערכו בשנת 2006, 20,000 שקלים.

פרס לארכאולוג. הפרס ניתן מאז מלחמת ששת הימים. בפרס זכו בין השאר:

בנימין מזר
נחמן אביגד
יגאל שילה
דן בהט
גבי ברקאי - 1996
רוני רייך - 2000.

איווט שצ'ופק-תומה (1962)
טובה ברלינסקי (1963)
אנה טיכו (1964)
רות לוין (1967)
מרדכי לבנון (1968)
צבי טולקובסקי, גרטה וולף קרקואר ואברהם אופק (1969)
נעמי סולטניק ויהושע נוישטיין (1970)
משה הופמן (1972)
לואיז שץ (1973)
יעקב רוזנבוים, ליליאן קלאפיש (1977)
אברהם מנדאל (1980)
גבריאל כהן (1987)
שאול שץ (1990)
טוביה כץ (1992)
ליאוניד בלקלב (1995)

פרלי פלציג (1972)
אהרן בצלאל (1973)
לידיה זבצקי
לאה מג'רו-מינץ, יוסף הירש (1983)

פרס ירושלים לחכמת ישראל נוסד בשנת 1943 לזכרו של דוד ילין. בין הזוכים:

עזרא ציון מלמד על ספרו "מדרשי הלכה של התנאים בתלמוד בבלי" (1944)
יוסף פטאי על ספרו "חזיון הרצל" (1945)
ישראל זרחי על ספרו "ארץ לא זרועה" (1947)
יחזקאל קויפמן על ספרו "תולדות האמונה הישראלית" (1949)
חיים יהודה רות על ספרו "החינוך וערכי האדם: פרקים בהשתלשלות הרעיון ההומניסטי בחינוך" (1950)
יצחק בער על "ישראל בעמים" ומשה אטיאש על ספרו "רומנסירו ספרדי" (1956)
יהושע גוטמן על ספרו "הספרות היהודית ההלניסטית" (1959)
דב יוסף על ספרו " קריה נאמנה: מצור ירושלים 1948" (1962)
שמואל גולן על ספריו "החינוך המשותף" ו"סוגיות הקיבוץ" (1962)
בן-ציון דינור על ספרו "תולדות ישראל" (1963)
אברהם אבן-שושן על כתיבת מילון אבן-שושן (1968)
מנשה הראל על ספריו "זאת ירושלים" ו"ירושלים ומסעי מדבר יהודה וים המלח" (1972)

פרס ירושלים לעיתונות נוסד בשנת 1963 לזכרו של גרשון אגרון. בין הזוכים:

אברהם חיים אלחנני ומשה ברש (1964)
אהרון גבע ויהודה האזרחי (1968)
הווארד בלייק (1970)
יעקב אבן חן ועמירם ניר (1976)
קול ישראל (1987)

הלנה בארט (1962)
צביקה פלג (2022) מנכ"ל רשת אורט ישראל על הצעדת עולם החינוך למקומות הראויים בקידמה, בטכנולוגיה, בחדשנות ובפדגוגיה אחרת ומתקדמת
זבולון אורלב(2022) יו"ר רשת "דעת" על חינוך ילדי ישראל והכשרת נוער בבתי חינוך.
יהודה פליקס(2022) על עשייתו החינוכית להכשרת דור המחנכים תוך שילוב מצוינות תורנית ואקדמית.

 ערך מורחב – פרס ירושלים לאחדות ישראל

 ערך מורחב – פרס ירושלים לספרות תורנית

דורון אלמוג (2022) יו"ר עדי נגב נחלת ערן על פועלו להקמת הכפר השיקומי עדי נגב נחלת ערן, ירושלים. בעשייתו מימש אלמוג את החזון לראות את האדם ולא את המגבלה עימה הוא מתמודד.

אמונה אלון על פרסומיה הרבים המהווים נכסי צאן ברזל.

 אתר האינטרנט הרשמי של פרס ירושלים (באנגלית)(הקישור אינו פעיל)
===
בתחום הסוציולוגיה ובפרט במגדר, "לעשות מגדר" (באנגלית: Doing Gender) הוא הרעיון שמגדר, במקום להיות איכות מולדת של יחידים, הוא מבנה חברתי מושרש חברתית ופסיכולוגית המופיע באופן פעיל באינטראקציה האנושית היומיומית. מונח זה שימש את קנדס ווסט ודון צימרמן במאמרם "לעשות מגדר", שפורסם בשנת 1987 במגדר וחברה.[דרושה הבהרה] על פי מאמר זה, ביצועי המגדר של הפרט נועדו להבנות התנהגות מגדרית ככזו המתרחשת באופן טבעי. חזית זו מקדמת מערכת, שדרכה אנשים נשפטים מבחינת כישלונם או הצלחתם לעמוד בציפיות חברתיות מגדריות, המכונה מבנה האחריות. הרעיון של עשיית מגדר הורחב מאוחר יותר על ידי מחברים כמו ווסט ופנסטרמייקר בספר "לעשות מגדר, לעשות הבדל".

המושג "לעשות" מגדר הגיע מתוך שיח על מגדר בתחומי הסוציולוגיה והמגדר. נעשה שימוש במונח הספציפי "לעשות מגדר" במאמרם של ווסט וצימרמן (West and Zimmerman), תחת אותה הכותרת שנכתב במקור בשנת 1977 אך פורסם רק בשנת 1987. ווסט וצימרמן מסבירים שמגדר מבוצע באינטראקציות וכי התנהגויות מבוססות על תפיסות של מגדר שמקובלות חברתית. הם אינם מתמקדים באיך תפיסת המגדר מושרשת באינדיבידואל או מונצחת על ידי מוסדות, אלא מדגישים את הרמה האינטראקטיבית כמוקד בו מגדרים מופעלים ומחוזקים. תחילה, הם מבחינים בין מין (זוויג) לבין מגדר. מין הוא קריטריון המוסכם חברתית כזכר ונקבה שנקבעים בדרך כלל על סמך איברי המין של האדם בלידה או לפי איך שהוגדר לפני לידתו על בסיס כרומוזומים. זוהי קטגוריה ביולוגית משוערת, ללא התחשבות בזיהוי המגדרי של האדם. זה "מבוסס ומתוחזק על ידי האופן בו הוא מוצג בצורה הנדרשת החברתית, המצהירה על השתייכותו לקטגוריה כזו או אחרת". בהקשר לזה, מגדר הוא המידה בה שחקן הוא גברי או נשי, בהתאם לציפיות החברתיות ביחס למין הביולוגי של אותו אדם. על פי ווסט וצימרמן, לעשות מגדר זה: "לקדם הבנה חדשה של מגדר כהישג שגרתי הגלום באינטראקציה יומיומית". בעיקרו של דבר, ווסט וצימרמן טענו כי מגדר הוא מבנה חברתי שיצרו בני האדם. כבני אדם, אנחנו קטלגנו וסידרנו היבטים רבים של החיים. אם אדם מסוים לא מרוצה מתפקידו המגדרי או עשה פעולה שלא נחשבת "נכונה" לאותו המגדר, הוא מבצע בעצם סטייה חברתית. מגדר מתואר כרלוונטי לכל, מכיוון שהוא גלוי ורלוונטי כמעט בכל אינטראקציה. במאמר מוזכרות דוגמאות כמו חדרי שירותים, ספורט, זיווגים, שיחות, מקצועות ואף חלוקת עבודה כדי להמחיש את הדרכים בהן מגדר נפוץ בהרבה פעילויות המובנות מאליהן. הם מדגימים זאת על אישה בעלת מקצוע הנשלט בידי גברים וכי האישה תצטרך לקבל החלטות אם עליה לבחור בהתנהגות "לא נשית" שאחרת הייתה חלק בלתי נפרד מזהותה.
מרכיב נוסף בתיאוריה זו הוא הערכה מגדרית של התנהגות. בדוגמה הנ"ל, האישה תנהג בצורה שתוערך כגברית או נשית על ידי חבריה לעבודה. לפי ווסט וצימרמן, אישה זו תוערך בהתבסס על האופן בו מעשיה משתווים לסטנדרט של קטגוריית המין הביולוגי אליה היא שייכת. לסטיות מהציפיות הללו אין השפעה מיידית על מבנה האחריות עצמו. במקום זאת, כישלונות עמידה בסטנדרטים הללו מיוחסים לאותו אדם ולא לנוקשות של הקטגוריות המוכרות. בעזרת תיאוריה זו ווסט וצימרמן מדגישים את חשיבות האינטראקציה החברתית בשמירה על המבנה המגדרי. בגלל שאנשים "עושים" ומעריכים את המגדר באינטראקציה, המגדר גלוי במגוון רחב של פעילויות.

הרעיון שמגדר הוא משהו שאנשים "עושים" באופן פעיל, היה בעיקר בהשראת גישת הפסיכולוגיה החברתית שנקט ארווינג גופמן (1976), בתצוגה מגדרית. גופמן תיאר כי בני האדם מניחים שלכל אחד מהם יש "טבע חיוני", אשר ניתן לפרש אותו באמצעות קריאת "סימנים טבעיים שניתנו או באו לידי ביטוי" (עמ' 75). הטבע הבסיסי ביותר שממנו ניתן להניח מפירוש סימנים אלה הוא הגבריות או הנשיות של האדם. לא רק שמגדר נקבע לעיתים קרובות בידי אחרים בקלות יחסית, אלא שקביעה זו מבססת לעיתים קרובות את דרכי האינטראקציה של אנשים זה עם זה. גופמן טוען כי מפני שאנחנו מתפקדים בתסריטים האלה באופן קבוע ויום ויומי, הם נראים לנו כהוכחה נוספת ל"טבע החיוני". הוא טובע את המונח "תצוגה מגדרית" כדרך להמשיג את הדרכים שבהן אנשים פועלים באופן מתאים למגדר. עם זאת, הופעות אלה הן אופציונליות ורגישות להפרעה, שכן באותה קלות ניתן להפעיל תצוגה מגדרית בלתי הולמת כמו אלו המקובלות חברתית. גופמן טוען שהתצוגות המגדריות "מתוזמנות" סביב פעילויות, כך שהפעילויות עצמן לא יופרעו על ידי תצוגות מגדריות. למשל, עמיתים לעבודה עשויים לקיים אינטראקציה מגדרית בשעות ארוחת הצהריים ולא בזמן שהם עובדים יחד על פרויקט. ווסט וזימרמן מתייחסים לתיאוריה של גופמן וטוענים כי הדבר מסווה את הדרכים בהן תצוגה מגדרית מחלחלת כמעט לכל המצבים החברתיים בכך שאנשים אינם יכולים להימנע מלהתפרש כגבריים או נשיים.

לתקשורת יש השפעה רבה על הרבה היבטים רבים של החיים המודרניים. הדרך בה מגדר נתפס ובא לידי ביטוי אצל הקהל משתנה מתרבות לתרבות. השפה בתוך תרבות, כ"השערת ספיר וורף", השערה מתחום הבלשנות אשר קובעת כי ישנו יחס ישיר בין קטגוריות לשוניות של שפה המדוברת על ידי אדם מסוים, לבין הדרך בה אותו אדם מבין את העולם ומתנהג בו. כלומר, כיצד השפה משפיעה על תפיסתנו ובכך מעצבת את המציאות שלו. ככל שהשפה מתפתחת בתוך תרבות ומתווספת שפה חדשה, הזהות המגדרית מושפעת ממנה והקטגוריות משתנות. ההשפעה של השפה והמשמעות שהיא תעביר לעיתים קרובות על התקשורת ועל הקטגוריות המגדריות שאנשים משתמשים בהן כדי למלא תפקידים מגדריים, עשויות לשנות או להוסיף קטגוריות חדשות. ישנם תחומים נוספים שתפקידים מגדריים והבדלים נובעים מהם. "יש חוקרים המראים כי הבדלים בין המינים נובעים ממגוון גורמים, כולל סוציאליזציה (חיברות) וביולוגיה. תפקידים מגדריים באים לידי ביטוי לעיתים קרובות באמצעות תקשורת ותרבות". מגדר הוא דבר שתמיד נמצא שם, בין אם אנחנו מודעים אליו ובין אם לא: "זהות מגדרית ותפקידים מגדריים הם חלק משמעותי מחיי היום יום".
נוסף על כך, תפקידים מגדריים עוזרים לנו להבין את הסביבה שלנו, הם משפיעים על מערכות יחסים ועל השקפותינו. מכיוון שההיבט החברתי של חיינו הוא חלק מהותי וצריך למלא אותו, אנחנו נחשפים לתפקידים מגדריים לעיתים קרובות ולפעמים באופן לא מודע, סופגים אותו ושופטים אותו לפי המידה בה הוא מתאים לקטגוריה כפי שהחברה השפיעה עלינו לתפוס אותה. "בתקשורת ובתרבות עכשווית, הרצון החברתי והמגדר של נשים וגברים הוגדרו לעיתים קרובות במונחים של גוף. אצל נשים, זה כלל לעיתים השוואה בינן לבין אחרות ואף ניסיון לשכפל את "אידיאל הרזון". השקפות אלה, כמו 'אידיאל הרזון' מתחזקות באמצעות המדיה, פרסום, שחקנים ותיקוני פוטושופ. בצד השני, הגברים ראו תמונות של כושר, שרירים ובדרך כלל בתנוחות המבטאות כוח ועוצמה, וערכי תרבות המציגים מהי 'גבריות' לתרבות. "הגדרות מבוססות מגדר של הצלחה סובבות לעיתים קרובות סביב הצגה או פיתוח של הגוף כחזק, צעיר, פעיל ובולט פיזית". תפקידים אלו מקודמים על ידי החברה, כאשר תצוגות ותכונות חזותיות מוקצות לתפקידים מגדריים ספציפיים.
גופמן (1976), דן בתכונות אלה במחקריו על צילום מגזינים ועיתונים ומראה שנשים מצולמות בעמדות כנועות יותר ואילו גברים מצולמים בעמדות רמות יותר. תיאורי המגדר האלו הולכים ומתרחבים בתוכניות ובסרטים מסוימים. לאוזן ועמיתיו (2008) בחנו תפקידים מגדריים בטלוויזיה, "הם מצאו כי דמויות גבריות בטלוויזיה בפריים - טיים נטו יותר למלא תפקידי עבודות, כולל צווארון כחול, צווארון לבן ופעילויות מחוץ לשעות הלימודים בעוד שנשים הוצגו בתפקידים בינאישיים יותר הקשורים לרומנטיקה, חברויות ומשפחה". האופן בו מתוארים תפקידים מגדריים בטלוויזיה יכול לזלוג לחיי היומיום.
תחום נוסף בו "לעשות מגדר" בא לידי ביטוי הוא במשחקי וידאו: "דמויות נשיות מוצגות כמיניות מאוד בזמן שדמויות גבריות הן בעלות כוח מוגזם, גבריות יותר, תוקפניות וחוץ מגילוי עוינות הן חסרות רגש". הדרך בה תפקידים מגדריים מיוצגים במשחקי וידאו היא השפעה נוספת שהחברה צריכה לקחת בחשבון, וזה יכול לגרום לאנשים לחשוב שאפשר "להשיג" או לממש את התיאורים הבדיונים האלה. זה מוביל לשעתוק של נקודות מבט המשמשות לסיווג תפקידים מגדריים ולאמונה כי על-מנת "לעשות מגדר" באופן נכון יש להיראות ולהתנהג כמו דמויות במשחקים או שחקנים בפרסומות ובטלוויזיה. "מספר מחקרים הוכיחו באופן נרחב כי משתמשים, בזמן משחק מקוון, יוצרים דמות אווטאר ובוחרים במין הנגדי לאותה הדמות כך שלמעשה מבצעים החלפת מין". הגידול במשחקי וידאו במיוחד בסביבות מקוונות מאפשר לאנשים להיכנס לתפקידים מגדריים אחרים, על ידי "עשיית מגדר" שעשויה להיות שונה מהאופן בו הם מציגים את עצמם בחיים האמיתיים. סביבות מקוונות אלה מאפשרות למשתמשים לעצב את התפקידים שלהם במגדר.

הצמיחה של הרשתות החברתיות מאפשרת לאנשים לתקשר באופן גלובלי ולנהל את האופן בו הם בוחרים לבטא את המגדר שלהם וכיצד אחרים יתפסו אותם. לגידול התוכן הדיגיטלי בטכנולוגיה של ימינו יש השפעות על תפקידים מגדריים. "פורמטים דיגיטליים... מייצגים אפשרויות מרגשות עבור אנשים שיכולים לחקור את החופש להציג 'עצמי פיזי' שעשוי להיות שונה מזה שהם מציגים או מבצעים בחיי היומיום ומהציפיות החברתיות". אנשים יכניסו את עצמם לתפקיד שיראה כאילו הם משתלבים וימנעו ממבוכה במקרה שהם מפרים נורמה חברתית.

ג'ודית באטלר היא הוגה מרכזית נוספת בתחום ואף טבעה את המונח "פרפורמטיביות (ביצועיות) מגדרית". היא מסבירה את רעיון עשיית המגדר דרך הצגת המגדר כמערכת של פעולות אקטיביות שאנשים לומדים ומשחזרים דרך פעולות ואפילו בפעולת ההצגה העצמית לחברה. לפי באטלר, ביצועיות מגדרית מתבססת על ציטוט וחיקוי של התנהגויות, דיבור ונראות עד לפרט הקטן ביותר. בעוד שהפעולות הללו כולן מודעות, הן אינן נתפסות כלא-טבעיות ולכן אינן מאבדות מכוחן החברתי שנשען על שאיפתו של הפרט "לעבור" במגדר הנכון ובכך להיות מסומן כמובן ומקובל חברתית.
מושג העשייה המגדרית זכה לביקורת מצד חוקרים הטוענים כי הוגים בתחום לא לוקחים בחשבון את האדם כסוכן תרבות ולכן אינם מביאים בחשבון פעולות התנגדות.
על מנת להמחיש את האפשרות לשינוי, פורסמו כמה עבודות בהן חוקרים טוענים כי הם מתעדים 'אי עשיה' או 'ביצוע מחדש' של המגדר. פרנסין מ. דויטש, ב"אי עשית מגדר" (2007), בוחנת כיצד המושג עשיית מגדר הופעל במחקר. דויטש משתמשת בדוגמאות ממחקרים ששימשו את ווסט וצימרמן בעבודתם, כדי להמחיש כיצד הנורמות המגדריות האידיאליות מופיעות בצורה שונה כתלויות בהקשר. זה, לטענתה, תורם לקיום 'עבירות מגדר' באופן בלתי נראה ובנוסף אינו פועל למען מטרתם של ווסט וצימרמן לבטל את אי-השוויון המגדרי. על מנת להקל על אי עשיית המגדר, מציעה דויטש כי "המחקר על רמת האינטראקציה יכול להתרחב מעבר לתיעוד פשוט של התמדת אי-השוויון ולבחון (1) מתי וכיצד האינטראקציות החברתיות הופכות בלתי תלויות במגדר; (2) התנאים שבהם המגדר אינו רלוונטי באינטראקציות חברתיות; (3) האם כל האינטראקציות בין המינים מחזקות את אי-השוויון; (4) כיצד הרמות המבניות (המוסדיות) והאינטראקציות השונות עשויות לעבוד יחד בכדי לייצר שינוי; (5) האינטראקציה כמקום השינוי "(עמ '114). על ידי התמקדות בתחומים אלה, טוענת דויטש, כי קל יותר למצוא פתרונות מעשיים לבעיות הנגרמות כתוצאה מחוסר השוויון בין המינים.
קתרין קונל (2010), מציגה את הרעיון של "לעשות מחדש מגדר" כמו גם "לעשות טרנסג'נדר" בעבודתה "לעשות, לבטל או לעשות מחדש מגדר?: למידה מחוויות במקום העבודה של אנשים טרנסג'נדרים". קונל טוענת כי מחד גיסא, אנשים טרנסג'נדרים עשויים לבצע מחדש את המגדר על ידי שינוי הרעיונות הנורמטיביים של מגדר באינטראקציות שלהם, ומאידך, הם עשויים להשתתף בו זמנית בעשיית המגדר בדרכים אחרות. קונל טובעת את המונח "לעשות טרנסג'נדר" במטרה לספק דרך לבחון כיצד אנשים טרנסג'נדרים מבינים את הניתוק בין קטגוריות מין למגדר, שהם עשויים לטשטש או לבטא באופן פעיל באינטראקציות שלהם.
בינואר 2009 פרסם כתב העת האקדמי "מגדר וחברה" רב-שיח מאת ווסט וצימרמן, במלאת 20 שנה למאמרם על עשיית מגדר. תשעה מאמרים קצרים הורכבו לכדי דיון, כולל קטע מאת ווסט וצימרמן. כמה מחברים טענו שמסגרת העשייה המגדרית אינה מאפשרת סוכנות, כוונה או תודעה. מחברים אחרים טענו כי יש להתמקד בביולוגיה כאשר שוקלים "לעשות מגדר", כדי להבין איזה תפקיד הגוף ממלא בהערכת המגדר.
ווסט וצימרמן הגיבו במאמר שכותרתו "Accounting for Doing Gender", בו הם חזרו על טיעונם המקורי בדגש על האחריות. הם טענו, כי מסגרת העשייה המגדרית אינה מסתירה את הסוכנות, אלא מקשרת אותה. מכיוון שמגדר הפרט יתפרש על סמך "מבנה האחריות" ויעילות ההתנגדות שלהם עשויה שלא לשרת את אי עשית המגדר. הכותבים טוענים כי ייתכן שהמגדר יבוצע מחדש אך לעולם לא יבוטל, מכיוון שמבנה האחריות עשוי להשתנות אך המגדר לא ייעלם.
המסגרת של "לעשות מגדר", שפותחה על ידי ווסט וצימרמן, משפיעה מאוד על המחקר בתחום עד היום.

לעשות הבדל הוא מושג שצמח מתוך הרעיון הקודם של הכותבים "לעשות מגדר", שהוצג באגודה הסוציולוגית האמריקאית בשנת 1977 על ידי קנדס ווסט ודון צימרמן ופורסם במגדר וחברה בשנת 1987. בשנת 1995 ביקשו קנדס ווסט ושרה פנסטרמרייקר להרחיב את רעיון המגדר כחלק מתהליך אינטראקציה מתמשך לתחומי הגזע והמעמד.
הם טוענים כי לא ניתן לחשוב על המפגש בין שלוש הקטגוריות הבסיסיות הללו - גזע, מעמד ומגדר - ולסווג את ההבדל החברתי במובן מתמטי או אפילו היררכי לחלוטין. כלומר, פשוט לחבר מושגים אלה כמשתנים במודל רגרסיה מרובה, כדי לחזות את הצלחת החיים בחברה מסוימת ולספק דרך פשוטה יותר להסתכל על ההשפעות היחסיות שלהם. אך, מודל זה לא מצליח לספק בסיס הולם להבנה עמוקה של הרעיון. במילים אחרות, אם בתחתית רשימה מופשטת כלשהי של אוכלוסיות מוחלשות, נציב אישה עניה ושחורה המתגוררת בארצות הברית עם חסרון חברתי מובהק, לא נצליח ללמוד בצורה מעמיקה דיו על האופן שבו גזע, מעמד ומגדר הכווינו ותרמו למיצובה של אותה אישה כיום. הניתוח שלהם מתמקד בהבדלי הליבה הללו מנקודת מבט אתנו-מתודולוגית ובכך מעביר את המוקד ממאפיינים אישיים. במקום זאת, הם מבינים תהליכים כ"מאפיינים מתעוררים של מצבים חברתיים", המייצרים בו זמנית תוצאות שונות, באופן שיטתי, עבור קבוצות חברתיות וכן את הרציונל לפערים כאלה.
המחברים טוענים כי הסיבה לכך שגזע ומעמד לא הובאו בחשבון כראוי בעבודות קודמות נובעת מכך שהתנועה הפמיניסטית הייתה בעבר מחוזן של נשים ממעמד הביניים הלבן בעולם המפותח, שלא הושפעו מספיק או שאינן תואמות לאופיים של דיכויים אלה. יתר על כן, מעטות הנשים שנמצאות מחוץ למעגל הפריווילגי שהצליחו לקבל גישה למוסדות להשכלה גבוהה, מה שאולי היה מאפשר להן לעסוק בשיח האקדמי ובפעילות בנושא החסרונות הללו. גם אם כן, שומרי הסף באקדמיה ובעיתונים מובילים מקשים על התהליך הזה והופכים אותו אף יותר קשה להשגה ולביצוע. אולי גזענות גלויה ואפליה מעמדית פחות ניכרים כיום במוסדות אלה, אך הנטייה לראות את העולם באופן שמקטין את חווית הקבוצות השוליות, נותרה בעמדות הכוח.
התמה המרכזית של "הבדל" נועדה להמחיש כיצד מושגי הגזע והמגדר נתפסו, שלא בצדק, כמנבאים התנהגותיים וקשורים ביולוגית אצל אנשים בעלי צבע עור או מין מסוימים. המשותף בקטגוריות שרירותיות אלו, במקצת מוגזם לעיתים קרובות, והתנהגות הקבוצה הדומיננטית ביותר בקטגוריה (למשל גברים לבנים עשירים או נשים לבנות עשירות) הופכת לאידיאלית כדרך המתאימה היחידה למלא תפקיד חברתי אחד. המשגה זו משמשת כאמצעי להדיר ומהווה סטיגמה נגד מי שאינו יכול להתיישר לפי סטנדרט זה. תהליך זה של "לעשות הבדל" מתממש באינטראקציות הבין-אישיות שהן חלק בלתי נפרד מחיי היום-יום ודרך כך, מאשררים ומשחזרים את המבנה החברתי. התנסות בעולם באמצעות יחסי הגומלין בין מאפיינים חיוניים אלה ובעיקר באמצעות מסגרת ההתייחסות של הקבוצה הדומיננטית (אינטרסים כוחניים), מייצרת דפוס של חשיבה והתנהגות המשחזר את אי-השוויון החברתי.
מחקר מדעי החברה הטיל ספק בטענה לפיה גזע יכול פשוט להתמזג עם צבע, כמו שמין לא יכול פשוט להתמזג עם איברי המין, או מעמד עם משכורות. מעמד אולי לא נראה כנוטה לרעיונות לגבי בידול חברתי טבעי, אך בתוך חברות קפיטליסטיות, לעיתים קרובות מניחים שמצבו הכלכלי של האדם הוא אינדיקציה ישירה פחות או יותר ליכולותיו להתקדם בחברה. מאחר שנשים וכל מי שאינו משויך לגזע הלבן לעיתים קרובות יותר סובלים מעוני, אזי מתקיימת ההנחה בחיסרון החברתי של קבוצות אלו, אך הנחה זו לא מדוברת אלא מתקיימת בשתיקה.
גישת המבניות החברתית הניחה את תשתית ההסבר העיקרית בדיונים בנושא, בכך שפרסמה שהמשמעות של ה'סטטוסים המיוחסים' כביכול, תלויים למעשה בהקשר החברתי בו אנו נמצאים. כלומר, גזע, מעמד ומגדר אינם רק עובדות מדעיות אובייקטיביות, אלא תהליכים דינמיים של בניית רמזים להתנהגות מוסרית (שניתן לתת עליהם דין וחשבון באופן אישי) בנסיבות מסוימות. אלו התהליכים המתרחשים ללא הרף, ולא איזו תוכנית אלוהית ומפוארת המגדירה את המבנה החברתי. אנשים "עושים הבדל" כאשר הם מודים (ביודעין או שלא) כיצד הסיווג שלהם הופך אותם לאחראים חברתית לפעול באופן מסוים בסיטואציה. עם זאת, כאשר אנשים מכיילים מחדש את "עשיית ההבדל" כדי לייצר דרכים חלופיות להמשגת דפוסי האינטראקציה, זה יסתכם בשינוי חברתי.

בישראל אחד המוקדים המעניינים לבחינת נושא עשיית מגדר הוא המסגרת הצבאית. במאמרה, "גבריות מתוך מחאה: על כינון הזהויות של חיילים בתפקידי צווארון כחול", אורנה ששון-לוי מציגה את הבעייתיות הקיימת ביחסים ובקשר בין צבא, גבריות ואזרחות. לטענתה, הצבא יכול להחליש זהויות גבריות; גברים בתפקידי צווארון כחול (כאלו המשתייכים למעמד הפועלים) מראים כי זהותם הגברית בנויה בניגוד לצבא ולא באמצעותו. מכאן עולה השאלה מי הוא גבר - מי שנושא נשק ומתאמן או שמא מי שמפרנס את הבית והמשפחה. סוגיה זו מדגימה את ההתנגשות בין הגבריות המצופה במערכת הצבאית ל"גבריות של הבית" שסודקת את הקשר בין גבריות למיליטריזם. ששון-לוי מציגה את "הגבריות החלופית" שקוראת תיגר ומערערת את המשולש הקדוש של גבריות, צבא ומדינה. אם כן, השירות הצבאי מוציא מחיילי הצווארון הכחול גבריות אחרת והוא מהווה זירה להבניית גבריות, אך לא גבריות שנובעת מלאומיות ומיליטריזם.
גם נשים במערכת הצבאית מתמודדות במודע או שלא במודע עם עשית מגדר או אי עשית מגדר. דפנה יזרעאלי, מתארת במאמרה "מגדור בשירות הצבאי בישראל" משנת 1999, כיצד מגיבות נשים ללחצים המופעלים עליהן באופן אוטומטי מעצם היותן נשים במערכת גברית. נשים המשרתות בתפקידים גבריים חשות כי עליהן להוכיח שאינן פחות טובות מגברים ולכן מאמצות דפוסי התנהגות גבריים. יזרעאלי נותנת לדוגמה את תפקיד המ"כית בצבא שהוא תפקיד גברי במקור. לטענתה המ"כיות "משחקות את הגבר" ו"מגזימות" בגבריות; מחקות את התרבות המילולית, את נימת הקול, הסלנג וההתנהגות של מפקדים רבים, זאת מפני "שאז שוכחים שאת אישה". בתרבות המאצ'ואיסטית החזקה שבצבא, גברים הם אלו שמעצבים את ההתנהגות והסגנון הראויים לדמות המנהיג וקובעים מהן התכונות האידיאליות. את תכונות או יכולות אלו, הנשים יכולות לאמץ לעצמן במיוחד שהלחץ המופעל עליהן גלוי למדי. לדוגמה, ששון-לוי (1997), מדווחת שקצינות הנותנות פקודות בקול גבוה (נשי) הן מושא ללעג כללי מדרגת הקצין הבכיר ועד לחיל הזוטר. לפי יזרעאלי, כשנשים מאמצות את הז׳אנר הגברי, הן מחזקות בדיעבד את הקשר בין מנהיגות לגבריות.
בנוסף, קארין כרמית-יפת ושולמית אלמוג טוענות במאמרן "הדתה, הדרה וצבא: אפס ביחסי מגדר?" משנת 2016, שאומנם נשים המשרתות בתפקידים קרביים זוכות בהעצמה, בסיפוק אישי ובתחושת ערך עצמי, אך הן עדיין נדרשות "לעשות גבריות" כחלק מפרקטיקה של משא־ומתן עם המשטר המגדרי הצבאי: הן מחקות קודים, תרבות מילולית, דפוסי התנהגות וסגנון לבוש גבריים, ומאמצות עמדות מיזוגיניות כלפי חיילות אחרות, במאמץ להיטמע באופן מלא בארגון, שנותר גברי במהותו. בין היתר הן מסוות את גופן הנשי במדים רחבים, עוטות כובע המכסה את שערן, ומסגלות לעצמן גינונים אחרים המסווים את מינן וזהותן המגדרית. בבסיסים מסוימים נשים אף נדרשות בהוראות הצבא להכמין סממני נשיות מובהקים, בין היתר באמצעות הימנעות משימוש בבושם, ממשיחת איפור או לק ומענידת תכשיטים. זרם־העומק המהדהד מאחורי איסורים אלה הוא שכשירותן של נשים לפקד נפגעת כאשר הן נראות כנשים.

זירה נוספת הנשלטת על ידי גברים ומאלצת נשים "לעשות גבריות" היא הזירה הפוליטית. בשנת 2019 התפרסמה כתבה בחדשות ערוץ 12 המציגה את דרכן של הנשים בפוליטיקה הישראלית. במסגרת הכתבה פוליטיקאיות מספרות על הצורך באימוץ סממנים גבריים כדי להיתפס כשווה. לימור לבנת, לשעבר שרת החינוך מטעם מפלגת הליכוד, מספרת: "באתי לבושה כמו שנהגתי להתלבש, בטבעות על ידיי מאופרת ומסודרת. אני באה ואני מדברת והיה לי קול קצת ציפציף כזה. במקום להקשיב לי, מסתכלים עליי ומודדים אותי. איך אני נראית". לבנת החליטה להפיק לקחים ולעשות שינוי הדרגתי בהופעתה, כך שלא תיחשב "נשית" מדי. "אמרתי לעצמי קודם כל לדבר בקול נמוך יותר, חזק יותר ובצורה יותר אסרטיבית. שתיים, להוריד את כל הטבעות מלבד טבעת הנישואין, אבל גם לשנות את הלבוש. שלא יסתכלו עליי איך אני לבושה". יולי תמיר, לשעבר שרת החינוך מטעם מפלגת העבודה, סיפרה כי "זו לא החליפה, הקול או אופן הדיבור. זה כל הניסיון הזה כל הזמן להיות הכי קרובה לגבר אבל לא. כדי שיקשיבו לך בצורה הכי משמעותית".

היחס של מדינת ישראל להפסקות היריון מהווה ביטוי לנשיות המסורתית בישראל. דלילה אמיר וניבה שושי במאמרן בוחנות את הסדרי ההפלות בישראל במטרה לבחון האם אלו מעצימים נשים או לחלופין מחלישים אותן. הן טוענות כי הממסד הישראלי לא נותן לנשים את זכות הבחירה בנוגע להפסקות ההיריון, והן למעשה משמשות למטרות דמוגרפיות כך שנדרש מהן להתאים את נסיבות חייהן לצורכי הכלל. אמיר ושושי (2008) מציינות כי חוק ההפלות משנת 1978 הוא חוק פטריארכלי, אשר לא רואה בנשים כסמכות הבלעדית היחידה בכל הנוגע לשליטה בפוריותן. מתוך כך, דרכי ההתמודדות בהפסקות היריון יהיה דרכי התמודדות הכוללות הסתרה והתחבאות ולא דרכי מאבק. בכך שהמדינה מקשה על ביצוע הפלות, היא מוציאה את הפעולה מחוץ לנורמה ומעצבת את הנשיות האידיאלית כך שנשים נאלצות להתיישר לפי הסטנדרט בכדי לעשות מגדר. תנועות נשים רבות והן הכותבות עצמן טוענות כי על מנת לגרום להעצמת נשים, תנאי הכרחי הוא לתת להן את השליטה הבלעדית על מערכת הרבייה שלהן ועל המיניות שלהן.
נושא נוסף המהווה חלק משמעותי, הן כחלק מנשיות מסורתית בישראל והן בעשיית מגדר אצל נשים בכלל, הוא אימהות. הסוציולוגית אורנה דונת בספרה "ממני והלאה: הבחירה בחיים בלי ילדים בישראל", עוסק בבחירה שלה לא להביא ילדים לעולם. היא בוחנת תפיסות חברתיות ותרבותיות בנוגע לבחירה האם כן או לא להביא ילדים. בישראל יש סטיגמה סביב אלו שבוחרים לא להביא ילדים. הם מבצעים 'עבירת מגדר' ונתפסים כפגומים, מוזרים ולא מצייתים לחובה האישית שלהם במדינה בה מעודדים מאוד לילודה, דבר שמתבטא גם בהסתייגות מהפסקות היריון או ממניעתו.

ג'ודית באטלר
===
"בשעות הבודדות" הוא סינגל מאת הזמר הישראלי איתי לוי, שיצא ב-5 בפברואר 2026 בהוצאת רות הפקות. השיר נכתב והולחן בידי אבי אוחיון ואליאור רביד, והופק מוזיקלית בידי מתן דרור.

הטקסט של "בשעות הבודדות" מציג דמות גברית המתמודדת עם פרידה ועם תחושת בדידות מתמשכת. הדובר מתאר מצב רגשי סטטי יחסית, המאופיין בגעגוע, בלבול ועייפות נפשית, ללא תיאור של תהליך שינוי או התפתחות פנימית. הפנייה החוזרת אל הדמות הנשית ממקמת אותה כגורם מרכזי במצבו הרגשי, תוך הדגשת ציפייה לאחריות מצידה. הטקסט עושה שימוש בדימויים וביטויים המוכרים מן השיח הפופולרי על פרידה ואובדן, כגון הליכה לבד במרחב העירוני, הצפה רגשית ודימוי החיים כסרט. דימויים אלה משרתים יצירת רצף רגשי ברור ונגיש, אך אינם מתגבשים לכדי סיפור קונקרטי או נקודת מבט ייחודית. הדמות המתוארת פועלת בעיקר במישור התיאורי, באמצעות הצגת תחושות ומצבים, ופחות במישור של פעולה או קבלת החלטות.

דודי פטימר מ"מעריב אונליין" ייחס חשיבות להפקה המאופקת שמעמידה את הקול ואת המלודיה במרכז. הוא ציין כי לוי מציג ביצוע ווקאלי משכנע, וכי השיר בנוי כסיפור רגשי שאינו מכוון לריקוד אלא להבעת מצב נפשי. פטימר התמקד בטקסט ותיאר אותו כווידוי של גבר בעייפות רגשית, עם דימויים של בדידות בעיר, שריפת כסף ובכי, ופנייה שאינה מתייפייפת אלא מבקשת יציבות רגשית. הוא טען כי הפזמון משקף מתח בין לקיחת אחריות לבין העברת אחריות, וכי השיר מציג בלבול וכאב ותלות רגשית שלא נפתרה, מבלי להציע פתרון.
יוסי חרסונסקי העניק לשיר ציון 3 מתוך 5, וטען כי הוא מספק פורקן רגשי מיידי אך אינו משאיר חותם אמנותי, וכי הוא עושה את המצופה ממנו בז'אנר ולא מעבר לכך. הוא הציב ביקורת על דמות הדובר כ"גבר המתקרבן" ועל היעדר מורכבות, תהליך או חשבון נפש, והדגיש כי הנרטיב מתבסס על מעגל רגשי מוכר של כאב והאשמה מרומזת כלפי האישה. חרסונסקי הוסיף כי אף שהטקסט נתפס בעיניו כקלישאתי וממוחזר, הוא זיהה מרכיבים שעובדים ברמה הפופית, ובהם פזמון שנבנה היטב, פתיחה שקטה ולאחריה עלייה טונאלית ומעבר למקצב בינוני. לדבריו, המוזיקה מתפקדת כמגבר רגש ועוטפת היטב את קולו של לוי, אך השיר נשען על נושא שחוק, טקסט קלישאתי ודמות חד-ממדית.
===
גשר לוד (נקרא גם גשר ביברס או גשר ג'ינדאס, ערבית: جسر جنداس, לעיתים מכונה בטעות הגשר הרומי) הוא גשר עתיק, השוכן ביציאה הצפונית מהעיר לוד, בין כביש 40 למסילת הרכבת המובילה אל העיר מצפון. הגשר נקרא על-שמו של ביברס שהיה הסולטאן הממלוכי של מצרים וסוריה בין השנים 1260–1277, ואשר שבר את שלטון ממלכת ירושלים הצלבנית בארץ ישראל. הגשר הוקם בשנת 1273 על דרך הדואר הממלוכית הראשית, שעברה בנתיב דרך הים ממצרים (מרכז השלטון הממלוכי) לסוריה. באמצעות דרך זו הם קיימו רשת יעילה ביותר לקשר פנים מהיר בין חלקי האימפריה. במקום זה עברה גם הדרך ללוד ורמלה, ערים חשובות בתקופה ההיא.

אורך הגשר הוא 30 מטר. מצידו הדרומי שומרים זוג מפצלי זרם מסיביים מחודדים על אומנות הגשר מפני זרימת השיטפונות – מכאן עמידותו. הגשר בנוי על קמרונות גדולים, מחודדים, המפצלים את זרם המים של נחל איילון, אשר בחורף עלול להיות חזק במיוחד. נחל איילון (בשמו הערבי "ואדי מוצררה") הוא אחד היובלים החשובים של נחל הירקון. ייתכן כי אבני הגשר נלקחו מכנסיית סנט ג'ורג' שבלוד, על כך מעיד הדמיון בין תווי הסתתים שעל אבני הגשר – ואבני הכנסייה. את שני עברי הגשר מעטרים שני זוגות של בעלי חיים: אריות/נמרים (שדומים מאוד לאריות המופיעים בשער האריות בירושלים, סמלו של ביברס) שמרימים בטפרי רגלם השמאלית חולדה או עכבר המסמל את הצלבנים המנוצחים (בכל צד תלוי העכבר באופן שונה), בין כל זוג אריות יש כתובת מהודרת בערבית. הכתובת נמצאת בתוך טאבולה אנסטה – טבלת אוזניים המשמשת כמסגרת מרובעת מסביב לכתובת או לעיטור (באבן, פסיפס וכיוצא בזה). משני צדיה – משולשים דמויי אוזניים.
בכתובת כתוב:

שמו הנוסף של הגשר הוא גשר ג'ינדאס על שם כפר ערבי בשם זה ששכן במקום עד אמצע המאה ה-19, במקומו של היישוב הנוכחי גנתון. יש חוקרים הטוענים כי הוא הוקם כבר בתקופה הצלבנית (כעדות לכך מציינים את הצלבים בצדו של הגשר), וכן שביברס "זייף" את הכתובת וניכס לעצמו גשר שלא הוא בנה, ואולם – רוב החוקרים שוללים טענה זו.[דרוש מקור]
כלי רכב ממונעים נוסעים על הגשר עד היום.

יש המזהים את מקום הגשר עם "מעבר לוד", (בארמית: מעברתא דלוד), המוזכר בתלמוד הירושלמי כמקום בו שרף אפוסטומוס את התורה. המשנה, במסכת תענית, מונה את האירוע כאחת מחמש הסיבות לקביעת צום שבעה עשר בתמוז. התלמוד הירושלמי שואל: "איכן שרפה? רבי אחא אמר: במעברתא דלוד, ורבנן אמרי: ב"מעברתא דטרלוסה". (מסכת תענית פרק ד', הלכה ה').
בעבר עברו במקום גם דרכים מהתקופה הרומאית מקיסריה, אנטיפטרוס ומיפו.

ביברס הקים ברחבי ארץ ישראל גם מצודות כדוגמת מבצר נמרוד, וכן גשרים נוספים, ביניהם מיוחסים לו:

גשר בנות יעקב – שעל נהר הירדן, בדרך בין צפון ארץ ישראל לדמשק.
גשר אדם – שעל נהר הירדן בדרך בין א-סלט לשכם.
הגשר הממלוכי ביבנה – גשר מעל נחל שורק במזרחה של יבנה. הגשר אינו בשימוש היום.

רועי מרום, גִ'נְדַאס בשערה של לוד: אבן פינה לחקר העורף הכפרי של העיר 1948-1459, לוד-דיוספוליס 7, 2021, עמ' 9–43.
עמית מנדלסון, גשר לוד - גשר ג'ינדס, אתר טבע ונופים בישראל.
צבי אילן, אתרי טיול בארץ ישראל, עם עובד תרבות וחינוך – תל אביב, 1982.

מידע על אתר גשר לוד, בארכיון המנדטורי באתר רשות העתיקות
===
הרב יצחק כהנא שפירא (נולד בכ"ז בתמוז ה'תשכ"ו, 15 ביולי 1966) הוא ראש ישיבת עוד יוסף חי ביצהר, חבר ועדת ההקמה בתנועת דרך חיים, וממחברי הספר "תורת המלך". מזוהה עם הימין הקיצוני בישראל.

נולד לרב משה שפירא ולרבנית רבקה שפירא, שעמדו בראש מדרשת שובה בעפרה. למד בישיבת ירושלים לצעירים, ולאחר מכן בישיבות שבי חברון ומרכז הרב. קיבל סמיכה לרבנות מהרב אברהם אלקנה כהנא שפירא. לאחר נישואיו למד בכולל מר"ץ ובישיבת עטרת נחמיה בתל אביב. לימד בישיבת נחלים.
הרב שפירא עבר ללמוד וללמד בישיבת עוד יוסף חי כאשר הישיבה הייתה בקבר יוסף בשכם, והיה לאחד מתלמידיו המובהקים של הרב יצחק גינזבורג. משנת תשס"ו הוא משמש כראש הישיבה בפועל, תחת הנהגת הרב גינזבורג. כמו כן הוא מלמד ב"בית הספר לתורת הנפש" בירושלים.
הרב שפירא חיבר מספר חיבורים הלכתיים והשקפתיים. יחד עם הרב יוסי פלאי, ר"מ בישיבה, חיבר את הספר "אל הר המור" בנושא עלייה להר הבית על פי ההלכה, ואת הספר "אל גבעת הלבונה" בענייני הר הבית והמקדש במחשבה וחסידות. כמו כן כתב יחד עם הרב יוסף אליצור את הספר "תורת המלך" – בירורי הלכה בנושאים הנוגעים למלכות ישראל – שהכרך הראשון שלו עסק בדיני נפשות בין ישראל לעמים. הספר עורר פולמוס והרב שפירא נלקח לחקירה משטרתית בחשד להסתה. בסופו של דבר הודיעה פרקליטות המדינה במאי 2012 על סגירת החקירה מחוסר ראיות. הכרך השני של הספר תורת המלך עוסק בסמכות השלטון, ומבנה שלטוני במדינה יהודית על פי מקורות ההלכה, נדפס בשנת תשע"ז.
מאמרים נוספים של הרב שפירא בהלכה ובחסידות מתפרסמים באתר ישיבת עוד יוסף חי ועוד.
בתקופת תוכנית ההתנתקות הצטרף לקוראים לסרב פקודה. באוגוסט 2011 הוצא נגדו צו הרחקה מנהלי. בשנת תשע"ד עבר להתגורר בשכונת קריית משה בירושלים, בקרב קהילה של תלמידי הרב יצחק גינזבורג, והיה למשפיע הקהילה. כמו כן הוא משפיע בישיבת "תום ודעת".
בספרו של עמי איילון, ראש השב"כ לשעבר, שיצא ב-2022, בשם "אש כוחותינו – איך נהפכה ישראל לאויבת של עצמה והתקווה לעתידה", הוקדש פרק שלם לשיח שקיים איילון עם הרב שפירא, אולם מתחקיר של העיתונאי קלמן ליבסקינד עולה כי דבריו של הרב – אשר הוקלטו על ידי שני הצדדים – שובשו וסולפו, וציטוטים רבים שייחס לו איילון כלל לא נאמרו.

אל הר המור – עלייה להר הבית על פי ההלכה
אל גבעת הלבונה – הר הבית והמקדש במחשבה וחסידות
תורת המלך – בירורי הלכה בנושאים הנוגעים למלכות ישראל (שני כרכים)
חוברת "מבוא השער" על שער היחוד והאמונה(הקישור אינו פעיל, 20.6.2021)
חוברת על הומוסקסואליות (נשיאת הפכים).
חוברת על תשובה על פגם הברית (תשובה בשמחה).
נהלך ברגש – ביאור מקיף ופרטני על קונטרס ההתפעלות של האדמו"ר האמצעי מחב"ד.
חוברות נוספות על חינוך ומשפחה.

הרב שפירא נשוי לרחל, בתו של הרב פרופסור נחום רקובר ונינתו של הרב שמחה מנדלבוים, להם שנים-עשר ילדים, ומתגורר בשכונת קריית משה בירושלים בסמיכות לישיבת מרכז הרב.
אחיו הרב יהושע שפירא הוא ראש ישיבת רמת גן.

דרך ארוכה וקצרה(הקישור אינו פעיל, 20.6.2021) - לדרכה של הפסיכולוגיה היהודית מבית מדרשו של הבעל-שם-טוב, שיעור וידאו של הרב שפירא
מאמרי דעה של הרב יצחק שפירא באתר הקול היהודי
דביר עמר, עיתון "שביעי", "נטייה מינית שייכת להתפתחות של גיל ההתבגרות ולמורכבות שלו", באתר ערוץ 7, 28 בנובמבר 2019
כל הכתבות על הרב יצחק שפירא, באתר ערוץ 7
===
חפוז הוא יחסי מין שנמשכים זמן קצר מאוד. החפוז עשוי לנבוע מתשוקה מינית ספונטנית של הצדדים או להיות סידור קבוע או מתוכנן.

החפוז מתייחס ליחסי מין שיכולים לכלול מגע מיני מגוון, בפרק זמן קצר שבו המשתתפים מענגים זה את זה ואת עצמם.
בהתייחס למשך הזמן של החפוז, מצאו מחקרים שנעשו בנושא שישנם הבדלים משמעותיים בנוגע למשך הממוצע של יחסי המין בין זוגות מאותו המין לבין זוגות הטרוסקסואליים. בנות זוג לסביות דיווחו על משך יחסי המין הארוך ביותר, לאחר מכן בני זוג הומואים ובני זוג הטרוסקסואליים בעלי המשך הנמוך ביותר. מכנה משותף מרכזי לכלל הקבוצות שנבדקו היה שמשך יחסי המין אינו בהכרח קשור לסיפוק מיני ושקיום יחסי מין בתדירות גבוהה יותר, גם אם במשך קצר יותר, נחשב לכזה שמסייע לזוגיות חיובית .

בקרב זוגות הנמצאים במערכת יחסים ארוכה או בעלי ילדים, החפוז יכול להיות פתרון מתאים לקיום יחסי מין ולרוב משך יחסי המין בזוגות אלו יהיה קצר יותר. במערכות יחסים צעירות, בני הזוג לרוב ישקיעו יותר ביחסי המין ובחקירת אפשרויות מיניות ועל כן המשך יהיה ארוך יותר. זוגות עשויים לבחור באפשרות זו על מנת לחזק את הזוגיות ולהעמיק את תחושת האינטימיות על אף חוסר הזמן.

מקרה נוסף של חפוז הוא זה שמגיע כסקס מזדמן. חפוז מסוג זה נפוץ יותר כאשר בני הזוג אינם במערכת יחסים. מפגשים אקראיים וספונטניים מובילים אותם לקיום מהיר של יחסי מין מתוך משיכה או מתוך חיפוש ריגושים ומשמעות. במקרים אלה המין החפוז הוא חלק מסקס מזדמן ואקראי.

בקרב בני זוג מאותו המין החפוז יאופיין לרוב גם כן בסיפוק מיני של אחד מבני הזוג מפני שהגעה לסיפוק מיני של שני בני הזוג דורשת משך זמן ארוך יותר. מחקרים שנעשו מצאו כי בקרב בני זוג מאותו המין מעט זוגות דיווחו על משך יחסי מין קצרים, בעיקר אצל הנשים. יחד עם זאת ייתכנו מצבים שבהם שני השותפים יגיעו לסיפוק מיני.

על אף הדעה הרווחת בקרב גברים כי נשים מעוניינות בזמן חדירה ארוך בעת קיום יחסי המין, מחקרים שבדקו הנאה מינית אצל נשים מצאו כי הסיפוק של הנשים מושפעים ממיקום, עוצמה, סגנון ודפוסים רצויים וכי משך האקט לא היה מימד מרכזי בחשיבותו. למעשה רק אחת מתוך חמש נשים העידה כי חדירה ארוכה יותר משפרת את האורגזמה. עם זאת, מחקרים כן הראו שמפגשים מיניים שלא כללו רק חדירה והיו ארוכים יותר בדרך כלל כללו יותר אורגזמות לנשים. זה ככל הנראה כתוצאה מכך שהחפוז אינו מאפשר משך זמן נאות לגירוי מתאים של הדגדגן אשר עשוי להביא את האישה לאורגזמה ללא חדירה ו/או בזמן החדירה.

לרוב החפוז יהיה על פי התסריט המיני, [תסריט שמבנה את סדר הפעולות המתרחשות בקיום יחסי מין] שמסתיים בחדירה אלא שמספר השלבים עד החדירה יצטמצם מאוד ולכן משך הזמן יהיה קצר ומהיר באופן משמעותי. חינוך מיני ומודעות לאופן הריגוש של המשתתפים בחפוז יכול לתרום לשיפור ההנאה המשותפת של המשתתפים בחפוז.
===
סלוואן סבאח מתי מומיקה (בסורית: ܣܠܘܢ ܨܒܚ ܡܬܝ ܡܘܡܝܟܐ; בערבית: سلوان صباح متى موميكا; תעתיק מדויק: סלואן צבאח מתי מומיכא; 23 ביוני 1986 – 29 בינואר 2025) היה פליט עיראקי ממוצא אשורי ומבקר האסלאם. נודע בארגון הפגנות בשוודיה, שם שרף בפומבי את הקוראן ועורר זעם בקרב העולם המוסלמי, מה שהוביל לרציחתו.

סלוואן מומיקה נולד למשפחה נוצרית אשורית בעיר קרקוש (במקור הארמי: ܒܝܬ ܟܘܕܝܕܐ, בית חודידא) שבמחוז נינוה בצפון עיראק, אך הגדיר עצמו כאתאיסט. מומיקה הגיע לשוודיה כפליט, לאחר שהיה פעיל פוליטי בעיראק, שם היה חלק מכוחות הגיוס העממיים (PMF) שנלחמו נגד המדינה האסלאמית. הוא הופיע בסרטונים במדי המיליציה בשבועת אמונים לגדודי האימאם עלי, הזרוע הצבאית של התנועה האסלאמית בעיראק, שכוחות הגיוס העממיים פעלו תחתיה. לאחר מכן הוא הציג עצמו כקצין של מיליציה בשם "בריגדת רוחו של האל ישוע, בן מרים ". הוא גם ייסד מפלגה של האיחוד הדמוקרטי הסורי והכוחות הסוריים של הווקס, מיליציה חמושה שהוקמה ב-2014 והייתה מזוהה עם המיליציה הפסאודו-נוצרית "גדודי בבל" .
מומיקה הגיש בקשה לוויזה בשוודיה בשנת 2018, ונרשם כמהגר מעיראק באפריל 2021. הוא קיבל אישור שהייה למשך שלוש שנים. בשוודיה הוא נפגש עם חברת פרלמנט ממפלגת השוודים הדמוקרטים, ג'וליה קרונליד. מומיקה הצהיר מאוחר יותר כי הוא רוצה להתמודד לריקסדאג כמועמד המפלגה.

 ערך מורחב – השחתת הקוראן
בשנת 2023 מומיקה ארגן סדרה של הפגנות כביקורת על האסלאם, במהלכן הוא השחית את הקוראן על ידי שרפתו בחסות המשטרה השוודית שאפשרה זאת. פעולות אלה לוו בהתקפות כלפי מומיקה.
בעקבות כך ביקשה ממשלת עיראק את הסגרתו, אך ממשלת שוודיה התנגדה כיון ששרפת הקוראן אינה פשע בשוודיה.
באותה שנה החליטה סוכנות ההגירה השוודית כי מומיקה יורחק מהמדינה, בשל הצהרה לא נכונה בטופס בקשת המקלט שלו. אך לא ניתן היה לבצע את ההחלטה עקב איומים נגדו בעיראק, ולכן הוא קיבל אישור שהייה זמני חדש עד אפריל 2024.

במרץ 2024 כתב מומיקה בחשבונו ברשת X: "האדמה שעליה מתגוררים הפלסטינים, שלה הם קוראים פלסטין, היא ארץ היהודים, הארמים והכנענים. מבחינה היסטורית, הם נעקרו על ידי מוסלמים, ועלינו לעמוד לצד היהודים כדי להחזיר את כל אדמתם".

ב-29 בינואר 2025 הוא נרצח ביריות בדירתו בעיר סודרטלי  שליד סטוקהולם.
מומיקה היה במהלך שידור חי ברשת החברתית טיקטוק, בו צפו למעלה מ-2,000 צופים. סמוך לשעה 23:11 שעון מקומי (22:11 GMT) ב-29 בינואר 2025, מומיקה אמר לצופיו כי הוא יוצא למרפסת לעשן. זמן קצר לאחר מכן נשמעו חמש יריות. מומיקה נמצא בידי המשטרה עם מספר פצעי ירי בראשו ופונה לבית החולים, למחרת נקבע מותו. השידור החי תיעד את השוטרים נכנסים לדירה, ומסיימים את השידור החי.
בסמוך לרצח עצרה המשטרה המקומית מספר חשודים, והועבר דיווח גם למשטרת דנמרק. מאוחר יותר טען ראש ממשלת שוודיה אולף קריסטרסון כי ייתכן שהרצח "קשור בגורמים מחוץ למדינה".
ב-16 באוקטובר 2025 פורסם כי רוצחו הוא אזרח סורי שהתגורר בשוודיה.

 סלוואן מומיקה, ברשת החברתית X (טוויטר)
 סלוואן מומיקה, ברשת החברתית טיקטוק
 סלוואן מומיקה, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
===
גוסטב לודוויג הרץ (בגרמנית: Gustav Ludwig Hertz‏; 22 ביולי 1887 –  30 באוקטובר 1975) היה פיזיקאי גרמני שזכה בפרס נובל לפיזיקה בשנת 1925, יחד עם ג'יימס פרנק, על גילוי החוקים השולטים בפגיעתו של אלקטרון באטום.

הרץ נולד בהמבורג שבגרמניה והוא בן אחיו של היינריך רודולף הרץ, אשר על שמו נקראת יחידת התדירות "הרץ" המודדת מחזורים לשנייה. משפחת סבו המירה את דתה בשנת 1834.
הרץ השתלם בברלין ועבד במכון הפיזיקלי בעיר. הוא נפצע קשה בשירות צבאי במלחמת העולם הראשונה. בשנת 1925 קיבל את פרס נובל לפיזיקה ביחד עם ג'יימס פרנק על עבודתם שבוצעה ברובה בשנים 1912–1914 וכללה בין היתר את הניסוי הקרוי על שמם - שלב חשוב בהוכחת מודל האטום של בוהר.
בשנת 1945 היגר הרץ לברית המועצות. בשנת 1951 זכה בפרס ברית המועצות. בשנת 1955 חזר הרץ לגרמניה ומונה כפרופסור באוניברסיטת לייפציג המצויה במזרח המדינה, שהיה אז תחת שלטון קומוניסטי.

 ערך מורחב – ניסוי פרנק-הרץ
בשנת 1913 ביצעו ג'יימס פרנק וגוסטב הרץ ניסוי המבוסס על שפופרת קתודית, עליו הם זכו בפרס נובל בפיזיקה בשנת 1925. הם השתמשו בשפופרת קרן קתודית שבתוכה הותקנה רשת, שעליה ניתן להפעיל מתח חשמלי, וכך להאיץ את האלקטרונים הנפלטים מהקתודה. פרנק והרץ, בשלב הראשון, מדדו את זרם האלקטרונים דרך הקתודה כפונקציה של האנרגיה הקינטית שלהם וקיבלו תלות חלקה וקבועה. בשלב השני הם הוסיפו לשפופרת אדים של כספית, וחזרו על הניסוי. במקרה זה הם גילו שהזרם המתקבל דרך הקתודה איננו פונקציה חלקה, כמו שניתן לראות באיור, אלא מראה התנהגות של עליות וירידות.
ההסבר להתנהגות זו נובע מההתנגשויות שבין האלקטרונים לבין אטומי הכספית. כל עוד האנרגיה של האלקטרונים נמוכה, ההתנגשויות ביניהם לבין אטומי הכספית יהיו אלסטיות, כלומר התנגשויות שבהם האלקטרונים לא מאבדים אנרגיה, אלא רק מוסטים ממסלולם, ולכן הזרם על הקתודה לא ישתנה. אולם, כאשר האנרגיה של האלקטרונים מספיק גבוהה, האלקטרונים יכולים לעורר את אטומי הכספית בהתנגשויות פלסטיות, ובשל כך לאבד אנרגיה. כתוצאה מכך, הזרם דרך הקתודה יפחת. אנרגיית הסף לעירור אטומי הכספית מתאימה למעבר רמות האנרגיה בתוך אטום הכספית.
הניסוי סייע לאשש את מודל האטום של בוהר שנוסח זמן קצר קודם לכן. למעשה ניסוי זה היה הניסוי הראשון שלא בא מתחום הספקטרוסקופיה שהראה שלאטומים יש מבנה של רמות אנרגיה.

גוסטב הרץ, באתר פרס נובל (באנגלית)
גוסטב הרץ, באתר פרויקט הגנאלוגיה במתמטיקה
גוסטב הרץ, באתר MacTutor (באנגלית)
גוסטב הרץ, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
גוסטב הרץ, אנשי סגולה - יהודים זוכי פרס נובל, באתר בית התפוצות.
גוסטב הרץ, באתר "Find a Grave" (באנגלית)
===
אמו אי המלך או אמו שחור (שם מדעי: Dromaius novaehollandiae ater), הוא תת־מין נכחד של אמו שהיה נפוץ באי המלך שבין אוסטרליה לטסמניה. מוכר למדע באמצעות רישומים של עופות חיים מהמאה ה־19, כמו גם עצמות ופרטים שנשמרו במוזיאונים. זהו האמו הקטן ביותר המוכר לחוקרים.

אמו אי המלך תואר לראשונה בינואר 1802 בסקרי חיפוש של אי המלך, כחלק ממסעו של ניקולא בודין, שתיאר "יער מלא" באמו ובעלי חיים אחרים. זמן קצר לאחר מכן האמו נכחד, והאמו שעל האי לא זוהה כמין שונה מזה שעל היבשת באותו הזמן.
לואי ז'אן פייר ויאיו זיהה את אמו מלך האי כשונה מהאמו הרגיל על פי מאובנים בשנת 1817.
היה בלבול רב בנוגע למעמדו הטקסונומי והמקור הגאוגרפי של אמו מלך האי, ובפרט ביחס לאמו אי הקנגורו, שגם הועברו לצרפת כחלק מאותה המשלחת. יומני המסעות לא הבהירו היכן נאספו הפרטים ועל השוני ביניהם. דבר זה הוביל ששני המינים נחשבו כמין יחיד שמקורו באי הקנגורו. ממצאים מאוחרים יותר של תת מאובנים ומחקרים נוספים על אמו אי המלך ואי הקנגורו, בעיקר על ידי שיין פרקר בשנת 1984, אישרו את מוצאם הגאוגרפי הנפרד והשוני המורפולוגי המובחן.
בהתבסס על מורפולוגיה מקובל להניח שישנם מינים שונים של אמואיים, אבל מחקר גנטי הראה שהם למעשה תת־מינים של האמו מהיבשת האוסטרלית, וסווג כתת־מין שלו. סיבת השינוי בגודל תת־המין נובעת מתופעת ננסות איים.

אמו אי המלך היה קטן בהרבה משאר האמואיים, ושקל רק מחצית ממשקל העוף ביבשת. גובהו היה כ-140 ס"מ ומשקלו 23 ק"ג. דווח על נוצות כהות יותר, אך מחקר גנטי לא הראה נטייה למלניזם. אמו אי המלך הצעירים היו בעלי נוצות אפורות, ואילו האפרוחים היו מפוספסים כמו שאר האמואיים. הם אכלו פירות יער, עשבים ואצות, ועל פי דיווחים אהבו את האזור המוצל של לגונות ואת קו החוף. הבדלים מורפולוגיים שנחשבו בעבר כייחודים לתת־המין, כגון עיצוב פתח עצם השוקה, וכן קווי המתאר של הגולגולת, שהיא יותר בצורת כיפה באמו מלך האי, כיום ברור כי הם נמצאים אף באמו היבשתי, בקרב הפרטים הצעירים.

בדצמבר 1802 פרנסואה פרו, חוקר טבע צרפתי שהיה חלק מהמשלחת של בודין, בקר באי והיה האדם האחרון שתיאר את אמו אי המלך. הידע המועט שבידינו כיום הוא מראיונות שערך פרו עם מלחים שביקרו באי.
שניים או שלושה פרטים הובאו לצרפת בשנת 1804 והוחזקו בשבי בז'רדן דה פלאנט. האחרון מת בשנת 1822. אחד העופות האחרונים נשמר עד היום במוזיאון הלאומי להיסטוריה של הטבע בפריז, וזה העור היחיד ששרד מהעוף.
זמן קצר לאחר שעוף זה התגלה, התיישבו באי מלחים אנגלים בגלל קבוצות גדולות של פיל ים שבחופיו. בעת מותו של העוף השבוי האחרון, המין כבר נכחד מאי המלך, בגלל ציד וכנראה גם בגלל שריפות יזומות שהוצתו על ידי המלחים. במהלך הראיונות עם מלחים שהתגוררו באי, התבררו פרטים נוספים על הכחדת האמו. פרו מתאר כיצד כלבים היו מאומנים לצוד את העוף, שהיה מאכל קבוע. אחד המלחים טען שהרג לא פחות מ־300 עופות.

 אמו אי המלך, באתר ITIS (באנגלית)
 אמו אי המלך, באתר האנציקלופדיה של החיים (באנגלית)
 אמו אי המלך, באתר GBIF (באנגלית)
 אמו אי המלך, באתר iNaturalist (באנגלית)
===
פְּרָאיְטוֹר (בלטינית: praetor, מיסוד prae, להקדים, להיות לפני) היה ברפובליקה הרומית תוארו של הקונסול כאשר הוא מוביל צבאות למלחמה. ההיסטוריון טיטוס ליוויוס הקביל תואר זה לתואר הסטרטגוס אצל האכאים ביוון. 
במקורו היה השירות כפראיטור סוג נוסף של כהונה קונסולרית, ותפקידיו הראשיים של הפראיטור היו חלק מתפקידי הקונסולים. הפראיטור עמד לעיתים בראש צבא רומי, וכאשר נעדרו הקונסולים מרומא לצורך פיקוד על צבאות, מילא את תפקידיהם בעיר עצמה (ולפי ליוויוס נקרא אז praetor maximus). הפראיטור היה מגיסטרטוס קורוליס ולווה בשישה ליקטורים, שומרי ראש ועוזרים. מאוחר יותר, הופחת מספר הליקטורים של הפראיטור לשניים, עובדה שביטאה את הפיחות במעמד המשרה. 

הפראיטור הראשון המוזכר מונה בשנת 366 לפנה"ס. הבחירה לתפקיד הייתה מוגבלת לפטריקים. הפראיטור הפלבאי הראשון מונה בשנת 337 לפנה"ס. שם המשרה היה אז "קולגה קונסוליבוס", לסמן את היותו עמיתם של הקונסולים. הפראיטור נבחר במסגרת "אספת המאות" (comitia centuriata) מיד אחרי בחירת הקונסולים. 
בשנת 246 לפנה"ס מונה פראיטור נוסף, שתפקידו היה לנהל את ענייני המשפט בין תושבי העיר לזרים. כך נוצרו שתי משרות נפרדות: פראיטור אורבנוס (praetor urbanus), שהיה ממונה על השגחה על ציות לחוק הרומי וניהול ענייני המשפט בין בני רומא. על הפראיטור אורבנוס נאסר לעזוב את העיר לתקופה של למעלה מעשרה ימים. תפקידו היה לפקח על הלודי אפולינארס (ludi apollinares). לצדו כיהן פראיטור פרגריני (praetor peregrini) שתפקידו היה לעסוק בניהול ענייני המשפט בין זרים ובין תושבי רומא לזרים. בתפקידים אלו העלו הפראיטורים תרומה נכבדת להתפתחותו של החוק הרומי ובמיוחד להתפתחות חוקי קניין ברורים בתוכו. כאשר נעדר אחד מהפראיטורים מן העיר לפיקוד על צבא, מילא השני את תפקידיו. בתחילה, היה מקובל להעניק משרת פראיטור לקונסולים בשנה שאחרי כהונתם כקונסולים. מאוחר יותר, התפתח גם נוהג להעניק לפראיטור אימפריום צבאי לשנה נוספת. 
עם הזמן, נוספו משרות פראיטור נוספות, כדי לעמוד בעומס העבודה שנוצר כאשר התרחבה רומא מעבר לאיטליה. שתי משרות פראיטור חדשות נוצרו בשנת 227 לפנה"ס לניהול סיקיליה וסרדיניה, ועוד שתיים לניהול הפרובינקיה היספניה בטיקה שבחצי האי האיברי שנוספה בשנת 197 לפנה"ס. עם הזמן גדל מספרם עד שישה עשר, כאשר הדיקטטורים ואחר כך הקיסרים מוסיפים משימות שונות לניהול השיפוטי שהיה באחריותם, כמו למשל תוספת שני פראיטורים על-ידי קלאודיוס לדיון בעניינים הנוגעים לפידאיקומיסה, פראיטור לענייני פיסקוס ואזרחים פרטיים שהוסיף נרווה ופראיטור לדיון בענייני טטולה שהוסיף מרקוס אורליוס.

עיקר תפקידיהם של הפראיטורים היה דיון וקביעת מידת ההתאמה לחוק הרומי באמצעות קביעת פסק דין, judex. הפראיטורים עסקו בעניינים אזרחיים וכן בעניינים פליליים. בפני הפראיטורים עמדו ארבע "שאלות מתמידות" (questiones perpeuae):

שאפתנות (ambitus): ענייני שוחד וניסיון.
בעיות כספיות (repetundae): חישוב, כספים, סכסוכים עסקיים.
מעילה (peculatus): במיוחד בכספי ציבור.
כבוד וסמכות (majestas).
סולה הוסיף לאלו שאלות נוספות:

מרמה וצביעות (falsum).
התנקשות, רצח והרעלה (sicariis et veneficis).
רצח אב או קרובי משפחה (de parricidis).
הפראיטורים היו מתכנסים לשמוע משפט ולקבוע, והיו מקבלים את החלטתם, להעניש או לזכות את הנאשם ברוב קולות. בכהנם במשפט, ישבו הפראיטורים על סלה קורוליס (sella curulis) בטריבונל, שהיה אותו חלק מבית המשפט שהיה ראוי לפראיטור, עוזריו וידידיו. מן הצד השני ניצב הסובסליה (subsellia), החלק בו ניצבו המתדיינים ואחרים. 

פראיטור, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
הפארק הלאומי עץ יהושע (באנגלית: Joshua Tree National Park, ג'ושוע טרי) הוא פארק לאומי בדרום-מזרח מדינת קליפורניה שבמערב ארצות הברית. הפארק מנוהל על ידי שירות הפארקים הלאומיים של ארצות הברית. האתר היה במעמד של מונומנט לאומי מ-1936, והוכרז פארק לאומי של ארצות הברית ב-1994, כאשר הקונגרס של ארצות הברית אישר את הצעת החוק חוק הגנת המדבר של קליפורניה של 1994 (California Desert Protection Act). הוא קרוי על שם הצמח עץ יהושע, שגדל באופן טבעי באזור.

הפארק משתרע על שטח בן 3,200 קילומטרים רבועים בדרום-מזרח מדינת קליפורניה. 1,738 קילומטרים רבועים משטח זה מוגדרים אזור טבע בראשיתי, הרמה הגבוהה ביותר של הגנה על שטח טבעי. רוב שטח הפארק הוא מעל לגובה של 1,200 מטרים. הפארק משתרע על הגבול בין המחוזות סן ברנרדינו וריברסייד, וכולל חלקים משני מדבריות, כל אחד מהם הוא מערכת אקולוגית שמאפייניה נקבעים בעיקר על ידי קו הגובה: חלקו המערבי של הפארק, הגבוה יותר והגשום יותר, שייך למדבר מוהאבי, וחלקו המזרחי של הפארק, שגובהו מתחת ל-900 מטרים והוא נמוך וצחיח יותר מהחלק המערבי, שייך למדבר קולורדו (חלק ממדבר סונורה). הפארק כולל חלקים משישה רכסי הרים: רכס הרי ליטל סן ברנרדינו (Little San Bernardino Mountains) חוצה את הקצה הדרום-מערבי של הפארק, אחריו רכסי ההרים קוטונווד (Cottonwood Mountains), פינטו (Pinto Mountains), הקסי (Hexie Mountains) ואיגל (Eagle Mountains). רכסי הרים אלו הם חלק מרכסי טרנסוורס (Transverse Ranges), שכיוונם הכללי ממזרח למערב. כיוונו של הרכס האחרון והמזרחי ביותר בפארק, רכס קוקסקומב (Coxcomb Mountains), הוא צפון-דרום והוא חלק מפרובינציית אגן ורכס.

חלקו המערבי של הפארק שייך למדבר מוהאבי הגבוה והקריר יותר. המדבר הוא בית הגידול הייחודי של Yucca brevifolia, עץ יהושע, שעל שמו קרוי הפארק. העץ גדל בפארק בפיזור משתנה מיערות צפופים ועד פרטים בודדים הגדלים במרחק זה מזה. בנוסף ליערות עץ יהושע מכיל החלק המערבי של הפארק כמה מתוואי הנוף הגאולוגיים המעניינים ביותר שניתן לראות במדבריות קליפורניה. תוואי הנוף הגאולוגיים השולטים בנוף זה הם הרים של סלע חשוף הנשברים בדרך כלל לגושי סלע רופפים. הרים אלו חביבים על מטפסים העוסקים בטיפוס מצוקים ובסקרמבלינג, המישורים שבין הרים אלו מיוערים בדלילות בעצי יהושע. יחד עם ערימות גושי הסלעים ותצורות הסלעים המכונות "סלע הגולגולת" (Skull Rock) יוצרים העצים נוף שלא מהעולם הזה.
עצי יהושע שולטים במרחבים הפתוחים של הפארק, אבל בינות למקבצי הסלעים גדלים אורן חד-מחטי (Pinus monophylla), ערער קליפורני (Juniperus californica), אלון טורבינלה (Quercus turbinella), אלון טאקר (Quercus john-tuckeri) ואלון מולר (Quercus cornelius-mulleri). תנאי האקלים הנוכחיים מעמידים חבורות צומח אלו תחת מועקה מכיוון שעד שנות ה-30 היה האקלים גשום יותר, ואז תנאי יובש וחום שגרמו לתופעת אגן האבק השפיעו גם על האקלים המקומי. מחזורי אקלים אלו אינם תופעה חדשה, אבל הצמחייה המקורית לא שבה לשגשג כאשר שבו מחזורי האקלים הגשומים יותר. ייתכן שההבדל נובע מפעילות אנושית. מרעה בקר הסיר חלק מהכיסוי הטבעי וגרם לו להיות עמיד פחות לשינויים. אבל הבעיה הגדולה יותר היא ככל הנראה מינים פולשים, כדוגמת ברומית הגגות (Bromus tectorum), מין פולש של דגניים שהובא בטעות, שבתקופות הגשומות ממלא את השטחים בין האורנים ועצי האלון. בתקופות יובש הם קמלים, אבל לא נרקבים במהירות. עקב כך השרפות הפורצות באופן טבעי חמות והרסניות יותר, והם קוטלות עצים שהיו מצליחים אחרת לשרוד. כשהאזור מתחדש שוב יוצרים העשבים הפולשים שכבת דשא עבה המקשה על נבטי האורן והאלון להכות שורש.

החלק המזרחי של הפארק מתחת לגובה של 900 מטרים שייך למדבר קולורדו. המדבר הוא בית גידול לשיחי לראה משולשת, Fouquieria splendens (בספרדית ובאנגלית Ocotillo), אמברוסיה שיחית (Ambrosia dumosa) ובתה מעורבת כולל יוקה ומין הקקטוס Cylindropuntia bigelovii (באנגלית Cholla cactus). באזורים מסוימים הקקטוס גדל בצפיפות כה גדולה שהוא נראה כגן טבעי. חלק התחתון של עמק קואצ'לה הוא בצדו הדרום-מזרחי של הפארק שבו גדלים עשבים על הקרקע חולית ויש בו דיונות מדבריות.
הדקל וושינגטוניה חוטית (Washingtonia filifera), היחיד הגדל טבעי בקליפורניה, גדל באופן טבעי בחמשת נאות המדבר שבפארק, אזורים נדירים שבהם יש מים כל השנה ושפע של חיות בר.

רוב הימים בהירים כשהלחות היא בדרך כלל פחות מ-25%. הטמפרטורות הנוחות ביותר הן באביב ובסתיו ונעות בממוצע בין 10°C ל-29°C. החורף באזור קר כשביום הטמפרטורה הממוצעת היא סביב 16°C והלילות קפואים. שלג יורד לעיתים במקומות הגבוהים. הקיצים לוהטים, מעל ל-38°C ביום והטמפרטורה אינה יורדת מתחת ל-24°C עד השעות המוקדמות של הבוקר.
כמות המשקעים הנמוכה במזרח קליפורניה שהפארק הוא חלק ממנו נובעת משני גורמים: מדבר צל גשם בשל ההרים הגבוהים במערב החוסמים את הלחות המגיעה מהאוקיינוס השקט, וקיומה של הרמה של הוואי (Hawaiian High), גוש אוויר בלחץ גבוה קבוע למחצה, במהלך חודשי הקיץ. רמה זו מעל צפון-מזרח האוקיינוס השקט חוסמת מעבר של סופות אל קליפורניה. הרמה נחלשת לעיתים, במהלך הקיץ והסתיו ואוויר לח חודר לאזור ממפרץ מקסיקו לרוחב אריזונה וגורם לסופות רעמים, תופעה המכונה המונסון של אמריקה הצפונית. מסיבה זו אוגוסט הוא החודש הגשום ביותר בפארק בניגוד לאזורים הגשומים ביותר בקליפורניה שבהם אוגוסט הוא דווקא החודש הצחיח ביותר. בחורף הרמה של הוואי מתפוגגת בדרך כלל, ודרום קליפורניה מקבלת בממוצע בין ארבע לחמש סופות שמקורן בחזית קרה מצפון האוקיינוס השקט. לכן יש בפארק תקופה גשומה שנייה בחודשים דצמבר-ינואר. כמות המשקעים השנתית הממוצעת ביישוב טוונטיניין פאלמס (Twentynine Palms, מילולית "29 דקלים"), השוכן בנווה מדבר בקצה הצפוני של הפארק היא 114 מילימטרים, אבל במקומות גבוהים יותר כמות המשקעים גבוהה יותר. עצי יהושע יכולים לשמש כמד גשם באותם אזורים במדבר שבהם לא נערכות מדידות משום שהם זקוקים ללפחות 250 מילימטרים על מנת לשרוד.
הטבלה להלן מייצגת את תבנית האקלים בנווה המדבר "29 דקלים" בגובה 600 מטרים מעל פני הים בכניסה הצפונית לפארק. במקומות גבוהים יותר בפארק הטמפרטורות יהיו נמוכות ב-6 מעלות וכמות המשקעים גבוהה ב-90 מילימטרים.

הסלעים העתיקים ביותר, בהם גנייס פינטו מהפרקמבריון, הם בני 1.65 עד 1.4 מיליארד שנים. הם נחשפו על פני השטח בהרי קוטונווד (Cottonwood Mountains), הרי פינטו (Pinto Mountains) והרי איגל (Eagle Mountains). מאוחר הרבה יותר מלפני 250 מיליון שנים ועד לפני 75 מיליון שנים, דחקו תנועת לוחות טקטוניים חומר געשי כלפי פני השטח באזור זה ויצרו סלעי גרניט, כולל מונזוגרניט הנפוצים באזור ארץ הפלאות של הסלעים (Wonderland of Rocks), חלקים של הרי פינטו, איגל וקוקסקומב (Coxcomb Mountains), ובמקומות אחרים. בסופו של דבר חשפה סחיפה את הסלעים הקשים יותר, גנייס וגרניט, ברמות ושחקה את הסלעים הרכים יותר לחומר מפורר שמילא את הקניונים והאגנים שבין הרכסים. חומר מפורר זה שנע בהשפעת כוח הכבידה ופעולת המים יצר מניפות סחף במוצא הקניונים כמו גם בחאדות כאשר נוצרות מניפות סחף חופפות.
צורתן של התצורות בפארק הלאומי עץ יהושע מושפעת בחלקן ממי התהום, שהסתננו דרך הסדקים הכמעט מלבניים של המונוזוניט ושחקו את הפינות והקצוות של גושי הסלע ובשל שיטפונות בזק, שסחפו את הקרקע שכיסתה את הסלעים והותירו ערימות של גושי סלע מעוגלים. ערימות גושי סלע בולטות אלו מכונות הרי בדד.
מתוך ששת גושי ההרים בפארק, חמישה — הרי ליטל סן ברנרדינו, הקסי (Hexie), פינטו, קוטונווד ואיגל — הם חלק מרכסי טרנסוורס (Transverse Ranges), שכיוונם הכללי ממזרח למערב באזורים בין הרי איגל במזרח ואיי התעלה של קליפורניה במערב. כוחות טקטוניים לאורך המערכת של העתק סן אנדראס דחסו והרימו חומר מקרום כדור הארץ שיצרו רכסים אלו. העתק סן אנדראס עובר דרומית-מערבית לפארק, אבל העתקים מקבילים כולל העתקי דילון (Dillon), בלו קאט (Blue Cut) ופינטו (Pinto) חוצים דרך הפארק, והתנועות ביניהם גרמו לרעידות אדמה. כיוונו של הרכס המזרחי ביותר בפארק, רכס קוקסקומב, הוא צפון-דרום והוא חלק מפרובינציית אגן ורכס.

הפארק הלאומי עץ יהושע הוא משכן לבעלי חיים רבים. במהלך היום ניתן לצפות בעיקר בעופות, לטאות וסנאיי קרקע משום שהם פעילים בעיקר במהלך היום. עם זאת, הלילה היא התקופה שבה פעילים מרבית חיות המדבר. החיות הליליות כוללות נחשים, כבשים גדולי קרניים, ירבוענים, זאבי ערבות, שונרים וארנבות שחורות-זנב.
לבעלי חיים המשגשגים בפארק יש לעיתים קרובות הסתגלות אבולוציונית מיוחדת להתמודד עם המים המצויים במשורה והטמפרטורות הלוהטות של הקיץ. היונקים הקטנים וכל הזוחלים מוצאים מקלט מחום מתחת לאדמה. יונקים מדבריים משתמשים בצורה יעילה יותר במים בגופם מאשר גוף האדם. הזוחלים מותאמים פיזיולוגית להסתדר עם מעט מים, והציפורים יכולות לעוף אל מקורות המים כאשר הן זקוקות למי שתייה. עם זאת, המעיינות בפארק חיוניים להישרדותם של בעלי חיים רבים.
מרבית הזוחלים, החרקים ומכרסמים קטנים רבים נכנסים למצב של תרדמת חורף במהלך החורף. מצד שני, החורף הוא העונה שבה יש את הריכוז הגדול ביותר של עופות בפארק, בשל נוכחות של מינים נודדים רבים.
מקום טוב שבו אפשר לצפות בעלי חיים הוא בסכר בייקר (Barker Dam), מרחק הליכה קצר מהחנייה בסמיכות ל"עמק הנעלם". כבש גדול-קרניים מדברי ואייל פרדי שחור-זנב נוהגים לעצור בסמוך לסכר על מנת לשתות.
בין אלפי חסרי החוליות החיים בפארק בולטים מין הפרוונית Aphonopelma iodius (באנגלית Desert tarantula), מין השפירית Anax junius (באנגלית Green darner), ועקרב מדברי שעיר (Hadrurus arizonensis) שלושת פרוקי-רגליים אלו יכולים לגדול לאורך של יותר מ-10 סנטימטרים. יש בפארק 75 מינים של פרפרים, ומספר גדול יותר של מינים של עשים, בהם Tegeticula paradoxa שאחראי על האבקת עצי יהושע שהפארק קרוי על שמם.
מיני החולייתנים החיים בפארק כוללים:

דו-חיים – שני מינים של דו-חיים חיים בפארק: מין הצפרדע Pseudacris cadaverina (באנגלית California tree frog) ומין הקרפדה: Anaxyrus punctatus (באנגלית Red-spotted toad).
זוחלים – הסביבה המדברית מתאימה במיוחד לזוחלים: בהיותם בעלי דם קר הם נזקקים לפחות אנרגיה מעופות ויונקים בעלי הדם החם, והם גם זקוקים להרבה פחות מים הנדירים במדבר. 46 המינים של זוחלים בפארק כוללים: מין צב אחד: צב המדבר; 19 מיני לטאות, ובהן Crotaphytus bicinctores (באנגלית Great Basin Collared Lizard),לטאה מכותמת-צד, לטאה נמרית ארוכת אף (Gambelia wislizenii), שממית מפוספסת מערבית (Coleonyx variegatus), איגואנת המדבר, צ'קוואלה מצויה, לטאת זנב הזברה, Phrynosoma platyrhinos (באנגלית Southern Desert Horned Lizard)‏, חומט גילברט (Plestiodon gilberti)‏, Aspidoscelis tigris (באנגלית Great Basin Whiptail) ו-Xantusia vigilis (באנגלית Desert Night Lizard); ו-26 מיני נחשים ובהם: Arizona elegans (באנגלית Mojave Glossy Snake)‏, Coluber flagellum (באנגלית Red Racer; תת-מין של זעמן השוט), נחש מלך קליפורני (Lampropeltis californiae)‏, Rhinocheilus lecontei (באנגלית Long-nosed snake), נחש גופר פסיפי, עכסן אימתן, עכסן אדום ועכסן מוהאבי.

עופות – בין מעל ל-250 מיני העופות שנצפו בפארק (אם כי רובם חולפים דרכו ולא מקננים בו):
עופות מים: אף שאין בפארק מקווי מים גדולים עוברים דרכו לא מעט עופות מים נודדים ובהם ברווז עצים, ברכייה, מרית צפונית, מרגון בינוני, אווז ברנט, אגמייה אמריקאית, צוללן צפוני, טבלן מערבי, Rallus limicola (באנגלית Virginia Rail), סופית אמריקה (Gallinula galeata), שקנאי חום, Charadrius nivosus (באנגלית Snowy Plover), חופמי אמריקני (Charadrius semipalmatus)‏, Tringa semipalmata (באנגלית Willet), חופית לבנה וקורמורן מצויץ (Phalacrocorax auritus).
עופות דורסים ואוכלי נבלות: קתרטס תרנגולי, עקב אדום-זנב, עקב מכנסיים, עיט זהוב, אוח וירג'יניה, Aegolius acadicus (באנגלית Northern Saw-whet Owl), בז אמריקני ובז ערבות (Falco mexicanus).
נקריים:Sphyrapicus thyroideus (באנגלית Williamson's sapsucker)‏, Dryobates scalaris (באנגלית Ladder-backed woodpecker)‏, Leuconotopicus villosus (באנגלית (Hairy Woodpecker)‏, Leuconotopicus albolarvatus (באנגלית White-headed Woodpecker) ו-Colaptes auratus (באנגלית Northern flicker).
אחרים: שליו גמבל, תורית אמריקנית (Zenaida macroura), קוקייה צהובת-מקור (Coccyzus americanus), תחמס אמריקאי ותחמס נפוץ (Phalaenoptilus nuttallii).
סיסאים וקוליבריים: סיס ואוקס, סיס לבן-גרון (Aeronautes saxatalis), קוליברי כיפה, Selasphorus platycercus (באנגלית Broad-tailed Hummingbird)‏, Selasphorus calliope‏ (באנגלית Calliope Hummingbird), קוליברי צפוני (Selasphorus rufus) וקוליברי חלודי (Selasphorus sasin).
ציפורי שיר: עורב שחור, עורבני השיחים (Aphelocoma californica), גדרון קקטוס, Contopus sordidulus (באנגלית Western Wood Pewee)‏, Empidonax difficilis (באנגלית Pacific-slope Flycatcher)‏, Sayornis nigricans (באנגלית Black Phoebe)‏, Sayornis saya (באנגלית Say's Phoebe)‏, Pyrocephalus obscurus (באנגלית Vermilion flycatcher)‏, Myiarchus cinerascens (באנגלית Ash-throated Flycatcher)‏, Tyrannus verticalis (באנגלית Western Kingbird), חנקן לודוויקיאנוס, Vireo bellii (באנגלית Bell's Vireo)‏, Vireo huttoni (באנגלית Hutton's Vireo)‏, Vireo gilvus (באנגלית Warbling Vireo)‏, Gymnorhinus cyanocephalus (באנגלית Pinyon Jay)‏, Aphelocoma californica (באנגלית Western Scrub-Jay), צחיחנית החרמון, סנונית סגולה, סנונית עצים, Tachycineta thalassina (באנגלית Violet-green swallow)‏, Stelgidopteryx serripennis (באנגלית Northern rough-winged swallow), סנונית הרפתות‏, Baeolophus inornatus (באנגלית Oak Titmouse), רמית זהובת-ראש (Auriparus flaviceps), גנובתניים, Sitta pygmaea (באנגלית Pygmy Nuthatch), גדרון סלעים (Salpinctes obsoletus), גדרון קניונים (Catherpes mexicanus)‏, Troglodytes hiemalis (באנגלית Winter Wren), גדרון בוויק (Thryomanes bewickii), מלכילון זהוב-כתר (Regulus satrapa) ‏, Regulus calendula (באנגלית Ruby-crowned Kinglet)‏, Polioptila caerulea (באנגלית Blue-gray Gnatcatcher)‏, Polioptila melanura (באנגלית Black-tailed Gnatcatcher), קיכלי אדום-חזה, Ixoreus naevius (באנגלית Varied Thrush)‏, חקיין צפוני (Mimus polyglottos)‏ Toxostoma rufum (באנגלית Brown thrasher), זרזיר מצוי ‏, Seiurus aurocapilla (באנגלית Ovenbird)‏, Parkesia motacilla (באנגלית Louisiana Waterthrush)‏, Parkesia noveboracensis (באנגלית Northern Waterthrush)‏, Mniotilta varia (באנגלית Black-and-White Warbler)‏, Oreothlypis peregrina (באנגלית Oreothlypis peregrina)‏, Oreothlypis celata (באנגלית Orange-crowned Warbler)‏, Oreothlypis ruficapilla (באנגלית Nashville Warbler)‏, Geothlypis tolmiei (באנגלית MacGillivray’s Warbler)‏, Geothlypis formosa (באנגלית Kentucky Warbler)‏, Geothlypis trichas (באנגלית Common Yellowthroat)‏, Setophaga ruticilla (באנגלית American Redstart)‏, Dendroica petechia (באנגלית Yellow Warbler)‏, Setophaga pensylvanica (באנגלית Chestnut-sided Warbler)‏, Setophaga caerulescens (באנגלית Black-throated Blue Warbler)‏, Dendroica coronata (באנגלית Yellow-rumped Warbler)‏, Setophaga nigrescens (באנגלית Black-throated Gray Warbler)‏, Setophaga townsendi (באנגלית Townsend's Warbler)‏, Cardellina pusilla (באנגלית Wilson's Warbler)‏, Myioborus pictus (באנגלית Painted Redstart)‏, Pipilo maculatus (באנגלית Spotted Towhee)‏, Spizella passerina (באנגלית Chipping Sparrow)‏, Spizella breweri (באנגלית Brewer's Sparrow)‏, Amphispiza bilineata (באנגלית Black-throated Sparrow), דרור בנטינג (Calamospiza melanocorys) ‏, Ammodramus savannarum (באנגלית Grasshopper sparrow), גבתונית לבנת-גרון (Zonotrichia albicollis)‏, Zonotrichia querula (באנגלית Harris's Sparrow), דרור לבן-כתר, Junco hyemalis (באנגלית Dark-eyed junco)‏, Piranga rubra (באנגלית Summer Tanager)‏, Piranga ludoviciana (באנגלית Western Tanager)‏, Pheucticus melanocephalus (באנגלית Black-headed Grosbeak)‏, Passerina caerulea (באנגלית Blue Grosbeak)‏, Passerina amoena (באנגלית Lazuli Bunting)‏, Passerina cyanea (באנגלית Indigo Bunting), סטורנלה נגלקטה, Euphagus cyanocephalus (באנגלית Brewer's Blackbird)‏, Quiscalus quiscula (באנגלית Common Grackle), שחרורית חומת-ראש, פזאי כיפה (Icterus cucullatus)‏, Icterus bullockii (באנגלית Bullock's Oriole), פזאי סקוט (Icterus parisorum), פרוש הבית (Haemorhous mexicanus), צלוב-מקור מצוי, פרוש זהוב קטן (Spinus psaltria), קנרית אמריקאית ודרור הבית.

יונקים – בין 52 המינים של יונקים החיים בפארק כלולים:
אוכלי חרקים: החדף: Notiosorex crawfordi (באנגלית Desert Shrew)
עטלפים: נשפון כפור מאפיר, Myotis californicus (באנגלית California Myotis)‏, Myotis volans (באנגלית Long-legged Myotis)‏, Myotis thysanodes (באנגלית Fringed Myotis)‏, Parastrellus hesperus (באנגלית Canyon Bat), אפלול אמריקני, Lasiurus xanthinus (באנגלית Western Yellow Bat)‏, Euderma maculatum (באנגלית Spotted Bat)‏, Corynorhinus townsendii (באנגלית Townsend's Big-eared Bat), עטלף פאליד, Eumops perotis (באנגלית Western Mastiff Bat), ו-Macrotus californicus (באנגלית California Leaf-nosed Bat).
ארנביים: ארנבון אודובון (Sylvilagus audubonii) וארנבת שחורת-זנב
מכרסמים: סנאי קרקע קליפורני, עכבר כיס בוטה (Thomomys bottae)‏, Tamias obscurus (באנגלית Dusky Chipmunk), סנאי אנטילופה לבן-זנב (Ammospermophilus leucurus)‏, Xerospermophilus tereticaudus (באנגלית Mojave Round-tailed Ground Squirrel)‏, Chaetodipus spinatus (באנגלית Spiny Pocket Mouse)‏, Chaetodipus fallax (באנגלית Pallid Pocket Mouse)‏, Chaetodipus penicillatus (באנגלית Desert Pocket Mouse)‏, Chaetodipus rudinoris (באנגלית Baja California Pocket Mouse)‏, Perognathus longimembris (באנגלית Little Pocket Mouse)‏, Chaetodipus formosus (באנגלית Long-tailed Pocket Mouse)‏, Dipodomys microps (באנגלית Western Chisel-toothed Kangaroo Rat)‏, Dipodomys merriami (באנגלית Merriam's Kangaroo Rat), ירבוען מדברי, Reithrodontomys megalotis (באנגלית Desert Harvest Mouse), חולדה סוחרת מדברית (Neotoma lepida)‏, Neotoma macrotis (באנגלית Big-eared Woodrat)‏, Neotoma albigula (באנגלית Western White-throated Woodrat)‏, Peromyscus boylii (באנגלית Southern Brush Deermouse)‏, Peromyscus crinitus (באנגלית Desert Canyon Deermouse)‏, Peromyscus eremicus (באנגלית Cactus Deermouse), אוגר יערוני (Peromyscus maniculatus)‏, Peromyscus truei (באנגלית Pinyon mouse), עכבר חגבים דרומי ועכבר מצוי.
פרסתנים: אייל פרדי שחור-זנב וכבש גדול-קרניים.
טורפים:סמור ארך-זנב, גירית אמריקאית, בואשן מצחין, דוב שחור קליפורני (Ursus americanus couguar) זאב ערבות, שועל מקרוטיס מדברי, שועל אפור מצוי, פומה צפון-אמריקאית, שונר מצוי ודביבון זנב-טבעת.

התושבים הראשונים המוקדמים של האזור שהפך לימים לפארק הלאומי עץ יהושע היו אנשי תרבות פינטו (Pinto Culture), שחיו וצדו כאן בין 8000 ל-4000 לפנה"ס. כלי האבן וחודי החניתות שלהם, שהתגלו באגן פינטו (Pinto Basin) בשנות השלושים של המאה ה-20, מעידים על כך שהם צדו חיות וליקטו צמחים עונתיים, אבל מעט מאוד ידוע עליהם. תושבים מאוחרים יותר היו בני שבטי הסראנו , הקאווייה (Cahuilla) והצ'מהואווי. כל בני שלושת השבטים חיו לעיתים בכפרים קטנים ליד מים או בקרבתם, ובמיוחד בנווה המדבר של מארה (Oasis of Mara), היישוב טוונטיניין פאלמס (Twentynine Palms) של ימינו. הם היו ציידים-לקטים שתזונתם הייתה בעיקר מזונות צמחיים בתוספת חיות ציד קטנות, דו-חיים וזוחלים. הם השתמשו בצמחים אחרים לייצור תרופות, קשתות וחצים, סלים וחפצים אחרים של חיי היום-יום.
קבוצה רביעית, בני המוהאבי, השתמשה במשאבים המקומיים כאשר בני השבט הלכו לאורך הדרכים שבין נהר הקולורדו לחוף האוקיינוס השקט. קבוצה קטנה של בני כל ארבעת השבטים מתגוררים כיום באזור הסמוך לפארק, קבוצת 29 עצי הדקל של האינדיאנים של המיסיון של קליפורניה (Twenty-Nine Palms Band of Mission Indians of California), צאצאים של הצ'מהואווי, הם בעלים של שמורת האינדיאנים בטוונטיניין פאלמס.
בשנת 1772 הייתה קבוצה של ספרדים בראשות פדרו פאחס (Fages) לאירופאים הראשונים שראו את עץ יהושע שעה שרדפו אחרי ילידים שהמירו את דתם לנצרות ונמלטו ממיסיון בסן דייגו. בשנת 1823, השנה שבה זכתה מקסיקו לעצמאות מספרד, הגיעה משלחת מחקר מקסיקנית מלוס אנג'לס (אז בטריטוריה אלטה קליפורניה), מזרחה עד הרי איגל, כיום חלק מהפארק הלאומי. שלוש שנים לאחר מכן הוביל ג'דדיה סמית קבוצה של ציידי פרוות וחוקרים אמריקאים לאורך שביל מוהאבי הסמוך, ואחרים באו בעקבותיו. שני עשורים לאחר מכן, הביסה ארצות הברית את מקסיקו במלחמת ארצות הברית – מקסיקו (1848-1846) והשתלטה על כמחצית משטחה המקורי של מקסיקו, כולל קליפורניה והפארק העתידי.

משנות ה-70 של המאה ה-19 החלו בוקרים להביא בקר למרעה של העשבים הגבוהים שצמחו בשטח הפארק העתידי. ב-1888 הגיעה לאזור כנופיה של גונבי בקר בסמוך לנווה המדבר של מארה. בראשם עמדו האחים ויליאם וג'יימס מקהני (James. B. and William S. McHaney). הם החביאו את הבקר הגנוב בקניון קטן באתר המכונה "מחנה הפרה" (Cow Camp). בכל רחבי האזור חפרו חוואים בארות ובנו מאגרים למי גשמים המכונים "מכלים" ("tanks") כדוגמת המכל הלבן (White Tank) וסכר ברקר (Barker Dam). ב-1900 בנה הכורה והבוקר ק. או. ברקר (C. O. Barker) את סכר ברקר המקורי, מאוחר יותר הגביה החוואי ויליאם "ביל" קיז (William "Bill" Keys) את הסכר. רעיית בקר נמשכה ברחבי הפארק עד 1945. סכר ברקר נוסף למרשם הלאומי של מקומות היסטוריים ב-1975.
בין שנות ה-60 של המאה ה-19 לשנות ה-40 של המאה ה-20 פעלו בשטח הפארק העתידי כ-300 מכרות, רובם קטנים. מהמכרה המצליח ביותר, מכרה הסוס האבוד (Lost Horse Mine), הופקו זהב וכסף בשווי של 5 מיליון דולרים של ימינו. הבעלים המקוריים של מכרה הסוס האבוד, ג'וני לנג (Johnny Lang) ואחרים, התקינו ציוד ריסוק סלעים בן שני ראשים לעבד עפרה באתר, והבעלים הבאים, ג', ד' ריאן (J.D. Ryan), החליף את ציוד הריסוק למכונת ריסוק בת 10 ראשים מופעלת בקיטור. ריאן שאב מים מהחווה שלו אל המכרה וחטב עצים מההרים הסמוכים להרתיח את המים ליצירת קיטור. מרבית המבנים הקשורים למכרה התמוטטו מאז, ומסיבות של בטיחות סתם שירות הפארקים הלאומיים את פיר המכרה, שהתמוטט. מכרה מלכת המדבר (Desert Queen Mine) בחוות מלכת המדבר (Desert Queen Ranch) שבבעלותו של ביל קיז היה מכרה זהב פרודוקטיבי נוסף. בתחילת שנות ה-30 של המאה ה-20 קנה קיז מכונת ריסוק בת שני ראשים הפועלת על בנזין (Wall Street Mill), והעביר אותה לחוותו על מנת לעבד עפרה. החווה ומתקן עיבוד העפרה נוספו למרשם הלאומי של מקומות היסטוריים ב-1975, והמכרה נוסף ב-1976. בחלק מהמכרות באזור הפארק הופקו נחושת, אבץ וברזל.
ב-10 באוגוסט 1936 אחרי שמינרווה הויט (Minerva Hamilton Hoyt) ואחרים שכנעו את ממשלת המדינה והממשל הפדרלי להגן על האזור, השתמש נשיא ארצות הברית פרנקלין רוזוולט בסמכותו על בסיס חוק העתיקות מ-1906 והכריז על הקמת המונומנט הלאומי עץ יהושע (Joshua Tree National Monument). השטח המוגן על ידי המונומנט הלאומי היה 3,340 קילומטרים רבועים. ב-1950 הוקטן שטח המונומנט ב-1,173 קילומטרים רבועים על מנת לפתוח שטחים נוספים לכרייה. המונומנט שודרג למעמד של פארק לאומי ב-31 באוקטובר 1994 כאשר הקונגרס של ארצות הברית אישר את הצעת החוק חוק הגנת המדבר של קליפורניה של 1994 (California Desert Protection Act), שאף הוסיף 946 קילומטרים רבועים לשטח הפארק.

בפארק מבקרים בממוצע מעל ל-2.5 מיליון תיירים מדי שנה, מקום 11 ברשימת הפארקים הלאומיים של ארצות הברית. הפעילות המוצעת בפארק כוללת סיורים רגליים, סיורים גאולוגיים, נהיגה בדרכי עפר, רכיבה על אופניים, רכיבה על סוסים, טיפוס מצוקים, צפרות, צפייה בפרחי בר, צפייה בכוכבים ואסטרונומיה, צילום ומחנאות.

הפארק נמצא במרחק של 220 קילומטרים מזרחית ללוס אנג'לס, 281 קילומטרים צפונית-מזרחית לסן דייגו בקליפורניה, כ-350 קילומטרים דרומית-מערבית ללאס וגאס בנבדה ו-357 קילומטרים מערבית לפיניקס בירת אריזונה.
הפארק פתוח כל השנה כשהתקופות הטובות ביותר לטייל בו הם בסתיו ובאביב. לפארק יש שלוש כניסות:

הכניסה המערבית שוכנת כ-8 קילומטרים דרומית לצומת כביש 62 של קליפורניה עם שדרות הפארק בכפר ג'ושע טרי (Joshua Tree Village).
הכניסה הצפונית שוכנת בטוונטיניין פאלמס דרומית לצומת שבין כביש 62 של קליפורניה ושביל יוטה.
הכניסה הדרומית היא פניה מכביש בין-מדינתי 10, 40 קילומטרים מזרחית לאינדיו.
הכניסה לפארק כרוכה בתשלום.
אין מקומות לינה בתוך הפארק עצמו, אם כי יש מקומות רבים ביישובים הסמוכים. בנוסף יש בפארק תשעה אתרי מחנאות בתשלום ברמת שירות משתנה. בסמוך לפארק יש אתרי מחנאות נוספים. הלינה בשטח הפתוח מותרת לאחר קבלת אישור בכתב. אין מסעדות בפארק, אבל יש 11 אתרי פיקניק מוסדרים.

בפארק פועלים ארבעה מרכזי מבקרים.

מרכז המבקרים עץ יהושע (Joshua Tree Visitor Center‏ 34°08′02″N 116°18′56″W) – שוכן מחוץ לפארק בכפר ג'ושע טרי בדרך אל הכניסה המערבית. המרכז פתוח כל השנה וכולל תערוכה קבועה, בית קפה וחנות ספרים ומזכרות.
מרכז המבקרים אואזיס (Oasis Visitor Center‏ 34°07′44″N 116°02′15″W) – שוכן מחוץ לפארק ביישוב טוונטיניין פאלמס בדרך אל הכניסה הצפונית. המרכז פתוח כל השנה וכולל תערוכה קבועה, שולחנות פיקניק וחנות ספרים ומזכרות. המרכז הוא גם תחילת השביל המקיף את נווה המדבר מארה.
מרכז המבקרים קוטונווד (Cottonwood Visitor Center‏ 33°44′55″N 115°49′26″W) – שוכן בפארק מרחק קצר מהכניסה הדרומית. המרכז פתוח כל השנה וכולל תערוכה קבועה, שולחנות פיקניק וחנות ספרים ומזכרות.
מרכז הטבע בלק רוק (Black Rock Nature Center‏ 34°04′24″N 116°23′27″W) – שוכן כחלק מאתר המחנאות בלק רוק בפינה הצפון-מערבית של הפארק. המרכז פתוח בין אוקטובר למאי וכולל תערוכה קבועה, שולחנות פיקניק וחנות ספרים ומזכרות.

קניון בלק רוק (Black Rock Canyon, מילולית "קניון הסלע השחור") – אזור בפינה הצפון-מערבית של הפארק. באזור זה יש יער יפהפה של עץ יהושע. אתר מחנאות, מרכז מבקרים, שבילי הליכה וצפייה בפרחי הבר ובחיות הבר.
מעיין קוטונווד (Cottonwood Spring) – שוכן כעשרה קילומטרים מהכניסה הדרומית במדבר קולורדו. לנווה המדבר קוטונווד יש היסטוריה תרבותית מרתקת כמו גם אתר מצוין לצפרות ולסיורים.
שפלות קובינגטון (Covington Flats) – שוכנות בחלק הצפון-מערבי של הפארק ונגישות בדרך עפר רק לרכבים בעלי מתלה גבוה.
אינדיאן קוב (Indian Cove, מילולית "המפרץ האינדיאני") – אתר שבו יש אתר מחנאות, שבילי הליכה ואתר לטיפוס מצוקים המכונה "ארץ הפלאות של הסלעים" (Wonderland of Rocks).
תצפית קיז (Keys View) – אתר צפייה פופולרי בדרום הפארק שממנו ניתן לצפות בימת סלטון, העתק סן אנדראס, הרי סנטה רוזה והעיר פאלם ספרינגס.
סלע הגולגולת (Skull Rock) – נקודת עצירה פופולרית לאורך הכביש הראשי של הפארק בסמוך לאתר המחנאות ג'מבו רוקס (Jumbo Rocks Campground).

אתרי מחנאות – הפארק כולל תשעה חניוני לילה מוסדרים, בשלושה מהם (בלק רוק, אינדיאן קוב וקוטונווד) יש מים ואסלות הדחה. השימוש באתר כרוך בתשלום בגין כל לילה. ניתן להזמין מקומות בבלק רוק ובאינדיאן קוב לתקופות אוקטובר עד מאי, בעוד ששאר האתרים הם על בסיס מקום פנוי. לינה בחיק הטבע מותרת למבקרים תחת מעט מגבלות.
סיורים רגליים – ישנם מספר מסלולי הליכה בתוך הפארק, אשר לרבים מהם ניתן לגשת מאתרי המחנאות. מסלולים קצרים יותר, כגון טיול באורך קילומטר אחד דרך העמק הנעלם, מציעים הזדמנות לראות את היופי של הפארק בלי לסטות רחוק מדי לתוך המדבר. קטע של שביל הרכיבה וההליכה של קליפורניה (California Riding and Hiking Trail) מתפתל לאורך של 56 קילומטרים דרך הצד המערבי של הפארק. מנקודת התצפית בקיז ויו (Keys View), בדרום הפארק ניתן לצפות בימת סלטון, העתק סן אנדראס, הרי סנטה רוזה והעיר פאלם ספרינגס. בשל גרפיטי בלפחות 17 אתרים על השבילים סגרו שומרי הפארק את הגישה אליהם לקהל הרחב. האתרים שנסגרו כוללים כמה אתרים של הילידים בקניון רטלסנייק (Rattlesnake Canyon) ובסכר ברקר. הם האשימו את השימוש הגובר במדיה החברתית כסיבה לגידול בוונדליזם.
טיפוס מצוקים – הפארק פופולרי בקרב מטפסי מצוקים, והוא היה במקור אזור תרגול חורף, כאשר עמק יוסמיטי וחלקים אחרים של הסיירה נבדה היו סגורים בגלל השלג, אבל מאוחר יותר הפך לאזור טיפוס מצוקים פופולרי בפני עצמו. יש אלפי מסלולי טיפוס שיש להם כינויים בכל רמות הקושי. המסלולים בדרך כלל קצרים, כשהסלעים לעיתים רחוקות יותר גבוהים יותר מ-70 מטרים, אך הגישה אליהם היא בדרך כלל הליכה קצרה וקלה במדבר, וניתן לעשות כמה טיפוסים מעניינים ביום אחד. הסלעים מורכבים כולם מקוורץ מונזוניט, סוג מחוספס מאוד של גרניט שלא עבר ליטוש כמו במקומות כמו יוסמיטי שמשום שאין בפארק שלג או קרח.
סיורים ברכב – כביש האספלט הראשי מאפשר למבקרים להגיע לאטרקציות מרכזיות דרך הפארק. דרכי עפר עשויות להיות עבירות רק לרכבים עם מתלה גבוה והנעת ארבע על ארבע. דוגמה לכך היא דרך העפר של הסיור הגאולוגי במרכז הפארק. מבקרים עם רכב בעל הנעה ארבע על ארבע יכולים להשתמש בדרך עפר זו לסיור מודרך עם עצירות המתארות את הגאולוגיה של האזור.

צפרות – יש מעל ל-250 מינים של ציפורים בפארק כולל עופות מדבריים השוכנים דרך קבע בפארק כדוגמת קוקייה רצנית גדולה כמו גם ציפורים חקייניות, Toxostoma lecontei (באנגלית Le Conte's thrasher), רמית זהובת-ראש (Auriparus flaviceps) ושליו גמבל. בנוסף יש מינים זמניים רבים מאוד השוהים בפארק רק עונה אחת או שתיים. אתרי צפרות ראויים לציון בפארק כוללים את הדקלים של נאות המדבר, סכר ברקר וקניון סמית ווטר (Smith Water Canyon). עמק קווין (Queen Valley) ועמק לוסט הורס (Lost Horse Valley) גם הם אתרי צפרות טובים שבהם ניתן לצפות במינים אחרים של ציפורים בשל המחסור במים. אלו מקומות שבהם ניתן לצפות ב-Dryobates scalaris (באנגלית Ladder-backed woodpecker) ו-Baeolophus inornatus (באנגלית Oak Titmouse). רשימת עופות שנצפו בפארק שהכין הסקר הגאולוגי של ארצות הברית מפרטת 239 מינים היכן ניתן למצוא אותם ומצבם. אתר הפארק כולל רשימה גדולה יותר, אם כי בלא מידע על העונות בהם מצויים העופות בפארק.
צפייה בכוכבים ואסטרונומיה – הפארק הלאומי עץ יהושע הוא אתר פופולרי בדרום קליפורניה לאסטרונומים חובבים ולצפייה בכוכבים. יחד עם הפארק המדברי המדינתי אנזה-בורגו (Anza-Borrego Desert State Park). הפארק הלאומי עץ יהושע ידוע בשמיו החשוכים, אשר חופשיים ברובם מזיהום אור הקיצוני של דרום קליפורניה. גובה הפארק ואוויר המדבר היבש, יחד עם האטמוספירה היציבה יחסית בדרום קליפורניה, יוצרים לעיתים קרובות תנאי תצפית אסטרונומיים מצוינים. מידת החשכה של שמי הפארק הלאומי עץ יהושע נעה בין ירוק לכחול (4-3) בסולם בורטל למיסוך שמי הלילה.

מתוך השטח בן 3,200 הקילומטרים הרבועים של הפארק הוגדרו 1,739 קילומטרים רבועים כאזור טבע בראשיתי (Wilderness), והוא מנוהל על ידי שירות הפארקים הלאומיים בהתאם לחוק אזורי הטבע הבראשיתיים (Wilderness Act). שירות הפארקים מחייב רישום לשהייה בלילה במקומות ספציפיים. דרישות אחרות כוללות שימוש בתנור נייד, משום שאש גלויה אסורה, ושימוש בטכניקת המחנאות אל תשאיר עקבות (Leave No Trace). אף שאסור להשתמש באופניים באזורי טבע בראשיתיים, מותרת הרכיבה על סוסים, אבל חייבים לקבל אישור לסייר באזורים המרוחקים. קליטה סלולרית כמעט ולא קיימת באזורים אלו, ואין להסתמך עליה כשמבקרים בפארק.

 אתר האינטרנט הרשמי של הפארק הלאומי עץ יהושע (באנגלית)
הפארק הלאומי עץ יהושע, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
 הפארק הלאומי עץ יהושע, ברשת החברתית X (טוויטר)
 הפארק הלאומי עץ יהושע, ברשת החברתית אינסטגרם
 הפארק הלאומי עץ יהושע, באתר פליקר
הפארק הלאומי 'עץ יהושע' – אתר למטייל
יוצאים מלוס אנג'לס: טיול יום לפארק ג'ושוע טרי – אתר למטייל
הפארק הלאומי עץ יהושע – Joshua Tree National Park הבלוג של עננת
איילה אור-אל, פסיכדליה במדבר, באתר ידיעות אחרונות, 6 ביוני 2019
===
איציק "זק" סולם (נולד ב-16 באפריל 1974) הוא יוצר, מלחין, מפיק מוזיקלי וגיטריסט ישראלי, חבר להקת "היהודים".

סולם התחיל לנגן בפסנתר בגיל 6 ובגיל 12 למד גיטרה מאביו, המוזיקאי אלי סולם. בנעוריו שימש מורה למאות תלמידי מוזיקה מכל ישראל. באוגוסט 1992, בהיותו בן 18, זכה במקום הראשון בתחרות גיטריסטים ארצית שהתקיימה במועדון "רוקסן". כשנה אחרי כן, השתתף במופע ובאלבום "צבעוני שחור" יחד עם רון סלונים, אייל פארן, אלונה דניאל, ארקדי דוכין, ז'אן פול זימבריס ומיכה שטרית.
בהמשך היה סולם חבר בלהקת "היהודים" והשתתף בהופעות מתחילת דרכה של הלהקה ועד לביסוסה כאחת מלהקות הרוק המצליחות בארץ. בשנת 1998 השתתף סולם בהקלטות אלבומה השני "היהודים" בנגינה ועיבודים וכן בהקלטות אלבומה השלישי "פחד מוות" בשנת 2001.
בשנת 1998 עבר להתגורר בניו יורק והופיע בסצנת המוזיקה המקומית. עבד עם מפיקים כמו Ed Tuton, Baby Face, Frank Fillipetti (Forerigner, Kiss, Fuel, Korn, James Tayor).
במהלך עבודתו כמפיק ונגן במנהטן, עבד סולם עם אומנים מהשורה הראשונה כגון סוזן וגה, די סניידר, וכן בתזמורת הענק "אורקסטרה טרנס-סיבירית". בראשית שנות ה-2000 השתתף בהקלטות אלבום צמד ה-R&B האמריקני KC & JOJO, שמכר כ-10 מיליון עותקים, וכן באלבום הבכורה של הכוכבת הקנדית פפה דובסון (Fefe Dobson), שמכר כמיליון עותקים. כמו כן הופיע עם זמרת הנשמה איו (Ayo) שזוכה להצלחה גדולה באירופה, השתתף בהקלטת אלבומו של פטריס בארט ויליאמס (Patrice Bart Williams), והופיע בכל רחבי ארצות הברית עם סולן להקת ספייס הוג (Space Hog) הבריטית רויסטון לנגדון (Royston Langdon).
כמעבד ומפיק מוזיקלי סולם חתום על יותר מ-200 תקליטורים וככותב ומלחין על מאות ג'ינגלים ופרסומות ששודרו בכל בעולם, ומוזיקה לסרטים הכוללת גם הופעה בקטע סולו גיטרה בסרט "מוזיקה ומילים" בכיכובם של יו גרנט ודרו ברימור.
סולם אף שימש כמדריך מוזיקלי לשחקני הקולנוע ג'רארד באטלר, ג'פרי דין-מורגן, ויו גרנט.
בשנת 2005 הקים את חברת ההפקות האמריקנית Prysm Music והפיק אומני פופ ורוק צעירים. בשנת 2006 החתים והפיק מוזיקלית את אלבום הבכורה של להקת הרוק Amaury שזיכה אותה במקום הראשון בקטגוריית הרוק של VH1, ובשנת 2008 את אלבומו של ג'וליוס אשר זכה במקום הראשון בקטגוריית הפופ.
בשנת 2009 כתב סולם את המוזיקה למופע האקרובטיקה "Ariel Angels" יחד עם הבסיסט מייקל ויסגליה. כמו כן הופיע במופעי ברודוויי "Rock of Ages" בניו יורק ו-"Van Helsing's Curse" בלאס וגאס.
בשנת 2011 הוציא סולם אלבום סולו אינסטרומנטלי שאותו כתב והפיק. באלבום משתתפים נגנים כגון עומר חכים (מדונה, סטינג), סטרלינג קמפבל (דייוויד בואי, B-52), סטיב הולי (פול מקארטני, ג'ו קוקר), ג'רי מרוטה (פיטר גבריאל, אלטון ג'ון), ויל לי (פרינס, אריק קלפטון) ודני לואיס (Goverment Mule).
הרכב ההופעה החיה כולל את אנטון פיג בתופים, מייקל ויסגליה בבס, בנט פסטר בקלידים, טאביטה פייר שירה, גאריסון הוק הג'מייקני בראפ וקולות ואיציק סולם בגיטרות, ומופיע במועדונים בניו יורק כגון מרקורי לאונג' ו-Bowery Ballroom, ובפסטיבלים ברחבי ארצות הברית.
במהלך חציה השני של שנת 2014 חזר ללהקת "היהודים".

 איציק סולם, סרטונים בערוץ היוטיוב
 איציק סולם, באתר Discogs (באנגלית)
===
ג'ון ג'רמיה ג'ייקוב (באנגלית: John Jeremiah Jacob;‏ 9 בדצמבר 1829 –  24 בנובמבר 1893) היה פוליטיקאי אמריקאי מווירג'יניה המערבית, איש המפלגה הדמוקרטית, שכיהן כחבר בית הנבחרים של מדינתו בשנים 1868 ו-1879, וכמושל וירג'יניה המערבית הרביעי בשנים 1871–1877.

ג'ון ג'ייקוב נולד בעיירה גרין ספרינג שעל גדת נהר הפוטומק, מצפון לעיירה רומני שבווירג'יניה, כיום בתחומי וירג'יניה המערבית. שורשיו במחוז המפשייר, הפכו אותו לראשון מושלי וירג'יניה המערבית שנולד על אדמת המדינה. הוא התחנך באקדמיית רומני ולמד בדיקינסון קולג' שבקרלייל, פנסילבניה.
ג'ייקוב עסק בעריכת דין ולימד בבית ספר במחוז המפשייר לפני שקיבל ב-1853 משרת הוראה באוניברסיטת מיזורי. ב-1858 הוא נשא לאישה את ג'יין בירד. ג'ייקוב עבד כעורך דין במיזורי במהלך מלחמת האזרחים האמריקאית ושב לרומני ב-1865 לאחר המלחמה כדי להקים בה משרד עורכי דין. ב-1868 הוא נבחר לבית הנבחרים של וירג'יניה המערבית מטעם מחוז המפשייר.

ב-1870 נבחר ג'ייקוב לתקופת כהונה של שנתיים כמושל וירג'יניה המערבית, ובכך הוא היה הראשון מבין שישה מושלים רצופים מהמפלגה הדמוקרטית שכיהנו במדינה. הוא תמך בכל החוקים שנותרו אשר הפלו את אנשי הקונפדרציה לשעבר. ג'ייקוב גם ניהל את ההקמה של מוסדות חדשים לטיפול בחולי הנפש ולהקמת בתי ספר להכשרת מורים ברחבי המדינה. רובם של בתי ספר אלו עדיין קיימים כחלק ממערכת המכללות המדינתית.
במהלך תקופת כהונתו של ג'ייקוב כמושל, נכתבה מחדש חוקת וירג'יניה המערבית. אישים מתונים ותומכים לשעבר של הקונפדרציה האמינו שהחוקה המקורית של 1863 הייתה מוטת לטובת תומכי האיחוד. ועידת חוקה חדשה, שנשלטה על ידי הדמוקרטים, התכנסה ב-1872 בצ'ארלסטון. החוקה החדשה הגבילה את כוחו של בית המחוקקים והאריכה את משך הכהונה של המושל משנתיים לארבע שנים, אך הגבילה את כהונת המושל ללא יותר מתקופת כהונה רצופה אחת, החל מהבחירות של 1876.
ב-1872 לא עלה בידו של ג'ייקוב לזכות במועמדות המפלגה הדמוקרטית, שנשלטה על ידי התעשיין ג'ונסון קמדן. לפיכך הוא התמודד מטעם מפלגה שהוקמה אד הוק בשם "מפלגה העם העצמאית" שנתמכה על ידי המפלגה הרפובליקנית. הוא נבחר לתקופת כהונה שנייה בהפרש של 2,400 קולות מול קמדן שנבחר כמועמד הדמוקרטים, וכיהן ארבע שנים נוספות כמושל. עם זאת, אנשיו של קמדן שלטו בבית המחוקקים, והעבירו חוקים ששללו מג'ייקוב את סמכויותיו למנות בעלי תפקידים.

ב-1875 העבירה וירג'יניה המערבית את בירתה מצ'ארלסטון לבירה הקודמת וילינג שבמחוז אוהיו. לאחר שסיים ג'ייקוב את כהונתו כמושל, הוא נשאר בווילינג, וב-1879 כיהן שוב בבית הנבחרים של המדינה, הפעם מטעם מחוז אוהיו. הוא גם כיהן כשופט המחוז בשנים 1881–1888. לאחר מכן הוא המשיך לעסוק בעריכת דין בווילינג עד מותו.
ג'ון ג'ייקוב נפטר בווילינג ב-24 בנובמבר 1893. הוא נטמן בבית הקברות אינדיאן מונד שברומני.

ג'ון ג'ייקוב באתר אגודת המושלים הלאומית (באנגלית)
ג'ון ג'ייקוב באנציקלופדיה של וירג'יניה המערבית (באנגלית)
ג'ון ג'ייקוב באתר The Political Graveyard (באנגלית)
ג'ון ג'ייקוב, באתר "Find a Grave" (באנגלית)
===
שיר מריר מתוק (באנגלית: Song Sung Blue) הוא סרט דרמה מוזיקלי וביוגרפי אמריקאי בבימויו של קרייג ברואר, ובכיכובם של יו ג'קמן וקייט הדסון. הסרט הופק על ידי ג'ון דייוויס, ג'ון פוקס וקרייג ברואר תחת חברת ההפקה Davis Entertainment, והופץ על ידי חברת סרטי פוקוס. הסרט יצא לאקרנים ברחבי ארצות הברית ב-25 בדצמבר 2025. עלילת הסרט, המבוססת על סיפור אמיתי, עוקבת אחר קורותיהם של בני זוג ממעמד הפועלים במילווקי המקימים יחד להקת מחווה לזמר ניל דיימונד בשם "ברק ורעם", ומוכיחים דרך התמודדות עם משברי החיים שלעולם לא מאוחר למצוא אהבה וללכת אחרי החלומות.

העלילה מתמקדת במייק סרדינה ובקלייר סטנגל, שני תושבי מילווקי גרושים. מייק הוא מכונאי רכב, יוצא צבא ממלחמת וייטנאם ואלכוהוליסט גמול כבר עשרים שנה, אשר מופיע כזמר חקיין במועדונים מקומיים. קלייר היא אם חד-הורית לשני ילדים העובדת כספרית ביום ומופיעה כחקיינית של הזמרת פטסי קליין בלילות.
השניים נפגשים מאחורי הקלעים במהלך הופעת חקיינים ביריד של מדינת ויסקונסין. לאחר ההיכרות ביניהם, הם מתאהבים, נישאים, ומחליטים להקים יחד להקת מחווה לשיריו של ניל דיימונד תחת השם "ברק ורעם". הלהקה זוכה לפופולריות רבה באזור, מופיעה בברים ובבתי קזינו, ואף מגיעה להישג משמעותי כאשר היא נבחרת לשמש כמופע חימום ללהקת פרל ג'אם. במקביל להצלחתם המקצועית, הם מאחדים את משפחותיהם ומגדלים יחד את ילדיהם מנישואים קודמים.
הקונפליקט המרכזי בסיפור נוצר כאשר טרגדיה פתאומית עוצרת את התנופה של בני הזוג. מכונית פוגעת בקלייר בעת שהיא שוהה בחצר הקדמית של ביתה, תאונה קשה שמובילה לקטיעת חלקה התחתון של רגלה. בעקבות התאונה והניתוחים, קלייר שוקעת לדיכאון עמוק ונאבקת בהתמכרות למשככי כאבים. במקביל, מייק מסתיר מבני משפחתו בעיית לב חמורה ממנה הוא סובל ומתעלם ממצבו הרפואי. בני הזוג נאלצים להתמודד יחד עם קשיים כלכליים, חשבונות רפואיים כבדים, והלחץ לשמור על שלמות המשפחה המורכבת.
מייק מנסה להמשיך להופיע לבדו כדי להתפרנס, אך מגלה כי ההופעה מאבדת מקסמה ללא נוכחותה של קלייר. בסופו של דבר, קלייר מצליחה להשתקם מבחינה פיזית ונפשית וחוזרת אל הבמה. הסרט מסתיים בהופעת איחוד גדולה של בני הזוג, שבה הם שבים להופיע ביחד למרות כל הקשיים והמכשולים שעברו.

מייק סרדינה ("ברק") (יו ג'קמן) – יוצא צבא ממלחמת וייטנאם ואלכוהוליסט מחלים שעובד כמכונאי רכב, אשר מקים להקת מחווה לניל דיימונד ומשמש כסולן שלה.
קלייר סטנגל ("רעם") (קייט הדסון) – אם חד-הורית וספרית המופיעה כחקיינית של פטסי קליין, שהופכת לבת זוגו של מייק ושותפתו המוזיקלית.
מארק שורילה (מייקל אימפריולי) – חקיין של באדי הולי שהופך לנגן הגיטרה בלהקת המחווה של מייק וקלייר.
ד"ר דייב ווטסון (פישר סטיבנס) – רופא השיניים של מייק, אשר מתפקד גם כאחד ממנהלי הלהקה של הצמד.
טום ד'אמאטו (ג'יימס בלושי) – מארגן סיורי אוטובוסים לבתי קזינו המשמש גם כאמרגן העוזר ללהקה להשיג הופעות ברחבי המערב התיכון.
רייצ'ל קרטרייט (אלה אנדרסון) – בתה המתבגרת והמרדנית של קלייר מנישואיה הקודמים.
דיינה קרטרייט (הדסון הנסלי) – בנה הצעיר של קלייר מנישואיה הקודמים.
אנג'לינה סרדינה (קינג פרינסס) – בתו של מייק מנישואיו הקודמים, אשר מגיעה מפלורידה כדי לבקרו.
"סקס משין" (מוסטפא שאקיר) – חקיין המופיע בדמותו של זמר הנשמה ג'יימס בראון.
אדי ודר (ג'ון בקוויט) – סולן להקת הגראנג' פרל ג'אם, היוצר קשר עם בני הזוג ומזמין אותם לחמם את הופעת להקתו במילווקי.

הרעיון לסרט שואב השראה מסיפורם האמיתי של מייק וקלייר סרדינה, בני זוג ממילווקי שהקימו בשנות ה-80 וה-90 להקת מחווה לשיריו של ניל דיימונד בשם "ברק ורעם". הסרט אינו מבוסס על ספר או על מחזה, אלא מהווה עיבוד עלילתי לסרט תיעודי משנת 2008 בעל אותו השם, אותו ביים גרג קוס.
הבמאי והתסריטאי קרייג ברואר נחשף לראשונה לסרט התיעודי בסביבות שנת 2008 או 2009, כאשר הוא הוקרן בפסטיבל הסרטים "Indie Memphis" שבטנסי, והוא התאהב מיד בדמויות ובסיפור. אף שהרעיון לביים גרסה עלילתית קינן בו במשך שנים, ברואר קיבל את ההחלטה והדחף להוציאו לפועל רק לאחר שסיים לעבוד על סרטו "קוראים לי דולמייט" (2019). באותה התקופה ברואר הגיע לגיל 49 – הגיל בו אביו נפטר בפתאומיות מהתקף לב, מה שעורר בו תחושת דחיפות ליצור יצירה קולנועית אישית ומשמעותית. עם תחילת הפיתוח, ברואר יצר קשר עם במאי הסרט התיעודי המקורי, גרג קוס, שיתף אותו בתסריט ושילב אותו בפרויקט כאחד ממפיקי הסרט החדש.
השחקן הראשון שנרתם לפרויקט היה יו ג'קמן, שלוהק לתפקיד הראשי של מייק סרדינה. עם זאת, ההפקה חוותה עיכוב מסוים לאחר שג'קמן התקשר לברואר והודיע לו כי ייאלץ לדחות את תחילת העבודה על הפרויקט כדי לצלם קודם את שובר הקופות "דדפול & וולברין", אך ברואר הבטיח שימתין לו. באשר לתפקיד הנשי הראשי, לאחר ליהוקו של ג'קמן העבירו האולפנים לברואר רשימות של שחקניות מפורסמות כמועמדות לתפקידה של קלייר, אך שמה של קייט הדסון לא הופיע בהן. הרעיון ללהק אותה הגיע מג'קמן עצמו; לאחר שצפה בכתבה אודותיה בתוכנית הבוקר של רשת CBS באפריל 2024, שלח ג'קמן הודעת טקסט לברואר ובה כתב: "קייט הדסון היא קלייר". ברואר הסכים מיד, והשלושה התאחדו כדי לקדם את הסרט ולהוציאו לפועל. עבור הדסון וברואר, הליהוק היווה סגירת מעגל, שכן השניים שוחחו על רצונם לעבוד יחד במשך קרוב ל-20 שנה (עוד מימי הפיתוח של סרטו מ-2006, "אנחת הנחש השחור"), אך הדבר מעולם לא הבשיל לכדי עבודה משותפת עד לפרויקט זה.

שלב הצילומים של הסרט נמשך בין 34 ל-37 ימים, והתקיים לאורך עונות הסתיו והחורף, בין החודשים אוקטובר לדצמבר 2024. על אף שעלילת הסרט מתרחשת במילווקי שבוויסקונסין, הצילומים נערכו כולם בלוקיישנים במדינת ניו ג'רזי. על מנת לשמור על אותנטיות גאוגרפית וכדי שהצופים לא יוכלו להבחין שהסרט לא צולם במילווקי, הבמאי שילב מבנים מזוהים של העיר ברקע באמצעות אפקטים דיגיטליים.
צוות הצילום נאלץ להתמודד עם אתגרי מזג אוויר בלתי צפויים שאילצו אותו להסתגל בזמן אמת. באחד המקרים המוקדמים של ההפקה, תוכננה סצנת חוץ מרכזית שהופרעה בשל גשם פתאומי. למרות תחושת התסכול הראשונית, הצוות בחר להמשיך לצלם ולנצל את הגשם כדי להוסיף עומק ואווירה מיוחדת לסצנה. במקרה אחר, במהלך צילום סצנת חוץ לילית מרכזית של הדמות קלייר, החל לרדת שלג לפתע. הבמאי קרייג ברואר, שהתלהב מהשינוי הטבעי, החליט לאמץ את תנאי מזג האוויר, לקח סיכון, וצילם מחדש את השוטים הרחבים כדי ללכוד את ירידת השלג ולהוסיף נופך קסום למרקם של הסרט.

עיצוב התלבושות בסרט, עליו הופקד ארנסטו מרטינז, משקף את הניגוד בין חייהן השגרתיים של הדמויות לבין דמויות הבמה שלהן. התלבושות משלבות בגדים יומיומיים המאפיינים את מעמד הפועלים של המערב התיכון, יחד עם תלבושות הופעה ראוותניות הכוללות חולצות סאטן בעלות צווארוני פגיון משנות ה-70, ז'קטים נוצצים עם פייטים, מעילי נצנצים כחולים, ושמלות אדומות מעוטרות בזהב.
על צילום הסרט הופקדה צלמת הקולנוע איימי וינסנט, שעשתה שימוש במצלמות Sony Venice 2 וגיבשה מראה חזותי אחיד עבור הסרט כולו, השואב השראה מצילומי רחוב קלאסיים של צלמים כמו ויליאם אגלסטון ופרד הרצוג. כדי להעניק לסרט תחושה של חספוס וריאליזם, הצילומים נערכו בלוקיישנים אמיתיים (במדינת ניו ג'רזי, שדימתה את מילווקי של שנות ה-90) במקום באולפנים. עיצוב הסט של קליי גריפית' והתאורה מתפתחים יחד עם העלילה: הם מתחילים בחללים צפופים (כגון סלון ביתי) ותאורה בסיסית בהופעות הבר הראשונות, ומתרחבים לשימוש בשלוש מצלמות, מנוף צילום באורך 50 רגל ותאורת תיאטרון מרשימה בסצנות הקונצרטים הגדולות שבסיום. בנוסף, הצלמת כמעט ולא השתמשה בריכוך עדשה, בחירה שנועדה להציג את הדמויות באופן חשוף וכן לאורך שלבי חייהן השונים – משגרה יומיומית, דרך התמודדות עם משברים אישיים ודיכאון, ועד לזוהר הבימתי.

על הלחנת הסרט וההפקה המוזיקלית הופקד סקוט בומר, בשיתוף פעולה עם המפקח המוזיקלי טריג טובן. הפסקול מורכב ברובו מגרסאות כיסוי לשיריו של הזמר ניל דיימונד, המהווים את ליבו הפועם של הסרט ושל העלילה. השחקנים הראשיים, יו ג'קמן וקייט הדסון, ביצעו בעצמם את כל השירים המופיעים בסרט.
טרם תחילת הצילומים, השירים הוקלטו מראש באולפנים, כאשר להקלטות הפסקול גויס הגיטריסט ריצ'רד בנט, שניגן בעברו עם דיימונד במשך 18 שנים, במטרה להעניק לעיבודים צליל אותנטי ונאמן לתקליטים המקוריים. במהלך הצילומים השחקנים שרו בשידור חי על הסט במקביל להקלטות הרקע שהושמעו להם באוזניות, כדי לשמור על אמינות חזותית.
שיר הנושא המרכזי המלווה את הסרט (ומעניק לו את שמו) הוא להיטו של דיימונד משנת 1972, "Song Sung Blue", המבוצע בסרט כסולו על ידי ג'קמן. בנוסף ללהיטיו הרבים של דיימונד (כמו "Sweet Caroline", "Play Me" ו-"Holly Holy"), הפסקול כולל גם שירי קאנטרי כדוגמת "Walkin' After Midnight" ו-"Sweet Dreams" של פטסי קליין, בביצועה של הדסון.
הצד המוזיקלי והפסקול זכו להערכה ביקורתית רבה. המבקרים ציינו כי השירים שולבו ובוצעו בצורה מצוינת, כינו אותם "נוק-אאוט מרומם", ושיבחו את היכולות הקוליות חסרות הדופי של ג'קמן ואת הביצועים מלאי הנשמה של הדסון.

הקרנת הבכורה העולמית של הסרט נערכה ב-26 באוקטובר 2025, במסגרת אירוע הנעילה של פסטיבל מכון הסרטים האמריקאי בלוס אנג'לס. טרם יציאתו הרחבה, נערכו מספר הקרנות בכורה חגיגיות, בהן הקרנה מקומית בעיר מילווקי (שבה מתרחשת עלילת הסרט) בקולנוע "אוריינטל" ב-2 בדצמבר 2025, והקרנת בכורה בניו יורק ב-11 בדצמבר 2025. הסרט יצא לאקרנים בהפצה מסחרית רחבה ברחבי ארצות הברית ב-25 בדצמבר 2025, במקביל לחג המולד. הפצתו הבינלאומית המורחבת החלה בימים שלאחר מכן, כאשר במדינות כגון בריטניה ואוסטרליה הוא יצא לאקרנים באופן רשמי ב-1 בינואר 2026.
לסרט היה קמפיין שיווקי בולט וייחודי, שעוצב בדומה לסיבוב הופעות של להקה ברחבי מרכז אמריקה, בניגוד למסעי יחסי ציבור הוליוודיים שגרתיים. השיר "Sweet Caroline" של דיימונד עמד במרכזו של קמפיין השיווק של הסרט בטלוויזיה ובאינטרנט. השיווק כלל מסע יחסי ציבור אינטנסיבי בעיר מילווקי בתחילת דצמבר 2025, שבו השתתפו הבמאי קרייג ברואר והשחקן יו ג'קמן. במהלך מסע זה, ג'קמן סייר ברחבי העיר, חילק גלידת "פרוזן קאסטרד" לכ-1,000 מעריצים בסניף של Kopp's, ביקר בתיכון המקומי לאמנויות, והצטלם עם אלפי מעריצים שהמתינו לו בקור ובשלג. מטרת הקמפיין הייתה לחלוק כבוד למעמד הפועלים וליצור חיבור אישי ומשמעותי עם הקהילה המקומית. כחלק מקידום הסרט, החגיגות במילווקי נמשכו גם לאחר צאתו לאקרנים וכללו הופעה של קלייר סרדינה האמיתית בפאב מקומי.

המבקרים שיבחו פה אחד את הופעותיהם של שני השחקנים הראשיים, יו ג'קמן וקייט הדסון, ואת הכימיה החזקה והטבעית ביניהם על המסך. הופעתה של הדסון זכתה להערכה יוצאת דופן, ומספר מבקרים אף הגדירו אותה כעבודתה הטובה והמרגשת ביותר מאז הסרט "כמעט מפורסמים". ג'קמן זכה לשבחים על הכריזמה, היכולות הקוליות והעומק הרגשי שהעניק לדמותו של אדם פגום המחפש גאולה. בנוסף למשחק, הפסקול והביצועים המוזיקליים החיים לשיריו של ניל דיימונד צוינו כנקודת חוזק בולטת ומרוממת רוח.
מנגד, עיקר הביקורת הופנתה כלפי התסריט וקבלת ההחלטות של הבמאי קרייג ברואר, ובייחוד כלפי שינוי הטון הקיצוני והפתאומי בחציו השני של הסרט. מבקרים רבים ציינו כי המעבר מקומדיה מוזיקלית קלילה למלודרמה טרגית וכבדה נעשה בחוסר חן, הרגיש מניפולטיבי מבחינה רגשית, ופגע בקצב העלילה. כמו כן, הועלתה ביקורת על כך שהסרט נשען על קלישאות שחוקות של סרטי ביוגרפיה מוזיקליים, וכי דמויות המשנה נותרו שטוחות ולא מפותחות מספיק.
לאור זאת, קיימת חלוקת דעות בקרב המבקרים, אשר באה לידי ביטוי בציון ביקורתי חיובי-מתון של 75% עד 78% באתר "Rotten Tomatoes". בעוד שישנה הסכמה רחבה כי המשחק והמוזיקה מחזיקים את היצירה, המבקרים חלוקים לגבי התוצאה הסופית; חלקם מצאו את הסרט כנה, מרגש וחם למרות הפגמים המלודרמטיים, בעוד אחרים סברו שמדובר ביצירה מבולגנת שמפספסת את המטרה ומשאירה את הצופה בתחושת מועקה. לעומת זאת, בקרב הקהל הרחב נרשמה הסכמה חיובית כמעט מוחלטת, והסרט זכה לאהדה רבה ולציוני צופים גבוהים במיוחד.

 "שיר מריר מתוק", במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 "שיר מריר מתוק", באתר Rotten Tomatoes (באנגלית)
 "שיר מריר מתוק", באתר Metacritic (באנגלית)
===
פוסום ננסי זוטי או פוסום ננסי קטן (שם מדעי: Cercartetus lepidus) הוא מין כיסאי זעיר בסוג פוסום ננסי המצוי בעיקר בטסמניה ובמידה פחותה גם בדרום יבשת אוסטרליה. הוא תואר מדעית לראשונה בשנת 1887 על ידי הזואולוג הבריטי אולדפילד תומאס, מדגימה במוזיאון שנחשבה קודם לכן כפוסום ננסי מזרחי צעיר. הפוסום הזוטי הוא המין הקטן ביותר בסוגו, בתת-סדרת הפוסומים ובסדרת הקנגוראים. הוא חי ביערות יבשים או בכיסי סבך צפופים, ופעיל בשעות הלילה. הפוסומון ניזון מצוף, אבקה וחרקים ומשמש כמאביק של צמחים מסוימים.

הפוסום הננסי הזוטי הוא הכיסאי הקטן ביותר בסדרת הקנגוראים כולה. גודלו כשל בוהן אנושית, והוא כמעט זהה בממדי גופו לנינגאווי ולפלניגל הזעירים מסדרת טורפי הכיס. לפוסומון מבנה גוף קומפקטי בצורה קיצונית, צוואר קצרצר וראש חרוטי ושטוח שמתאפיין בחוטם ובלוע קצרים. העיניים גדולות ובולטות כלפי קדימה, אך הן קטנות יחסית לפוסומים ננסיים אחרים. אוזניו העגלגלות של הפוסומון רחבות וקרומיות, וסביב אפו הזוטי יש שפם ארוך.
הזנב ארוך וגלילי עם יכולת לפיתת עצמים; בסיס הזנב משמש כמאגר שומן ומתרחב לקראת החורף. בכפות הידיים והרגליים יש לפוסומון רפידות וכריות דביקיות, והבהונות חסרות טפרים. השיניים קטנות ועדינות ומותאמות ללעיסת מזון רך. אורך ראשו וגופו של הפוסום הננסי הזוטי: 7.5-6.6 סנטימטרים בלבד, אורך זנבו 7.2-6 סנטימטרים, ומשקלו 7–10 גרם. אין הבדלים בין הזכר לנקבה באורך ובמשקל. לנקבה כיס עם 4 פטמות שנפתח חזיתית.
הפרווה של הפוסום הזוטי צפופה ורכה מאוד, ומגיעה לאורך 7 מילימטר. צבעה בדרך כלל אפור כהה, אפור-צפחה או חום-אפרורי, אך היא עשויה להיות גם בגוון חאקי או בז'. הצד התחתון בצבע אפרפר חיוור עד לבנבן, בניגוד לצבע הלבן בוהק אצל המינים האחרים. הראש זהה לצבע הגוף, ונוטה להיות חיוור באזור הלחיים והסנטר וכהה באזור המצח; לפוסומון אין טבעות שחרחרות בולטות סביב העיניים, ובמקומן יש לו כתמים אפורים מעורפלים. החוטם, האוזניים, וכפות הידיים והרגליים קירחים משיער וצבעם ורדרד. להוציא את הבסיס הפרוותי, הזנב מתאפיין בקשקשים ובשיער דליל במיוחד שמעניק לו צבע ורוד כהה.

הפוסום הננסי הזוטי מצוי בדרום אוסטרליה. בעבר, הסברה הרווחת הייתה שהוא נכחד מן היבשת ושרד אך ורק בטסמניה; בשנת 1964 התגלתה אוכלוסייה שלו באי הקנגורו, ובהמשך גם באגן מארי-דרלינג בדרום היבשת (לאורך גבול ויקטוריה ואוסטרליה הדרומית).
שרידי מאובנים מצביעים על תפוצה רחבה יותר בעבר שהשתרעה עד לניו סאות' ויילס, והטווח היבשתי שלו הצטמצם כנראה בעקבות התיישבות האירופאית באוסטרליה שגרמה להרס יערות ולהכנסת טורפים פולשים; עם זאת, ישנה סבירות לקיומן של אוכלוסיות לא ידועות בדרום-מערב ניו סאות' ויילס. לפוסומון אין תת-מינים מוכרים, אך ייתכן שהאוכלוסייה היבשתית והטסמנית מייצגות תת-מינים או אפילו מינים נפרדים.
בית הגידול של הפוסום הזוטי כולל חורש ים-תיכוני, יער סקלרופילי סגור ויבש, יער אקליפטוס פתוח, כיסי סבך צפופים שמנוקדים בברוש, בנקסיה, האקאה, שיטה והדס דבשי, ערבות-שיח חופיות (הית'לנד), וכיסי מאלי (אקליפטוסים עבי-גזע שצומחים בצורת שיחים). ההעדפות בית הגידול משתנות מעט בין טסמניה לבין אי הקנגורו או היבשת, אך בכל המקומות הפוסומון נמנע לחלוטין מיערות גשם טרופיים או כרי דשא תת-אלפינים. כמות המשקעים הממוצעת נעה בין 300 מילימטר בערבה הוויקטוריאנית עד ל-1,200 מילימטר באזור-הפרא הטסמני.

הפוסום הזוטי הוא יונק לילי שמבלה את שעות היום בשינה בקן מוסתר בצמחייה הצפופה. הקן הכדורי נבנה מסיבים וקליפות בתוך חלל עץ או גזע רקוב, והוא עשוי לקנן גם בתוך קינים נטושים של דבשן ניו-הולנד. אף על פי שהפוסומון בעל יכולת טיפוס מצוינת הודות לזנבו ולכפות רגליו, הוא מעדיף לשהות בסמוך לאדמה ולא להסתכן בטיפוס גבוה מדי; ככל הנראה, התנהגות זאת נובעת מהרצון להתחמק מעיני עופות דורסים. בהתחשב בממדי גופו הזעירים, הטורפים הטבעיים של הפוסומון רבים ומגוונים; הם כוללים בין השאר: שד טסמני, נמיית כיס, קוקברה, תנשמת, ינשוף טסמני מנוקד, נחש טיגריסי ואוסטרלפס סופרבוס, ואפילו קרפדות ועכבישים גדולים דוגמת המברשן. הפוסום חי בדרך כלל בבדידות בשטח ביתי קבוע שגודלו משתנה בהתאם לזמינות המזון, והוא אינו חולק את קינו עם פוסומונים אחרים (להוציא צאצאים ובן זוג במקרים מסוימים). זמני הפעילות של הפוסום חופפים לדפוסי הפריחה של הצמחים; כאשר המזון שופע, הפוסום צובר שומן רב בבסיס זנבו שמשמש עבורו כמאגר אנרגיה לעת מחסור.
בגלל גודלו הקטן, הפוסום הזוטי מתקשה לשמור על טמפרטורת גוף אחידה במזג אוויר קר או כשיש מחסור במזון. על מנת להתמודד עם חסרונו אלה, הפוסום פעיל לסירוגין לאורך עונות השנה ונמנע מפעילות בתקופות קרות. כאשר טמפרטורת הסביבה צונחת ל-9 מעלות צלזיוס ומטה, הפוסום הזוטי נכנס למצב של תרדמת זמנית (טורפור) במהלכה קצב חילוף החומרים וקצב פעימות הלב מואט, וטמפרטורת הגוף יורדת. מצב זה נמשך כ-6 ימים ברציפות וחוזר חלילה אם טמפרטורת הסביבה עדיין קרה. במהלך השינה או התרדמת, הפוסום מתכרבל לכדור, כשאוזניו וזנבו מקופלים. תהליך היקיצה מהתרדמת איטי, ולוקח לפוסום כ-20 דקות של התאוששות כדי לחזור לפעילות מלאה.
אף על פי שהפוסום הזוטי מוגדר כאוכל-כל, בפועל, התזונה שלו מתבססת בעיקר על צוף ואבקנים שאותם הוא מלקט מתפרחות מגוונות (בייחוד של מיני בנקסיה ואקליפטוס). מי סוכר, דבש, שרף ותפוח, תופסים גם הם נתחים משמעותיים מהתזונה. שיניו של הפוסום מותאמות גם לאכילת מזון מן החי; הוא ניזון מחסרי חוליות קטנים ורכים, כולל עכבישאים, עקרבים, לטאות וזחלים. זריזותו של הפוסום מאפשרת לו לחטוף את הטרף הקטן בידיו, והוא מחזיק אותו בכפותיו הקדמיות וקורע ממנו פיסות עם שיניו. בתום ליקוק צוף או אכילת חרק הפוסום מטפח את גופו בכפייתיות, ובדרך זו הוא מנצל גם את האבקנים שנדבקו לגופו במהלך הטיפוס על התפרחת. הפוסום הזוטי צורך מדי יום מזון המהווה 7% ממשקל גופו. הפוסום הננסי הזוטי חופף במרבית התפוצה שלו עם הפוסום הננסי המערבי והמזרחי; עם זאת, נראה שאין בינו לבינם תחרות על מקורות המזון.
בעוד שביבשת הפוסום הזוטי מתרבה לאורך השנה, בטסמניה הרבייה מוגבלת לאביב ולקיץ. הפוסומונית עשויה להמליט פעמיים בשנה, וגודל השגר מוגבל בהתאם למספר הפטמות בכיס (4). הגורים נולדים לאחר תקופת היריון קצרה של חודש, והם שוהים בכיס 42 יום ונגמלים שבוע לאחר מכן. כאשר הפוסומונית חשה שהגורים כבדים מדי לנשיאה בכיס, היא משאירה אותם בקן כשהיא יוצאת לתור אחר מזון. במקרה שיש צורך להעביר את הגורים למקלט אחר, הפוסומונית תשא אותם על גבה. הגורים מתלווים לאם לתקופה קצרה, והופכים לעצמאיים בגיל 3 חודשים.

הפוסום הננסי הזוטי מסווג על ידי הרשימה האדומה של IUCN במצב השימור ללא חשש (LC), בשל היותו נפוץ יחסית בטסמניה, התרחשותו באזורים מוגנים ומגמת אוכלוסייה יציבה. אף שאין איומים משמעותיים על הפוסומון, בכל זאת המין זקוק לפיקוח הדוק כדי לוודא שלא מתרחשת ירידה במספריו; במקומות מסוימים, הפוסום סובל מאובדן בית גידול כתוצאה ממשטרי אש לא הולמים, כריתת יערות, פינוי כיסי סבך עבור אדמה חקלאית, והתפשטות עשבים פולשים. טריפה על ידי חתולים עלולה לגרום לירידות אזוריות. ארגון IUCN ממליץ לרשויות השימור האוסטרליות לעשות מחקרים מפורטים יותר אודות הביולוגיה, הטקסונומיה וטווח התפוצה של הפוסום הזוטי.

 פוסום ננסי זוטי, באתר ITIS (באנגלית)
 פוסום ננסי זוטי, באתר המרכז הלאומי למידע ביוטכנולוגי (באנגלית)
פוסום ננסי זוטי, באתר Animal Diversity Web (באנגלית)
 פוסום ננסי זוטי, באתר האנציקלופדיה של החיים (באנגלית)
 פוסום ננסי זוטי, באתר GBIF (באנגלית)
פוסום ננסי זוטי, באתר Xeno-canto (באנגלית)
 פוסום ננסי זוטי, באתר iNaturalist (באנגלית)
 ‏ תמונות של פוסום ננסי זוטי.
‏ מידע מפורט ומקיף על הפוסום הננסי הזוטי.
===
תביעות נגד אלוהים התרחשו הן במציאות והן ביצירות פיקטיביות, בהתבסס על טיעונים הכוללים את קיומו של הרשע בעולם ואירועים שמיוחסים לאלוהים. תביעות מסוג זה אינן תואמות את ההליך המשפטי האזרחי במדינות חוק מודרניות, הדורש כי הגוף המתדיין יהיה אישיות משפטית המוגדרת כאדם או תאגיד שהוקם כדין ומוכר על פי חוקי המדינה, ואלוהים אינו עונה על דרישות אלו, על פי רוב הדתות המונותאיסטיות.
על פי שלוש הדתות המונותאיסטיות הגדולות, משמש אלוהים דווקא כשופט, וביום הדין דן את בני האדם לשבט או לחסד. היפוך התפקידים בו מותב של בני תמותה ישפוט את האל הוא לרוב אירוני, ומשמש לרוב לצרכים רטוריים, או פילוסופיים, להדגשת נקודה מסוימת, ללא ציפייה סבירה כי אכן יעמוד האל למשפט.

במדינת נברסקה שבארצות הברית סנאטור המדינה ארני צ'יימברס הגיש ב־2008 תביעה נגד אלוהים על מנת להשיג צו מניעה, כדי להדגיש את בעיית נגישות בתי המשפט לציבור. התביעה נדחתה משום שלא ניתן היה ליידע את אלוהים כדרוש מאחר שלא הייתה לו כתובת. צ'יימברס טען שמאחר שבית המשפט הכיר בקיומו של אלוהים כנתבע, עליו גם להכיר במאפייניו, ומאחר שאלוהים רואה הכל ויודע הכל, הוא כבר מודע לקיומה של התביעה. צ'יימברס הגיש תביעה זו כתגובה לתביעה אחרת שנראתה בעיניו בלתי ראויה.
אסיר רומני, שזוהה כפאבל מ., נדון לעשרים שנות מאסר לאחר שהורשע ברצח והגיש תביעה נגד הכנסייה האורתודוקסית הרומנית, שאליה הוטבל בילדותו, על כך ש"לא הצליחה להגן עליו מהשטן". התביעה נדחתה משום שהנאשם לא היה אדם פרטי או ארגון רשום, ובשל כך לא היה נתון לחוקים של בית המשפט האזרחי.
בביהר שבהודו הגיש צ'אדנן קומאר סינג תביעה נגד האל ראמה, בטענה להתעוללות באשתו האלה סיטה. התביעה נדחתה בפברואר 2016 כלא מעשית.

הסופר ניצול השואה אלי ויזל סיפר שהיה עד למשפט לאלוהים שנערך על ידי שלושה אסירים יהודיים בטענה שנטש את העם היהודי בזמן השואה. בהתבסס על חוויה זו כתב ויזל את המחזה והרומן "המשפט של אלוהים", המתרחש בכפר אוקראיני בימי גזרות ת"ח–ת"ט. בסיפור שלושה זמרים נודדים מגיעים לכפר על מנת להופיע, ובמקום זאת עורכים משפט ראווה לאלוהים על כך שאפשר פוגרום שבוצע בהם זה עתה. בסופו של דבר אלוהים נמצא זכאי, לאחר שאדם זר מציג את נאום ההגנה היחיד והמשכנע. לבסוף מתגלה שהאדם שהגן על אלוהים היה למעשה השטן. על בסיס הרומן הופק הסרט "אלוהים על דוכן הנאשמים".
ברומן "האחים קרמזוב" מאת פיודור דוסטויבסקי איוון קרמזוב מספר לאחיו הצעיר אלכסיי על פואמה שכתב, "האינקוויזיטור הגדול", המתארת את שובו של ישו אל העולם ופגישתו עם ראש האינקוויזיציה הספרדית. עיקר הסיפור עוסק בחקירתו של ישו על ידי האינקוויזיטור הגדול, שטוען שחזרתו של ישו רק תפריע לעבודתה של הכנסייה ולבסוף מגרש אותו ופוקד עליו שלא לשוב.
בסרט הקומי "האיש שתבע את אלוהים" בילי קונולי מגלם דייג שמאתגר את זכותן של חברות הביטוח לסרב תשלום בטענה שספינת הדיג שלו נהרסה כתוצאה מפעולתו של "כוח עליון". בתביעתו נגד ארגוני הדת העולמיים כנציגיו של אלוהים על פני הארץ, הם נאלצים לבחור בין הודאה באי קיומו של אלוהים על מנת להימנע מתשלום, או תשלום פיצויים על כל נזק שנגרם כתוצאה מכוח עליון.
הנושא הופיע גם בשתי סדרות של דייוויד אי קלי - באחד מפרקי הסדרה "אלי מקביל" ילד החולה בלוקמיה מנסה לתבוע את אלוהים, ובפרק של "בוסטון ליגל" אישה תובעת את אלוהים על מותו של בעלה.
גם בפולקלור היהודי-חסידי ידועים סיפורים שבהם אנשים פרטיים תבעו את אלוהים ל"דין תורה", על מנת שזה יעניק להם ישועה. ברובם של סיפורים אלו מנצח דווקא האדם, והאלוהים מחויב להעניק לו את שביקש. סיפורים אלו נפוצים בעיקר בחסידות חב"ד.

מיזותאיזם
===
אָטֵלְייֶה קיי- קיסלוב קיי אדריכלים הוא משרד אדריכלים, אשר הוקם בשנת 1978 על ידי האדריכל תדי קיסלוב וממוקמם ביפו העתיקה, תל אביב. המשרד הוא תוצר של שותפות של שלושה דורות אדריכלים בני משפחה אחת.
שותפי המשרד בימים אלה הם האדריכלים עולש קיי, תאה קיסלוב, ליאורה קיסלוב, בועז קיי, עליאל קיי ואיתי בן חיים.

פרס רכטר לאדריכלות ישראלית, הפרס הגבוה בתחומו בארץ (דצמבר 2000). הפרס ניתן עבור בניין מכללה לאמנות קלישר ע"ש ישראל פולק, תל אביב.
זכייה במקום הראשון בתחרות מוזמנים לתכנון נמל יפו - האנגר 2+3 (מרץ 2015).
זכייה במקום הראשון בתחרות פומבית לתכנון קריית החינוך ברמת אפעל (דצמבר 2012).
זכייה במקום הראשון בתחרות פומבית לתכנון בניין העירייה וכיכר העיר אילת (אוגוסט 2009).
פרס אילון לתכנון אורבני והתחדשות עירונית (נובמבר 2000) עבור מרקם רחוב רבי חנינא ביפו.
זכייה במקום השלישי בתחרות פומבית לתכנון נמל תל אביב (מרץ 2000).
פרס הבניין היפה בתל אביב אשר ניתן על ידי איגוד הקבלנים (1994) עבור שימור מלון פלטין, תל אביב.
תכנון אחת השכונות הטובות בעולם- מגזין Time Out הבינל"א (2018).

המכללה לאומנויות "קלישר", תל אביב, 2,500 מ"ר, תוכנן עבור קרן ת"א לפיתוח, 1997. זוכה פרס רכטר לאדריכלות שנת 2000.
מרכז שרובר לתרבות ופנאי, פלאנט, ירושלים, 28,500 מ"ר, תוכנן עבור קרן גיטה שרובר. התכנון זכה במקום ראשון בתחרות מוזמנים.
מרקם שוק הפשפשים ביפו - תוכנית בינוי והתחדשות עירונית, 65,000 מ"ר, תוכנן עבור מ. התיירות ועיריית תל אביב, 2002- 2009.
מרקם רבי חנינא - תוכנית בינוי והתחדשות עירונית, יפו, 180 יח' דיור - 20,000 מ"ר, תוכנן עבור מ. פרטיים ועיריית תל אביב, 1994- ואילך. זוכה פרס אילון לתכנון אורבני והתחדשות עירונית שנת 2000.
בנייני מגורים רבים כגון; בן עזריה - 10 מבנה מגורים, יפו, 2009. בלפור 11 - מבנה מגורים, תל אביב, 2010. מרגוזה 32 - מבנה מגורים, יפו, 2002. בית הבאר - מבנה מגורים, יפו, 2004.
גשר אוסישקין, תל אביב, 60 מ"א, תוכנן עבור עיריית תל אביב ונתיבי איילון, 1999.
בניין פלטין - מבנה משרדים, תל אביב, 3065 מ"ר, תוכנן עבור מ. פרטיים, 1994. שימור א, זוכה פרס הבניין היפה בתל אביב על ידי איגוד הקבלנים 1994.
תוכנית מדיניות שיכוני דרום יפו, כ־800 דונם, תוכנן עבור עיריית תל אביב, תוכנית מדיניות התחדשות עירונית והחייאה לכלל אזור דרום יפו, 2017. בוצע.

2007: 'הנוכחות הנשית באדריכלות הישראלית', אוצרים: סיגל דוידי, סרג'יו לרמן; הגלריה האוניברסיטאית לאמנות ע"ש גניה שרייבר, אוניברסיטת תל אביב.
2005: נציגי ישראל בביאנלה הבינלאומית לאדריכלות ברוטרדם, הולנד.
2005: נציגי עמותת אדריכלים מאוחדים בישראל בתערוכת קונגרס ארגון uia, איסטנבול, טורקיה.
2004: השתתפות בביאנלה ה-9 לאדריכלות, ונציה: תערוכה קבוצתית - אדריכלות קו החוף של ת"א יפו, ונציה, איטליה.
2000:"חמישים שנות אדריכלות ישראלית"; תערוכה נודדת בבירות העולם בהפקת משרד החוץ, מוזיאון האורנג'רי, פריז.
1996:"אומנות ואדריכלות- בין חיבור לשילוב", אוצר- מיכה לוין; מיצב משותף עם הפסל צביקה קנטור, בית האמנים, תל אביב.
1989: "מגורים במדבר"; תערוכה קבוצתית בחסות ראש העיר, מוזיאון הנגב, באר שבע.
1987:"פיסול בנמל"; תערוכה קבוצתית בחסות עיריית ת"א, נמל יפו, תל אביב.

 אתר האינטרנט הרשמי של קיסלוב קיי אדריכלים
נעמה ריבה, "קיסלוב קיי" זכה בתחרות קרית החינוך רמת אפעל, באתר Xnet‏, 6 בינואר 2013
כתבה על זכייה בתחרות לתכנון האנגר 2+3 נמל יפו
נועם דביר, היחסים הפוריים בין האדריכל תדי קיסלוב לבין אילת עיצבו את פני העיר, באתר הארץ, 16 ביוני 2011
כתבה מאת סיגל בר ניר לאתר דומוס. צילומים אביעד בר נס
ראיון של גילי מרין לאתר Tel Avivian
ראיון של ליאת גלבוע לאתר Archijob
שמלת בטון ומלט | סרטה של אדר' ורד פלוק . ריאיון עם ליאורה קיסלוב-קיי ותאה קיסלוב
מיכאל יעקובסון, סיבוב בגשר אוסישקין בתל אביב, בבלוג "חלון אחורי", 4 באוגוסט 2021
===
"עשר רמות מעליו" הוא שיר של הזמרת הישראלית אודיה אזולאי, מתוך אלבומה השלישי "השם יעזור". השיר יצא ב-17 במאי 2026, וזכה להתייחסות תקשורתית רחבה, בין היתר בשל הצלחתו במצעדי הסטרימינג, בשל הקליפ שיצא לו ובשל הדיון שהתעורר סביב מקורות ההשראה המוזיקליים והחזותיים שלו. השיר היה המצליח ביותר מבין שירי האלבום בראשית יציאתו, ואף הדיח את "Michelle" של נועם בתן מן המקום הראשון באפל מיוזיק.

"עשר רמות מעליו" פורסם כחלק מהאלבום "השם יעזור", שיצא ב-17 במאי 2026 וכלל עשרה שירים חדשים. האלבום עורר עניין נרחב כבר עם יציאתו, הן בשל מעמדה של אודיה בפופ הישראלי והן בשל השיח הציבורי שליווה אותה בשנה שקדמה לפרסום הפרויקט. האלבום הוצג כמיזם שבו אודיה מתייחסת לסערות, לכותרות ולביקורות שליוו אותה. הפרויקט כולל מסרים המופנים למבקריה, וכן התייחסויות לתקופות שונות ביצירתה ובתדמיתה הציבורית. במסגרת זו, "עשר רמות מעליו" תואר כשיר מרכזי באלבום וככזה שמרכז סביבו חלק מן הדיון על מודעות עצמית, השראות חיצוניות ודימוי ציבורי.

"עשר רמות מעליו" הוא שיר פופ בעל אופי קצבי, המשולב באלבום שבו אודיה עוסקת גם בווידויים אישיים, בביקורת ציבורית ובהתייחסויות למעמדה בתעשיית המוזיקה. השיר תואר כאחד הרגעים הבולטים במחצית הראשונה של האלבום, לצד שיר הנושא, "לא תיקח לי את האושר" ו"אתה ער". עינב שיף מ-ynet טען כי השיר כולל רפרנסים ברורים ל-"Miss Possessive" של טייט מקריי ול-"Circus" של בריטני ספירס. לצד זאת, הדיון בשיר לא התמקד רק בדמיון מוזיקלי, אלא גם באופן שבו אודיה משתמשת ברפרנסים, במודעות עצמית ובשפה חזותית המגיבה לביקורות עליה.

לשיר "עשר רמות מעליו" יצא וידאו קליפ בבימויו של עומר אלוני. הקליפ כולל התייחסויות לתקופות שונות בקריירה של אודיה וליצירות קודמות שלה, ובהן "ילדה של אמונה", "פאפי", "רשימת קניות", "עובד בכפר" ו"רוקי". לפי הדיווח, בקליפ מופיעות גם עטיפות שונות המזוהות עם יצירתה, וכן פוסטרים של אמינם, שאליו התייחסה אודיה בעבר כהשפעה מוזיקלית. בקליפ מופיעות דמויות קרובות לאודיה, ובהן אמה, אחיה דניאל אזולאי וחברתה שחר חיון, שמופיעה בו בתפקיד המזכיר מדענית המשכפלת גרסאות שונות של אודיה. באחד הקטעים מופיעות עשרות דמויות הדומות לאודיה, שנוצרו באמצעות בינה מלאכותית. לצד זאת, מופיע על המסך רצף תכונות שיוחסו לדמותה הציבורית, ובהן "שנויה במחלוקת", "נחושה", "קשוחה", "צעירה מדי להישגים שלה", "עובדת קשה יותר מכולם", "לא צריכה אישור", "פופ אבל עמוקה" ו"לא מתנצלת על הצלחה".
הקליפ כולל גם שימוש בכותרות עיתונים פיקטיביות ובכותרת אמיתית שפורסמה ב"מאקו" בנוגע לטענות של גורמים בתעשייה לאחר פרידתה של אודיה מן הסטייליסטית אור לוזון. לפי הפרסום, אחת הכותרות שנכללו בקליפ התייחסה לציטוט "כשהכל ייצא האדמה תרעד". בנוסף, הקליפ מתייחס לסערה סביב עטיפת הסינגל "פאפי" ולבקשה להחליפה בעקבות טענות מצד צוות באד באני.

דודי פטימר כתב ב"מעריב אונליין" כי "עשר רמות מעליו" הוא אחד משירי המפתח במחצית הראשונה של האלבום "השם יעזור". לדבריו, השיר מספק קתרזיס פופי קצבי, המבוסס על ביטחון עצמי, עקיצות נקמניות וקליטות מסחרית. הוא ציין כי הקליפ, בהשתתפותה של שחר חיון, מחזק את אופיו החגיגי של השיר ואת מקומו כאחד הרגעים הבולטים באלבום. עם זאת, פטימר קשר את השיר גם לדיון הרחב על מקוריות ביצירתה של אודיה. הוא כתב כי קשה להתעלם מן הדמיון המבני, התמטי והלחני בין "עשר רמות מעליו" לבין יצירות של טייט מקריי ובריטני ספירס. לדבריו, השיר נדמה לעיתים כתרגום חופשי או כאינטרפרטציה קרובה מדי למקורות ההשראה שלו. הוא הוסיף כי השאלת האסתטיקה אינה מסתכמת במוזיקה, וכי גם הקליפ כולל רמיזות חזותיות ליצירות ולפרשיות קודמות.
בסקירת האלבום כתב פטימר כי "עשר רמות מעליו", למרות הבעייתיות האתית שהוא מזהה בו, הוא אחד הרגעים שבהם אודיה מוכיחה את כוחה ככוכבת פופ. הוא הציב אותו לצד "השם יעזור", "לא תיקח לי את האושר" ו"אתה ער" כרביעייה הפותחת והחזקה של האלבום. מנגד, הוא טען כי לאחר החלק הראשון של האלבום ניכרת דעיכה מסוימת וכי חומרי ההשראה הולכים ואוזלים. פטימר ראה בשיר דוגמה למתח המרכזי באלבום כולו. מצד אחד, הוא הדגיש את היכולת של אודיה לייצר פופ מלוטש, אפקטיבי ובעל נוכחות במצעדים. מצד אחר, הוא טען כי עליה להעז יותר מבחינה אמנותית ולפתח אינטרפרטציה אישית ומחדשת, במקום להישען באופן גלוי מדי על השראות מחו"ל.
===
סטירה (נקראת לפעמים בסלנג כַּפָה או זָפּטָה) היא מכה הניתנת באמצעות כף היד, בדרך כלל על לחיו של אדם. יותר מהכאב הפיזי הכרוך בסטירה, בעיקר כאשר היא ניתנת בעוצמה רבה, עיקר הפגיעה בה היא ההשפלה, בפרט כאשר היא ניתנת בפומבי.
בתנ"ך מתוארת סטירת לחי שנתן צדקיהו בן כנענה, נביא שקר מממלכת יהודה, לנביא מיכיהו בן ימלה, כתגובה על כך שהעז לנבא רעות על תוצאות מלחמה עתידית באוזני המלך אחאב: ”וַיִּגַּשׁ צִדְקִיָּהוּ בֶן כְּנַעֲנָה וַיַּכֶּה אֶת מִיכָיְהוּ עַל הַלֶּחִי” (ספר מלכים א', פרק כ"ב, פסוק כ"ד).
פעמים רבות מוצגת הסטירה בקולנוע ובספרות כדרך שבה אישה מגיבה לפגיעה של גבר בכבודה, ובפרט בפגיעה בדרך של הטרדה מינית. בכך מהווה הסטירה בעיקר מסר שעניינו כבוד, ופחות צעד של אלימות. סטירה של גבר לאישה, לעומת זאת, נחשבת כמעשה מובהק של אלימות. 
הדגשת העלבון שבקבלת סטירה ניכרת בביטוי "סטירה מצלצלת", שבנוסף לתיאור של סטירה רבת עוצמה, משמש בהשאלה לתיאורו של עלבון צורב. 
על פי המשפט העברי, סטירה באמצעות גב היד נחשבת למעליבה יותר מאשר סטירה באמצעות כף היד; ולכן בהקשר של תשלומי בושת, על סטירה באמצעות גב היד משלמים פי שניים מאשר על סטירה רגילה.

בעבר היה נהוג להכות ילדים בכל צורה שהיא ואף בסטירת לחי.  עם השנים התחדדה התפיסה כי סטירת לחי היא אקט משפיל וכיום נאסרה הכאה כוללת ברוב מדינות העולם. עם זאת, גם היכן  שמותר להכות ילדים סטירה בלחי כבר לא מקובלת ונהוג להעניש באמצעות מכות בישבן. 
בישראל, חוק זכויות התלמיד, משנת 2000 אוסר נקיטת אמצעי משמעת גופניים כלפי תלמיד. עוד קודם לחקיקתו של חוק זה נקבע בפסיקה כי אין לנקוט אמצעי משמעת גופניים כלפי תלמיד. קודם לקביעות אלה, היה מותר למורים בבתי ספר להשתמש במתן סטירה כאמצעי ענישה המעביר מסר חינוכי, לחינוכו של תלמיד סורר. בדיון שנערך בישיבת הממשלה בנושא האלימות הציע השר מאיר שטרית להתיר מתן סטירה לתלמיד, ואמר: ”בתקופתי לא היה קורה כלום אם ילד היה מקבל סטירה כשהיה חוצה את הגבול”.

 ערך מורחב – הפניית הלחי השנייה
אחת האמירות הנודעות ביותר של ישו, המופיעה בספר הבשורה על-פי מתי היא: "אל תתקוממו לרשע, והמכה אותך על הלחי הימנית, הטה לו גם את האחרת" (לרעיון שורשים במקרא, במגילת איכה (ג, ל): ”יִתֵּן לְמַכֵּהוּ לֶחִי, יִשְׂבַּע בְּחֶרְפָּה”). מקור זה התגלגל לביטויים "להפנות את הלחי השנייה" או "להגיש את הלחי השנייה", המתארים מצב שבו אדם מוכן לספוג פגיעה בהבלגה גמורה ומופגנת, ולאפשר את המשכה. נוסח הביטוי באנגלית: turn[ing] the other cheek או offering [one's] cheek. בדרך כלל הוא משמש על דרך השלילה, כלומר בפי אדם המדגיש שאין בכוונתו להפנות את הלחי השנייה, ובכוונתו להגיב בחומרה על פגיעה בו.

ד"ר בנימין שמואלי, סטירה לתלמיד - האם בסתירה לחוק?, באתר News1 מחלקה ראשונה, 12 ביוני 2005
===
דוד פישלוב (נולד ב-1 ביוני 1954) הוא פרופסור אמריטוס לספרות באוניברסיטה העברית בירושלים.

נולד בישראל לנחום וגיסיה פישלוב. למד בבית הספר היסודי "פרדס" ברמת גן ובתיכון בליך ברמת חן. היה חניך ומדריך בתנועת השומר הצעיר ברמת גן, במסגרתה הצטרף לגרעין הנח"ל 'רשף' לקיבוץ מגן.
לאחר שירותו הצבאי החל ללמוד ספרות ופילוסופיה באוניברסיטת תל אביב, שם סיים תואר ראשון ושני ושימש כאסיסטנט בחוג לספרות כללית, את עבודת הדוקטורט בנושא METAPHORS OF GENRE כתב בהדרכתו של פרופסור רוברט (אורי) אלטר והגיש באוניברסיטת קליפורניה בברקלי.
עם שובו מארצות הברית החל ללמד בחוג לספרות כללית והשוואתית באוניברסיטה העברית ואף נבחר לעמוד בראשו בשנים 1999–2001. כמו כן כיהן כמרצה אורח בחוג לתורת הספרות באוניברסיטת תל אביב, פרופסור אורח בחוג לשפות ותרבויות המזרח הקרוב באוניברסיטת שיקגו, פרופסור חבר אורח בחוג לשפות ותרבויות המזרח התיכון ואסיה באוניברסיטת קולומביה ולימד בבית הספר לתלמידי חו"ל באוניברסיטה העברית בירושלים.
פישלוב פרסם עשרות מחקרים, ספרים ומאמרים. הוא פרסם ביקורת ספרים בידיעות אחרונות ובשנות ה-80 השתתף באופן קבוע ב'משא', המוסף הספרותי של העיתון דבר.
פישלוב זכה במענק ללימודי מחקר בארצות הברית מטעם קרן חינוך ארצות הברית ישראל, מלגת נשיא האוניברסיטה לעבודת דוקטור באוניברסיטת ברקלי, קליפורניה, מענק ללימודי מחקר באנגליה מטעם המועצה הבריטית ועוד. ספרו 'מחלפות שמשון' זכה בפרס ע"ש יעקב בהט לספר עיון לשנת תשנ"ח.

דוד פישלוב היה בן-זוגה של אלישבע גרינבאום שמתה ממחלת הסרטן בגיל 39 בשנת 2004 (כאשר הוא היה בן 50). הוא מתגורר בתל אביב, גרוש, ואב לשניים.

Metaphors of Genere - The role of analogies in genere theory, Penn State Press, Universitu Park, 1993
כמטר שמים - עיונים בדימוי הפואטי, הוצאת מאגנס, תשנ"ו
מחלפות שמשון - גלגולי דמותו של שמשון המקראי, הוצאת ספרים של אוניברסיטת חיפה, 2000
Dialogues with/and Great Books: The Dynamics of Canon Formation, Sussex Academic Press, 2010
כנפי ביאליק - מעמדו הקנוני ודיאלוגים עם יצירתו, הוצאת כרמל, 2023

ג'ונתן סוויפט, מבחר כתבים, תרגום: משה זינגר ויצחק קומם, הוצאת כרמל, 1993.
דניאל דפו, מול פלנדרס, תרגום: סיגל אדלר, הוצאת כרמל, 2004.
דניאל דפו, רובינזון קרוזו, תרגום: סיגל אדלר, הוצאת כרמל, 2006.

דף הבית של דוד פישלוב באתר האוניברסיטה העברית
מאמרי דוד פישלוב באתר נתן אלתרמן
 רונן טל, שום רפורמה לא תערער את מעמדו של ביאליק כמשורר הלאומי, באתר הארץ, 3 באוגוסט 2023
על הספר Dialogues with/and Great Books: The Dynamics of Canon Formation בהוצאת הספרים
 דוד פישלוב, דף שער בספרייה הלאומית
===
הליגה האדריאטית (בשמה הרשמי ליגת ABA) היא ליגת הכדורסל של רוב מדינות יוגוסלביה לשעבר: סרביה, קרואטיה, סלובניה, בוסניה והרצגובינה, מונטנגרו ומקדוניה הצפונית, ובנוסף נטלו בה חלק במשך כמה שנים גם ישראל ומדינות נוספות. זוהי ליגה אירופאית, הקיימת במקביל לליגות מקומיות בכל אחת מהמדינות, בדומה ליורוליג. התאחדות הליגה האדריאטית הוקמה על ידי חברה ביול"ב, וחברה מצביעה במועצת המנהלים של היורוליג. לקראת עונת 2015/2016 ניהול התחרות עבר ל-ABA League JTD.
הליגה דומה לליגה הבלטית שבה משחקות קבוצות מהמדינות הבלטיות והליגה המאוחדת של VTB, בה משחקות קבוצות ממזרח אירופה.

הליגה נוסדה בשנת 2001 וכללה בתוכה את 12 הקבוצות החזקות בין מדינות יוגוסלביה לשעבר.
בעונת 2002/2003 הצטרפה לליגה מכבי תל אביב הישראלית לעונה אחת על חשבון קבוצה אחת שיצאה מהמפעל, וסיימה כסגנית אלופת המפעל לעונה זו.
בעונת 2003/2004 כבר היו 14 קבוצות בליגה ושנה לאחר מכן 16 קבוצות. בסוף עונת 2005/2006 ירד מנין הקבוצות ל-14.
בשנת 2006 קיבלה הליגה חסות מחברת "Nova Ljubljanska Banka" ושמה קוצר לראשי התיבות NLB עד 2011.
בעונת 2011/2012 חזרה מכבי תל אביב לשחק בליגה בנוסף להשתתפותה ביורוליג ובליגה הישראלית. בסיום העונה זכתה מכבי תל אביב בגביע הליגה לאחר שניצחה בגמר את צדביטה זאגרב, וסימנה את זכייתה הראשונה והאחרונה עד היום של קבוצה ישראלית בליגה האדריאטית. לאחר מכן הודיעה מכבי כי לא תשחק בליגה זו בעונת המשחקים הבאה.
החל מעונת 2017/2018 המשחקים נערכים בחטיבה ראשונה וחטיבה שנייה תוך מעבר בין החטיבות בסיום העונה.
החל מעונת 2024/2025 משתתפה בליגה קבוצת BC דובאי מאיחוד האמירויות הערביות, וכעבור עונה הצטרפו גם קלוז'-נאפוקה מרומניה ו-BC וינה מאוסטריה. בכך גדלה הליגה ל-18 קבוצות.

סרביה הכוכב האדום בלגרד
סרביה מגה לקס
סרביה פרטיזן בלגרד
סרביה FMP בלגרד
סרביה בוראץ צ'אצ'אק
סרביה ספרטק סובוטיצה
מונטנגרו בודוצ'נוסט פודגוריצה
מונטנגרו סטודנטסקי סנטאר
בוסניה והרצגובינה איגוקאה
בוסניה והרצגובינה בוסנה סרייבו
סלובניה צדביטה אולימפיה
סלובניה קרקה נובו מסטו
סלובניה איליריה
קרואטיה ק.ק. זאדאר
קרואטיה ק.ק. ספליט
איחוד האמירויות הערביות דובאי
אוסטריה וינה
רומניה קלוז'-נאפוקה

 אתר האינטרנט הרשמי של הליגה האדריאטית (באנגלית)
 הליגה האדריאטית, ברשת החברתית פייסבוק
 הליגה האדריאטית, ברשת החברתית X (טוויטר)
 הליגה האדריאטית, ברשת החברתית אינסטגרם
 הליגה האדריאטית, סרטונים בערוץ היוטיוב
===
צבי שטאובר (נולד בשנת 1947) הוא דוקטור, תת-אלוף במילואים, מרצה באוניברסיטת תל אביב. בעבר היה קצין מודיעין בכיר, ראש האגף לתכנון אסטרטגי באגף התכנון בצה"ל, שגריר ישראל בבריטניה, סגן נשיא אוניברסיטת בן-גוריון בנגב וראש המכון למחקרי ביטחון לאומי (INSS) באוניברסיטת תל אביב. בין השנים 2013–2021 כיהן כיו"ר המרכז למורשת המודיעין (מל"מ, IICC) בגלילות.

צבי מאיר שטאובר נולד ברומניה למשפחה חרדית. ועלה ארצה עם משפחתו בגיל ארבע. המשפחה השתקעה במושב בית גמליאל. בילדותו למד בבית ספר דתי ברחובות ואת לימודי התיכון ב"ריאלי" בחיפה. עם תום לימודי התיכון התגייס לעתודה האקדמית של צה"ל.

במהלך שירותו הצבאי כיהן במספר תפקידים באגף המודיעין. בשנים 1985–1987 שימש ראש מחלקת הבקרה. בתקופת מלחמת המפרץ הראשונה הוא שירת בתפקיד נספח המודיעין של צה"ל בארצות הברית. במהלך שירותו כראש החטיבה האסטרטגית באגף התכנון, ניסח עבור הרמטכ"ל רב-אלוף אמנון ליפקין-שחק מסמך עמדות לקראת פגישה עם מקבילו הסורי. מסמך זה נחשף לתקשורת על ידי יושב ראש האופוזיציה בנימין נתניהו וקיבל את השם מסמך שטאובר. בין השנים 1992–1995 נטל חלק בדיוני משא ומתן עם הפלסטינים, הירדנים והסורים כראש מנהלת השלום באגף התכנון וכן בפורומים שעסקו בביטחון אזורי, בקרת נשק והיחסים עם ארצות הברית.
שטאובר פרש מצה"ל לאחר 25 שנות שירות, בדרגת תת-אלוף.

שטאובר החל את דרכו הדיפלומטית ביולי 1999 כיועץ המדיני של ראש הממשלה אהוד ברק. בשנים 2001–2004 שירת שטאובר ארבע שנים כשגריר ישראל בבריטניה.
בשנת 2005 מונה על ידי שר הביטחון שאול מופז לאחד הצוותים שתווכו מול האמריקאים את עסקת מטוסי הפלקון עם סין. ארצות הברית טענה שישראל מכרה מוצרים אמריקאים. במשך שנה וחצי באותה תקופה היחסים הביטחוניים בין ארצות הברית וישראל היו קפואים לחלוטין.

שטאובר למד ניהול באוניברסיטת הרווארד ועשה את עבודת הדוקטורט שלו ביחסים בינלאומיים וכלכלה של מדינות מתפתחות באוניברסיטת טאפטס בבית הספר למשפטים ודיפלומטיה על שם פלטשר.

עם פרישתו מצה"ל התמנה לסגן נשיא אוניברסיטת בן-גוריון בנגב.
כיהן בתפקידי דירקטור ויועץ אסטרטגי בחברות מובילות במשק.
כיהן כראש המכון למחקרי ביטחון לאומי (INSS) באוניברסיטת תל אביב, בין השנים 2005–2008.
בין השנים 2013–2021 כיהן שטאובר כיושב ראש המרכז למורשת המודיעין.

ביוגרפיה של ד"ר צבי שטאובר באתר הפדרציה היהודית של שיקגו
ריאיון עם שטאובר, מבט מל"מ 90, נובמבר 2021, עמ' 34

צבי שטאובר מתגורר בתל אביב, נשוי לניצה רוסו-שטאובר, כלכלנית בכירה במשק הישראלי ולהם שלושה ילדים.
===
הנאום הסודי (באנגלית: The Secret Speech) הוא הספר השני בטרילוגיית לב דמידוב מאת הסופר הבריטי טום רוב סמית.
זהו המשך לספר ילד 44, ומבוסס על המהפכה שבאה בעקבות הנאום הסודי שנשא ניקיטה חרושצ'וב בליל ה-24–25 בפברואר 1956, נאום בו הוקיע את סטלין על הפשעים שביצע נגד עמו.
שם הספר מתייחס לנאומו של מנהיג ברית המועצות ניקיטה חרושצ'וב ב-1956, שהודה בפשעיו של סטלין. הספר ממשיך לפתח את הנושא שהחל בעבודתו הראשונה של סמית'. הלאומיות של לב מתפתחת כמיקרוקוסמוס של המהפכה החברתית במדינה. הספר משמש המחשה טובה לסכסוך הפנימי שחשו האזרחים בתקופת שלטונו של סטלין. במהלך שני הספרים, סמית מפתח את הבנתו של גיבורו את המשפחה. בספר מופיעות שוב בנותיהם של האיכרים ההרוגים מהספר הראשון. מתפתח סכסוך המסייע להמחיש בפני הקורא את הנושאים שהוצגו במהלך שחרור האסירים הפוליטיים לאחר מות סטלין.

בשלוש השנים שחלפו מאז אירועי ילד 44, הקים לב דמידוב את אגף הרצח בתוך הק.ג.ב., בו הוא משתמש כדי לחקור את מה שהוא מכנה "פשעים אמיתיים". במהלך חקירת הרצח לכאורה של סורן מוסקווין, קצין המשרד לביטחון המדינה, ניגש אל לב ניקולאי, קצין בכיר לשעבר במשרד ביטחון המדינה. ניקולאי טוען שהוא מוטרד על ידי מישהו ששולח לו תצלומים של אנשים שעצר. לב, לעומת זאת, מוסח מבעיות עם בתו המאומצת זויה – שאינה מקבלת אותו כאביה – וכותב את טענותיו של ניקולאי כתסבוכת של שיכור. כאשר מפיצים את נאומו של חרושצ'וב, על פולחן האישיות והשלכותיה, בו גוזל חרושצ'וב את הטקטיקות בהן סטלין קורא, ניקולאי טובע באשמתו והורג גם את עצמו וגם את משפחתו. כאשר לב מבין שמוסקווין התאבד גם לאחר שנשלחו לו צילומים של אנשים שעצר, הוא מסיק שמישהו מבקש תגמול נגד הממשלה וסוכניה בגין פשעיהם וכי הוא עצמו יעד.
האחראית היא אניסיה, אשתו של כומר אותו לב עצר לאחר שחדר לכנסייה שבע שנים קודם לכן. בתקופה שלאחר שנשלחה למחנה עבודה, עלתה אניסיה בשורות הפשיעה עד למצב שהיא מפקדת על חבורה שלמה של פושעים. כיום ידועה בשם פריירה, היא שומרת טינה מסוימת כלפי לב ומתכננת לגרום לו לסבול. היא חוטפת את זויה ומכריחה את לב לשחרר את בעלה, לזר. בעזרת פרול פנין, סוכן בכיר בק.ג.ב, נוסעים לב וחברו טימור נסטרוב לקולימה 58 – גולאג ידוע לשמצה במזרח הרחוק הרוסי – מתחזים לפושע ושומר עם תוכנית להבריח את לזר מהכלא וללוותו בחזרה למוסקבה. המסע מוכיח את עצמו כקשה ולב וטימור נפרדים; כאשר טימור נאלץ לחשוף את עצמו כסוכן של הממשלה, הוא נרצח, בעוד שלזר מזהה את לב מיד והוא נתון לעינויים על ידי האסירים האחרים בזמן שהוא מנסה לשכנע את לזר שאניסיה שלחה אותו לשחררו. לב משכנע את מפקד המחנה המטורף למחצה לקרוא את נאומו של חרושצ'וב בפני האסירים; המפקד גם מודה בכמה מפשעיו שלו. זה מעורר את האסירים להתקומם, להפיל את השומרים ולהשתלט על קולימה 58. האסירים מקיימים משפט נגד השומרים ומוציאים את המפקד להורג. ליאו גם נתון למשפט, אך ניצל על ידי לזר כאשר לזר מבין שהוא דובר אמת בקשר לאניסיה. ליאו ולזר בורחים מהגולאג בזמן שהאסירים מנסים לשאת ולתת עם כוחות הממשלה באזור.
בינתיים, פריירה מתחילה להפוך את זויה נגד לב. לאחר שהבינה את חוסר אהבתה העזה לאביה המאמץ, פריירה מניעה אותה אל הגנבים בחוק, שם היא מתחילה להיקשר עם מאליש, כייס. כאשר לב ולזר חוזרים למוסקבה, זויה מביימת את מותה שלה בידי פריירה ונמלטת בעצבנות כאשר פריירה הורגת את לזר ברגע שהיא רואה אותו. מבולבל, לב מבין שתוכניתה של פריירה נתמכה על ידי פרול פנין ובכירים סובייטים בקרמלין הסבורים כי פולחן האישיות ותוצאותיה היא מבוכה בין-לאומית ועידודו לדיון בפשעי סטלין בקרב האוכלוסייה החליש את סמכות הממשלה. פנין משתמש בתוכניות הנקמה של פריירה כדי לשכנע את הקרמלין לבטל חלקים מנאומו של חרושצ'וב ולהקים מחדש את שליטתם. עם זאת, הוא לא סומך עליה, ומודה בתוכנית בפני לב והוסיף כי זויה עדיין חיה וחיה עם הגנבים בחוק בבודפשט, שם הם מנסים לעורר התקוממות בקרב האוכלוסייה שתוכשל על ידי הכוחות הסובייטים הכובשים, עוד לגיטימציה לעמדת הקרמלין. פנין מתכנן לנצל את זעמו של לב ולהפוך אותו לרוצח, להרוג את פריירה ולקשור קצוות רופפים.
לב ואשתו ראיסה נוסעים לבודפשט ושם הם מוצאים את העיר בעיצומה של מהפכה שתוזמנה על ידי פריירה. פריירה לא עושה כל ניסיון להסתיר את לב, לפתות אותו ולהחזיקו בשבי בזמן שהיא מערערת את השלטון הסובייטי בהונגריה וממשיכה להפוך את זויה נגדו. עם זאת, זויה ומאליש התאהבו מתפיסת המהפכה ומתכננים לברוח יחד. פריירה מרשה להם ללכת, ומתוודה בפני לב שעכשיו יש לו משפחה שלעולם לא תאהב אותו. כאשר הם בורחים על הגגות, פריירה משתמשת במצלמה כדי לצלם את ההרס בעיר, ומבריחה את התצלומים מחוץ למדינה עם פליטים ומתנגדים כדי להראות לעולם את האופי האמיתי של השלטון הסובייטי. היא נהרגה בתקיפה אווירית לפני שניתן יהיה לחשוף את הראיות המאיימות ביותר.
כשהם מנסים להימלט מהעיר, מאליש נפרד מלב, ראיסה וזויה. לב מוכן להשאיר אותו מאחור לפני שהוא מבין שמאליש מתכנן להבטיח מעבר בטוח על ידי השמדת טנק. הוא מצליח, אך נפצע אנושות בתהליך. זויה מסרבת להשאיר אותו מאחוריו, ולב נושא את גופתו של מאליש מהלחימה כדי שתהיה לו קבורה ראויה. מעשה זה משכנע את זויה שאביה המאמץ אינו רע ומסוגל לגאול את עצמו. לא מספיק שהיא תתחיל לסמוך עליו, אבל היא מוכנה לחיות איתו. הסיפור מסתיים בכך שלב עוזב את הק.ג.ב כדי להפוך לאופה, ואילו זויה מתאחדת עם אחותה במוסקבה.

דביר צור, "הנאום הסודי" מאת טום רוב סמית, באתר הארץ, 2 בפברואר 2011
הנאום הסודי // טום רוב סמית', באתר וואלה, 7 בינואר 2011
הנאום הסודי באתר כתר ספרים
הנאום הסודי באתר טקסט
הספר "הנאום הסודי", באתר "סימניה"
===
דרך הנשר הוא סרט דרמה ישראלי משנת 1990, אשר נכתב על ידי בני ברבש ואסי דיין ובוים על ידי אורי ברבש, עם אלי דנקר, נורית גלרון וגידי גוב בתפקידים הראשיים.
הסרט הוקדש לזכרו של גדי דנציג, צלם הקולנוע שנהרג מספר חודשים לפני צילום הסרט.

דניאל (דני) פלד (אלי דנקר) הוא טייס במילואים בחיל האוויר ועובד כטייס ריסוס באזרחות. הוא נשוי למאיה (נורית גלרון) ואב לבן בשם תום (ישי גולן) העומד לפני גיוס לצבא. תום רוצה להתגייס ללהקה צבאית אבל דני מתנגד לכך בתקיפות, וזה יוצר מתח במשפחה.
חברו הטוב של דני מימי הטייסת הוא נוימן (גידי גוב) שכעת עובד כרופא מנתח בבית חולים. דני סובל לעיתים מסחרחורת ומדווח על כך לנוימן, ונוימן בודק אותו ומתרשם שישנה בעיה נוירולוגית. בבדיקה CT מאבחנת הרנטגנולוגית (מירי פביאן) שלדני יש שני גידולים במוח.
האונקולוג פרופסור גטר (גדעון שמר) אומר לדני כי יש להתחיל במהירות טיפול בהקרנות וכימותרפיה. דני נתקף בהלם, והוא מבקש מנוימן לא לומר זאת למאיה ולתום וכי הוא מבקש להמשיך לטוס, אך למרות זאת נוימן נותן הוראה לקרקע אותו ולהעסיקו בתפקיד פקידותי עד שיתנקה דמו מרעלי הריסוס.
מאיה ותום מרגישים שהתנהגותו של דני השתנתה. כשהם מארגנים לו מסיבת יום הולדת בהפתעה הוא אינו שמח ופורש מהר לחדרו.
לאחר מכן דני מתחיל לריב עם מאיה ותום ונעדר מהבית יומיים ומאיה מודאגת. חברתה דפנה (עירית גדרון) מתקשרת למשטרה אך תוך השיחה דני חוזר, אורז את בגדיו ואומר למאיה שהוא עוזב את הבית כי אינו אוהב אותה ונותן לה לחשוב שהתאהב באחרת.
נוימן מגיע ומספר למאיה את האמת על מחלתו של דני והיא מקבלת זאת בהלם ובבכי, ותום מקשיב לשיחה ומתוודע שהוא יודע על מחלתו של דני.
לבסוף דני רוצה להתאבד בכך שהוא קם בבוקר, מגיע למטוס ומניע אותו ללא אישור, ונוטל תרופות משככות כאבים במטרה לאבד את ההכרה, אבל תום שמסתתר במושב השני של המטוס מפתיע אותו ומעיר אותו, ובהדרכתו מצליח תום להנחית את המטוס, ולאחר הנחיתה מסתבר לכולם שדני מת.

 "דרך הנשר", במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
"דרך הנשר", באתר ספר הקולנוע הישראלי
"דרך הנשר", באתר אידיבי
 "דרך הנשר", במסד הנתונים הקולנועיים KinoPoisk (ברוסית)
דרך הנשר, במיזם "אישים" לתיעוד היצירה הישראלית
ירון לונדון משוחח עם אורי ברבש, נורית גלרון וגידי גוב על דרך הנשר, באתר יוטיוב
דרך הנשר, באתר קרן הקולנוע הישראלי
===
שלמה אגוזי הוא טייס קרב בחיל האוויר הישראלי, אחד מאלופי ההפלות של תקופת מטוסי הסילון, לזכותו הפלת 8 מטוסי אויב. שימש בין היתר כראש מחלקת בטיחות טיסה ובקרה בחיל האוויר. סיים את שירותו בדרגת תת-אלוף.

שלמה אגוזי נולד בקיבוץ כפר מנחם. התגייס לחיל האוויר בנובמבר 1963 וסיים קורס טיס במחזור ה-47, במגמת קרב, ביולי 1965. במלחמת ששת הימים היה טייס מיראז' 3 בטייסת 119 ("העטלף") והשתתף, בין השאר, בפתיחת מבצע "מוקד" בתקיפת שדה התעופה המצרי אינשאס. כחודש לאחר המלחמה השתתף בקרבות אוויר שנערכו ממערב לתעלת סואץ. במהלך הקרב הצליח לפגוע במטוס אויב, שניזוק ונחת נחיתת ריסוק. אגוזי עצמו נפגע מאש נ"מ ונאלץ לנטוש את מטוסו בסיני, ליד איסמעיליה. הוא חולץ על ידי מסוק סיקורסקי S-58 של טייסת 124 ("החרב המתהפכת").
לאחר המלחמה עבר הסבה למטוסי מקדונל דאגלס F-4 פנטום, "קורנס". הוא הוצב בטייסת 69 ("הפטישים") ובמסגרתה לחם במלחמת ההתשה. באוקטובר 1970 חזר לטייסת 119 שהוקמה כטייסת הקורנס השלישית.
ב- 1971 השתתף בקורס TOP GUN של הצי (NAVY) האמריקאי בבסיס מיראמר, קליפורניה. אגוזי שימש כסגן מפקד טייסת (סמ"ט א') מטוסי דאגלס A-4 סקייהוק ("עיט") בטייסת 115 ושב למערך הקורנסים כסמ"ט א' לטייסת 107 ("אבירי הזנב הכתום"). הוא השתתף בקרב האוויר של 13 בספטמבר 1973, במהלכו הפיל מיג 21 סורי.
במלחמת יום הכיפורים היה סמ"ט א' בטייסת 107. ב-6 באוקטובר 1973 הפיל 5 מסוקים מצרים. ארבעה מן המסוקים הופלו באש מתותח המטוס, והחמישי הופל בזרם הפליטה מן המבער האחורי של המטוס, כאשר חלף סמוך מאד למסוק. על הישג זה עוטר בצל"ש מפקד חיל האוויר. בהמשך המלחמה הפיל עוד שני מטוסי אויב (ראו להלן).
אגוזי היה מפקד טייסת 119 בין יולי 1976 לאוגוסט 1978. באותה תקופה הפעילה הטייסת מטוסי "קורנס". בתקופת פיקודו היה מעורב בתאונה אווירית, במהלכה התנגש מטוס A-4 סקייהוק ("עיט") במטוס הקורנס אותו הטיס. טייס מטוס העיט, אוריאל בינה, נהרג בהתרסקות, ואילו אגוזי והנווט שעמו נטשו את המטוס בשלום.
ב-1978 מונה אגוזי כראש פרויקט לבחירת מטוס הקרב הבא של חיל האוויר. עם מינויו לתפקיד עבר לטוס על F-15 בטייסת 133 בה טס מ-1978 עד 1994. הצוות בראשותו בחן המטוסים YF-17, F/A-18 ,F-15, F-16 "גריפין" השוודי ו"שרטוטי שולחן" Layout 33 (חד מנועי) ו-Layout 34 (דו-מנועי) של תעשייה אווירית. הצוות המליץ על מטוס F/A-18L (שילוב של YF-17 + F/A-18). להפתעת חיל האוויר בחר שר הביטחון ב-Layout 33 שכונה בהמשך מטוס "לביא". בשנים 1982–1985 היה ראש מחלקת בטיחות טיסה ובקרה בדרגת אלוף-משנה. פרש מטיסה מבצעית ב-1993 בדרגת תת-אלוף.
אגוזי נשוי לשרה. הוא חבר בתנועת מפקדים למען ביטחון ישראל.

כאמור, שלמה אגוזי צבר 8 הפלות של מטוסי ומסוקי אויב במהלך שירותו.

דרור מרום, ‏אגוזי, בטאון חיל האוויר 195, דצמבר 1993, באתר הספרייה הדיגיטלית להיסטוריה ומורשת חיל האוויר
 חמישים שנה למלחמת ששת הימים - רשמיו של טייס מיראז' צעיר בטייסת (תא"ל מיל. שלמה אגוזי), שלמה אגוזי, סרטון  באתר יוטיוב
אבינעם מיסניקוב, ‏2 הפלות לטייסת 107, 13.9.1973, באתר "מרקיע שחקים"
===
"מפחיד 3" או "טריפייר 3" (באנגלית: Terrifier 3) הוא סרט אימה-סלאשר אמריקאי המתרחש בחג המולד, שעלה לאקרנים ב-11 באוקטובר 2024 (ארצות הברית), שכתב וביים דמיאן לאונה . הוא הסרט הראשון מבין הסרטים בסדרה שמתרחש בחג המולד, כשכל הסרטים שלפניו אירעו בליל כל הקדושים. "מפחיד 3" הוא המשכון ל"מפחיד 2" שיצא בשנת 2022.
הסרט מפחיד 3 הוקרן בבכורה בפנטסטיק פסט  ב־19 בספטמבר 2024, ויצא לאקרנים בארצות הברית ב־11 באוקטובר, על ידי חברות ההפצה Cineverse ו־Iconic Events. הסרט זכה לביקורות חיוביות ולהצלחה מסחרית, עם הכנסות של 90.3 מיליון דולר, מה שהפך אותו לסרט הלא מדורג הרווחי ביותר בכל הזמנים, לסרט הרווחי ביותר של חברת סינברס  ואף לסרט הרווחי ביותר בזיכיון.
זהו הסרט השלישי בסדרת סרטי "מפחיד" , והוא הסרט באורך מלא הרביעי הכולל את דמותו של ארט הליצן.

לאחר שראשו נכרת על ידי סיינה שו , ארט הליצן  חסר הראש רוצח ולובש על עצמו את ראשו של השוטר שחקר את הטבח בליל כל הקדושים. לאחר מכן, ארט עושה דרכו לבית החולים הפסיכיאטרי בו ויקטוריה הייז , שכעת הילדה הקטנה החיוורת שולטת על נשמתה, יולדת את ראשו של ארט. השניים הורגים אחות ומאבטח, לאחר מכן פורצים לבית נטוש ומסתתרים בו. ויקטוריה מנפצת מראה בחדר השירותים וחותכת את זרעותיה, לאחר מכן נכנסת לתרדמת באמבטיה. ארט נשאר לשבת על כיסא נדנדה בעליית הגג ונכנס גם הוא לתרדמת.
חמש שנים לאחר מכן, סיינה משתחררת ממרכז לבריאות הנפש ועוברת להתגורר עם דודתה ג'ס, שחיה יחד עם בעלה גרג ובתם גבי, שמעריצה את סיינה, אך לא מודעת לעימות הקודם שלה מול ארט הליצן. סיינה, שסובלת מתסמונת אשמת השורד, סובלת מסיוטים בהם היא רואה את חברתה ברוק, שנרצחה ומרגישה אשמה על כך. בנוסף, סיינה מתקשה להתחבר מחדש לאחיה הצעיר, ג'ונתן, שנרשם לאוניברסיטה בכדי לשכוח את האירועים עם ארט ולהמשיך בחייו. ארט וויקטוריה מתעוררים משנתם לאחר ששני פועלי בניין מגיעים לבית ומתכננים להרוס אותו. הצמד הורג את העובדים וויקטוריה מתחילה לתפור תחפושת. במקביל, ארט יוצא למסע רצח נוסף. ארט פוגש אדם הלבוש כסנטה קלאוס בפאב, לאחר מכן יורה בברמן ובאחד הלקוחות, לובש את תחפושת הסנטה קלאוס של המתחזה ולאחר מכן רוצח אותו בעזרת חנקן נוזלי ופטיש. כמה ימים לפני חג המולד ובעודו לבוש כסנטה קלאוס, ארט פורץ לבית בו משפחה מתגוררת ורוצח את בני הבית בעזרת גרזן. לאחר מכן, ארט מתחזה לסנטה קלאוס בקניון ומשתמש בפצצות שמוסוות כמתנות חג מולד כדי לרצוח מספר מבלים בקניון וביניהם גם ילדים. סיינה חושבת שהיא ראתה את ארט בקניון בתחפושת רגע לפני הפיצוץ, אך לא מספרת על כך למשפחתה מחשש שלא יאמינו לה וגם כי היא עצמה לא בטוחה אם אכן היה מדובר בארט או לא.
סיינה מבקרת את ג'ונתן באוניברסיטה, שם היא פוגשת את שותפו לחדר של ג'ונתן, קול ואת בת זוגו, מיה, שמתפעלת פודקאסט בנושא פשע אמיתי. מיה מנסה לאלץ את סיינה להתארח בפרק המדבר על טבח ליל כל הקדושים, אך סיינה עוזבת בזעם. סיינה מספרת לג'ונתן על חששה שארט עדיין חי ומראה לג'ונתן מכתבים שג'ונתן כתב לה בזמן ששהתה במרכז הטיפולי, בהם מתואר כיצד שדים מסוגלים להתגשם לעולם הגשמי באמצעות מארח כמו ויקטוריה. סיינה מעוניינת לחזור לאטרקציית הבית הרדוף כדי להשיב את חרבו של אביהם. ארט מגיע לאוניברסיטה ורוצח את מיה וקול בעזרת מסור שרשרת בזמן שהשניים מקיימים יחסי מין במקלחת. סיינה מגלה על הפיצוץ בקניון ובעקבות חרדותיה, היא מאלצת את ג'ונתן לעזוב את האוניברסיטה ומספרת למשפחתה על האיום לחייהם. גרג עוזב כדי לקחת את ג'ונתן בזמן שסיינה נרדמת. סיינה חולמת על מלאכים שהופכים את תחפושת הלוחם של סיינה לשריון על פי השרטוטים של אביה המנוח. סיינה מתעוררת, יורדת למטה ומוצאת את ארט וויקטוריה, שכעת לבושה כליצנית וארט רוצח אותה בעזרת פטיש כבד .
סיינה מתעוררת וחוזה בגופתו המושחטת וחסרת הראש של גרג תלויה על הקיר ואת ראשו ניצב בקצה עץ חג המולד. לצדו, סיינה מבחינה בג'ס הקשורה. ויקטוריה מראה לה לשתיים ראש חסר עור שנאכל על ידי חולדות ואומרת להם שזהו ראשה של גבי. ארט רוצח את ג'ס בעזרת החדרת צינור לפיה ומאלץ חולדות לעבור דרכו בעזרת חום, לאחר מכן משסף את גרונה. לאחר מכן, ארט נכנס לחדר עם גבי כבת ערובה וויקטוריה חושפת שהראש הכרות שייך לג'ונתן. ויקטוריה מניחה כתר קוצים על ראשה של סיינה ומנסה להשתלט על נשמתה, אך סיינה מצליחה להתנגד מכיוון שהשניים לא הצליחו לשבור את רוחה. סיינה מתמרנת את השניים לתת לה לפתוח "מתנת חג מולד" שהיא עטפה. סיינה פותחת את הקופסה, שולפת את חרבו של אביה ודוקרת את ויקטוריה למוות. ארט תוקף את סיינה בעזרת המסור שלו, אך היא מצליחה לגבור עליו. דמה של ויקטוריה זורם לרצפה ובעזרתו, נפתח מעין שער לגיהנום. גבי נופלת דרך השער, אך מצליחה לאחוז בקצהו. סיינה עוזבת את ארט ומנסה לעזור לגבי, אך גבי נופלת לגיהנום ביחד עם החרב. ארט בורח דרך החלון ולאחר מכן בורח על אוטובוס. סיינה, שנפצעה בעקבות הקרב עם ארט, מגלה שפצעיה מחלימים באופן על טבעי ונשבעת למצוא ולהציל את גבי.

בסרט זה תופיע דמותה של ויקטוריה הייז, אף על פי שפניה עוותו לאחר ששרדה את רציחות ארט בליל כל הקדושים בסרט "מפחיד" (2016). בסרט זה היא תגלם תפקיד דומיננטי יותר בהשוואה לזה שגילמה בסרטים 2016 ו-2022. דמיאן לאונה הביע חרטה על כך שיצר את הדמות של ארט הליצן בתור "דמות לא מספיק מפותחת". הסוף המקורי של "מפחיד 2" מגולל את מותה של ויקטוריה בפתיחת הסרט הזה, אך לאונה האמין שהדמות דומה מדי לקונספט של הסרט "מורעל" (2021). תוך כדי הטעות של סצנת הלידה בסרט הקודם, הוא החליט שהוא רוצה להשאיר את ויקטוריה בחיים ולפתח את דמותה באופן משמעותי, כיוון שהוא היה מרוצה מהעבודה עם סמנתה סקאפידי .
בדצמבר 2023 פורסם כי כריס ג'ריקו ישתתף בסרט מפחיד 3. בהמשך, במאי 2024, הוכרז על הצטרפותו של טום סאביני לצוות השחקנים, וביוני נמסר כי ג'ייסון פטריק לוהק אף הוא לתפקיד. ביולי 2024 נחשפה רשימה נוספת של שחקנים מצטרפים, ובהם אנטונלה רוז, קריסי פוקס, קלינט הווארד וג'ון אברהמס.

במאי 2023 פורסם כי צילומי הסרט יתחילו בין נובמבר ודצמבר 2023, וצילומיו העיקריים החלו בפברואר 2024 והסתיימו באפריל באותה השנה. המשך הסצנות הושלמו בניו יורק עד חודש יוני. את הסרט החליט לאונה לצלם באמצעות פורמט אנמורפי  של חברת הצילום פאנאוויז'ן . על אף שעלות הפקת הסרט עמדה על כ-2 מיליון דולר, מגזין וראייטי תיאר את התקציב כ"נמוך באופן דרמטי ביחס לסטנדרטים ההוליוודיים".

ביוני 2023, חברת הבידור האמריקאית סינברס  הודיעה על רכישת זכויות ההפצה של הסרט באמריקה הצפונית בעלייתו לאקרנים בבתי הקולנוע. ב-13 בנובמבר הופץ טיזר רשמי של הסרט באורך של שתי דקות.
הסרט הוקרן לראשונה ב־19 בספטמבר 2024, בליל הפתיחה של פסטיבל הסרטים פנטסטיק פסט. בבתי קולנוע נבחרים של רשת AMC Theatres הוקרן הסרט כהקרנה כפולה עם מפחיד 2, ולאחר ההקרנה הוצג קליפ של השיר הרשמי של הסרט, "A Work of Art", בביצוע להקת Ice Nine Kills  ובהשתתפות הבסיסט שאבו אודאג'יאן מסיסטם אוף אה דאון. הסינגל יצא לאור במקביל להפצתו הקולנועית של הסרט.
סינברס השקיעה פחות מ־5 מיליון דולר ברכישה ובשיווק הסרט, כאשר תקציב הפרסום עמד על כ־500,000 דולר בלבד. מאמצי השיווק כוונו בעיקר לקהל היעד של פלטפורמת האימה Bloody Disgusting  ולכ־80 מיליון מנויים ב־30 ערוצי סטרימינג.

הסרט הכניס כ־54 מיליון דולר בארצות הברית ובקנדה, וכ־36.3 מיליון דולר במדינות אחרות, ובכך הגיע להכנסות עולמיות כוללות של כ־90.3 מיליון דולר.
בשלושת הימים הראשונים להקרנתו הרוויח הסרט כ־18.3 מיליון דולר, ובתום ארבעה ימים עמדו הכנסותיו על כ־21.5 מיליון דולר.
בארצות הברית ובקנדה יצא מפחיד 3 לאקרנים ב־2,514 בתי קולנוע. תחזיות מוקדמות צפו לו הכנסות של 10–11 מיליון דולר בסוף השבוע הראשון, בעוד ההערכות של Boxoffice Pro  נעו בטווח של 12 עד 18 מיליון דולר. ביום הראשון להקרנתו הכניס הסרט 8.2 מיליון דולר, כולל 2.6 מיליון דולר מהקרנות מוקדמות. בסוף השבוע הראשון הסתכמו הכנסותיו בכ־18.9 מיליון דולר, והוא דורג במקום הראשון בטבלת שוברי הקופות. בכך הפך לסרט עצמאי שגבר על ג'וקר: טירוף בשניים מבית DC קומיקס.
בסוף השבוע השני חלה ירידה של 51% בהכנסות, שעמדו על 9.3 מיליון דולר, מה שהציב את הסרט במקום השלישי. בסוף השבוע השלישי גרף הסרט 4.8 מיליון דולר ודורג במקום השישי.
בצרפת נפתח הסרט עם כ־45,000 צופים ביום הראשון להקרנתו, יותר מהנתונים שצברו סרטי אימה אחרים, כגון המסור X (35,000 צופים) וסמייל (33,000 צופים). בפולין נמכרו כמעט 140,000 כרטיסים במהלך סוף השבוע הראשון.

הסרט יצא לבתי הקולנוע בישראל ב-27 במרץ 2025 תחת השם "מפחיד 3", בהפצת חברת גולם פילמס (Golem Films). בעקבות תוכנו האלים והפרובוקטיבי, ובמיוחד על רקע האירועים האחרונים בישראל, התעורר ויכוח ציבורי נרחב סביב התאמתו להפצה. עד לרגע האחרון היה ספק אם הסרט יעבור את אישור הצנזורה, אך לבסוף אושר להקרנה, תחת הגבלת צפייה לבני 18 ומעלה בלבד. ההפצה מלווה בקמפיין מעורר מחלוקת ברשתות החברתיות, המדגיש במכוון את אופיו הקיצוני של הסרט.

ועדת הסיווג של צרפת אסרה על צופים מתחת לגיל 18 לצפות בסרט, הפעם הראשונה שבה הוצא איסור כזה מאז יציאתו של המסור 3 בשנת 2006. התקבלו דיווחים על קהל שהקיא ועזב את בתי הקולנוע לאחר צפייה בסצנת הפתיחה של הסרט בבריטניה. על פי הדיווחים, באוסטרליה שני אנשים התעלפו במהלך הקרנת הסרט.

בספטמבר 2024, הבמאי והתסריטאי של הסרט, דמיאן לאונה, אישר כי יופק סרט רביעי בסדרת "מפחיד". ב-29 בינואר 2025 פרסם לאונה ברשתות החברתיות כי הסרט "מפחיד 4" יהיה הסרט האחרון בזיכיון, וציין כי הסרט יכלול חשיפה רחבה יותר של סיפור הרקע והפעולות של ארט הליצן, טרם אירועי הסרט הראשון.

 אתר האינטרנט הרשמי של מפחיד 3 (באנגלית)
 "מפחיד 3", במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 "מפחיד 3", באתר Rotten Tomatoes (באנגלית)
 "מפחיד 3", באתר Metacritic (באנגלית)

ליאור פרג', "מפחיד 3": ארט הליצן חוזר, אכזרי וקיצוני יותר אפילו מקודמיו, באתר עולם האימה, 17 בנובמבר 2024
לירן יושעי, ״מפחיד 3״: אימה ללא סאבטקסט. או שכן?, באתר "פורטפוליו", 1 באפריל 2025
===
אח"י חיפה הייתה ספינת טילים דגם סער 2 סומנה במספר צי ס-322. הספינה הראשונה שנשאה את מערכת טילי גבריאל ואיתה נעשו השלמות פיתוח המערכת וקליטתה לתפעול מבצעי. הספינה הייתה כלי השיט השני שנשא את השם אח"י חיפה. הראשונה הייתה המשחתת המצרית אבראהים אל-אוול שנלקחה שלל וסומנה במספר צי ק-38.
הספינה לקחה חלק בפעילות בזירה הימית במלחמת יום הכיפורים. בתחילת שנת 1975 הועברה בהפלגה סביב אפריקה לים סוף. לאחר חתימת הסכם השלום עם מצרים, הוחזרה בדצמבר 1979 לים התיכון, הפעם דרך תעלת סואץ, והותקנה בסונאר נגרר עומק משתנה, דבר ששיפר משמעותית את יכולתה כחלק מספינות הסער ללחימה נגד צוללות. בשנת 1998 הוצאה הספינה משירות. התוכנית להשקיע אותה כאתר צלילה לא התקבלה והיא טובעה בלב מפרץ אילת.

חימוש בשנות ה-70: מערכת בקרת אש גבריאל, 5 טילי גבריאל. 2 תותחי 40 מ"מ L70 תוצרת ברדה, שני מקלעי 0.5, רקטות מוץ. סונאר בקוער הספינה ופצצות עומק נגד צוללות.
חימוש בשנות ה-80: מערכת טילי הרפון, 4 טילי הרפון, תותח 40 מ"מ ברדה, נוסף סונאר עומק משתנה וטורפדו נגד צוללות דגם 44 תוצרת ארצות הברית.

 ערך מורחב – ספינות סער
הספינה נבנתה במספנות קונסטרוקסיון מקאניק דה נורמאנדי בשרבור, כחמישית מתוך שש בסדרה הראשונה של ספינות הסער. הושקה בשנת 1968 ויצאה לדרכה לארץ באוקטובר 1968. בהפלגתה במפרץ ביסקאיה נתקלה בגלים גבוהים ונכנסה למספר שעות מנוחה בנמל לוריאן בצרפת. המשיכה בדרכה עם כניסה לתדלוק בנמלי גיברלטר ואוגוסטה שבסיציליה.
כחודש לאחר הגעתה לחיפה הועברה לנמל הקישון ברציף מספנות ישראל להתקנת מערכת נשק גבריאל על ידי אנשי מפעל מבת של התעשייה האווירית.
ב-18 בפברואר 1969 נהרג על הספינה טוראי שאול איתן, שנמחץ למוות במהלך אימון ראשון בתותח 40 מ"מ בעת שהספינה הייתה ברציף מספנות ישראל.
צוות הספינה הוכיח את יכולתו לקלוט ולהפעיל את מערכת הטילים על אף היותה מסובכת יחסית.
בתהליך הקליטה ירתה הספינה כ-12 טילים להוכחת מערכת הנשק. ב-7 באפריל 1969 ירתה והטביעה את המשחתת לשעבר אח"י חיפה (ק-38) ממנה קיבלה את שמה.
בשנת 1970 עברה הספינה טיפול במספנת חיל הים במסגרתו קיבלה תחתית הספינה טיפול בהתזת חול. הייתה זאת הפעם הראשונה שבוצע טיפול כזה לספינת סער והיה מתח רב מחשש לחדירת חול למתקנים רגישים. הטיפול עבר בהצלחה.

ב-13 במאי 1970 אח"י חיפה בפיקוד יעקב אלון, ביצעה הפלגת ניסוי אמל"ח עם רפא"ל באזור חיפה, האזינה לתקשורת הת"ג של אח"י סער, שסיירה מצפון לאל עריש, כולל דיווחי הגילוי של סטי"ל מצרי. אח"י חיפה גילתה אף היא את מכ"ם הסטי"ל המצרי וזאת במרחק מעל 160 מייל. הספינות החליפו מידע ביניהן והמסקנה הייתה שהאויב נמצא מזרחית לפורט סעיד ובטווח מעל 60 מייל מאח"י סער, הרבה מעבר לטווח המקסימלי של טיל הסטיקס שהוא 25 מייל.
בסמוך לשעה 2230 שמעה אח"י חיפה את הדיווח בת"ג של אח"י סער שיורים עליה טילים ומייד הפליגה דרומה במהירות גבוהה. השתרר שקט ברשת הקשר עד לדיווח הנוסף של אח"י סער שהטיל נפל לים. אנשי רפא"ל הורדו לחוף בעתלית ואח"י חיפה, שהייתה הספינה בכוננות מיידית, המשיכה בהפלגה דרומה עד שהמפקדה נתנה לה הוראה לחזור לנמל.
לפנות בוקר הודיעה תחנת התקשורת של הדייגים, 4XT, למפקדת חיל הים שאין קשר עם ספינת הדיג האורית.
עלה החשש לשלומה ולכן הוזנקה אח"י חיפה במהירות המרבית לכיוון המקום המשוער שלה. כשהספינה הגיעה לקו אורך אל עריש התקבלה הוראה מהדרג הבכיר ביותר בחיל לא לעבור מערבית ולהמתין. היה חשש שהמצרים יבצעו מארב ושיירו טילים על אח"י חיפה. בהמשך הוזנק מטוס פנטום, שלו יכולות חיפוש טובות באמצעות המכ"ם וכן מסוק לחיפוש ניצולים. החיפושים נמשכו חצי יום ואמנם נמצאה גופתו של רב החובל, אדם ישר, והמכונאי סגל אקרמן, שנפצע קשה, נפטר לאחר מכן באותו יום. שני אנשי הצוות הנוספים, עודד קפלניק ובועז יצחקי, שחו במשך 24 עד 30 שעות עד שהגיעו לחוף ובכך ניצלו. אח"י חיפה לא הורשתה להיכנס לאזור החיפוש, אך קיימה קשר רציף עם מטוס הפנטום והמסוק ובתום החיפושים חזרה לנמל חיפה.

בעקבות האירוע החליט חיל הים לעבות את מערך הגילוי החופי באזור ימת ברדוויל על ידי הקמת בסיס דפנה תוך הצבת מכ"ם גילוי בתוספת מגל"ם (מגלה שידורי מכ"ם) בשם אורנה בגבעה שעליה הוצבה אנטנה גבוהה. מערך הגילוי היה במרחק של כ-38 מייל מפורט סעיד והוכיח את עצמו במהלך מלחמת יום כיפור, כולל כממסר תקשורת בין כוחות בים למפקדת חיל הים.
עד אז ההערכה בחיל הים הייתה שסיכויי טיל הסטיקס לפגוע בספינת סער היו נמוכים. חיל הים ביצע הערכה מחודשת בנושא איום טיל הסטיקס, האיץ ואף הרחיב את פיתוח אמצעי הנגד להטעיית הטיל.

 ערך מורחב – הזירה הימית במלחמת יום הכיפורים
כאשר פרצה מלחמת יום הכיפורים הייתה הספינה בסיום טיפול תחזוקה חמש שנתי. הצוות הועבר מאח"י עכו שהועלתה לממשה של מספנת חיל הים לשם ביצוע אותו טיפול ארוך. היא הוכנסה במהירות לכשירות והשתתפה בהפגזת החוף הסורי בליל 10–11 באוקטובר ובהמשך בקרבות נוספים.
בהיותה במשימת ליווי אניות אספקה לישראל, במזרח הים האגאי, ממערב לסקרפנטו עלתה על סלע תת-מימי בעומק רדוד שמסומן במפה אך לא מופיע במכ"ם. לספינה ניזוקו המדחפים והחלה חדירת מים שנבלמה בפעולת בקרת נזקים של הצוות.
מפקד הכוח סא"ל גדעון רז ניהל את פעילות בקרת הנזקים. הספינה נגררה על ידי אנית סוחר מגויסת א.מ. חנה, בפיקודו של ישראל לשם, לחיפה והועלתה למבדוק במספנות ישראל. הספינה תוקנה והוחזרה לכשירות תוך מספר ימים. מפקד הספינה הועבר מפיקוד אך המשיך לשרת בחיל הים ואף עלה בדרגה.

אח"י חיפה בפיקוד דני מלמד עם אחותה אח"י עכו בפיקוד אלכס טל יצאו ב-28 בפברואר 1975 להפלגת יופי, מסביב לאפריקה כשמפקד הכוח היה אברהם בן-שושן. המטרה הייתה לצרף ספינות עם כושר לחימה נגד צוללות אל ארבע ספינות סער 4 בים סוף. המצרים הפעילו בזירת הים האדום צוללת והיה חשוב להיערך כנגדם עם כושר לחימה נגד צוללות. ספינות הסער 2 עשו את אותו המסלול בו עברו ספינות הסער 4 לפניהן באורך 13,500 מייל. לאחר חתימת הסכם השלום בין ישראל למצרים חזרה אח"י חיפה עם אחותה אח"י עכו לים התיכון וב-18 בדצמבר 1979 הגיעה לבסיס חיפה.
הספינה צורפה לפלגת הנצ"ל, שהתבססה בבסיס אשדוד צוידה בסונאר נגרר עומק משתנה ותרגלה תקיפת צוללות. במלחמת לבנון הראשונה הייתה חלק מהכוח שסיפק הגנה קרובה וליווי נגד צוללות, לנחתות העמוסות טנקים שיצאו לנחיתה בחוף.

אח"י חיפה הוצאה מהשירות בשנת 1998 30 שנה לאחר השקתה. גוף הספינה נשמר תקופה ארוכה על החוף בבסיס אילת. הועלתה בקשה של ההתאחדות לצלילה להשקיע אותה בקרבת חוף כדי ליצור אתר צלילה נוסף שהיה אמור להיקרא על שמו של סא"ל עזרא קדם ("כריש"). לאתר הצלילה הנוסף הייתה התנגדות של המשרד להגנת הסביבה ולא התקבל אישור. ב-10 בנובמבר 1998 הוטבע גוף הספינה במפרץ אילת באתר 29°25′00″N 34°55′00″E. בעומק מים שמעל 800 מטר.

מפקדי הספינה היו קציני ים בעלי ניסיון, בדרגת רס"ן, לאחר מבחן הסמכה לפיקוד.

מתוך אנשי הצוות שאיישו את הספינה במשך השנים הגיעו לתפקידים בכירים בחיל הים ובהמשך חייהם לאחר שחרורם. ברשימה חלקית:

יעקב ניצן - קצין משמרת בהפלגה לארץ הגיע לדרגת אל"ם ונספח ימי בארצות הברית בתפקידו האחרון.
יצחק קוראל אלמוג - המפקד הרביעי, הגיע לדרגת תא"ל וראש מפקדת קליטת סער 5 וצוללות דולפין בתפקידו האחרון בחיל הים.
משה אורון - קצין הגנ"ק וסגן המפקד בצוות הראשון, הגיע לדרגת אל"ם ומפקד זירת ים סוף בתפקידו האחרון.
גידי ינאי - קצין הגנ"ק וסגן המפקד בצוות הראשון, הגיע לדרגת אל"ם וראש מחלקת תכנון וארגון (תוא"ר) של החייל בתפקידו האחרון.
פנחס מילוא - סגן קצין הגנ"ק בצוות הראשון הגיע לדרגת אל"ם ורמ"ח מבצעים חיל הים בתפקידו האחרון.
זאב ינובסקי, "לונגו" - החל כטכנאי בקרת אש עבר את קורס החובלים פיקד על ספינות טילים ובסיס אשדוד השתחרר בדרגת אל"ם וניהל מספר שנים את עמותת חיל הים.
יוסי שמר שמילוביץ, ״שמילו״ - קצין המכונה בחיפה ובזירת ים סוף, הגיע לדרגת אל״ם כרמ״ח תאו״ל, מפקד בצ״ת ומפקד מספנות חיל הים.
פרופסור עובד יושע - קצין נשק וסגן מפקד ב 1979. מפקד אח"י חנית. כלכלן בכיר בחייו האזרחיים.
דני מלמד - המפקד השישי, הגיע לדרגת אל"ם ומפקד בה"ד חיל הים. בתפקידו האחרון נספח צה"ל וראש משלחת משרד הביטחון בקופנהגן למדינות הנורדיות והבלטיות.

שייטת ספינות הטילים

אברהם רבינוביץ, ספינות שרבורג, הוצאת אפי מלצר בע"מ, 2001
משה אימבר (תחקיר, כתיבה ועריכה), שייטת 3, ספינות הטילים בחיל הים, משרד הביטחון – ההוצאה לאור - אריק נצר, 2005
מירי לוי שאול, איתן למשפחת שאול אלבום זיכרון, 2018

ליאור מרגולין, הפלגת אח"י חיפה משרבור לישראל אוקטובר 1968, צולם במהלך ההפלגה
יעקב ניצן, ספינת הסער החמשית אח"י חיפה (ס-322) יוצאת משרבור בדרכה לישראל, אוקטובר 1968
חברי שאול איתן ז"ל שמעון שני על חברו לצוות שנהרג בתאונת אימונים בספינה, באתר משמר המורשת הימית
שמואל שריג, אח"י חיפה במלחמת יום הכיפורים, מפגש מחזור חובלים 1993
רן סולומון, פינת הפלברה 4 סיפורי אמת, באתר משמר המורשת הימית
אהוד סביון, פגיעת אח"י חיפה בסלע ליד רודוס, באתר משמר המורשת הימית, מרץ 2021
אריה סלומון מכתב צוות אח"י חיפה למח"י - תמיכה במפקד שמואל שריג,  באתר משמר המורשת הימית
אלנה רהב והדר שלו, דברי תא"ל דימ' אלי רהב על איתן שאול ז"ל, עין הוד ערב יום הזיכרון 3 במאי 2022.
דני מלמד, מפגש מורשת לצוותי הספינה, חלק א, עמותת חיל הים, 15 בנובמבר 2022.
דני מלמד, מפגש מורשת לצוותי הספינה, חלק ב, עמותת חיל הים, 15 בנובמבר 2022.
===
דורון ידיד (נולד ב-11 בנובמבר 1962) הוא קצין בדימוס במשטרת ישראל בדרגת ניצב. כיהן כמפקד מחוז ירושלים.

ידיד גדל בשכונת מקור ברוך בירושלים. אביו דוד היה קצין משטרה שסיים את שירותו בדרגת תת-ניצב. באוגוסט 1984 התגייס למשטרת ישראל כבלש במחוז ירושלים ולאחר מכן שירת כרכז מודיעין. ב-1991 סיים קורס קציני משטרה, שימש קצין יחידת סיור, סגן מפקד ראש מחלק סמים בימ"ר ירושלים. ב-1999 מונה למפקד יס"מ של מחוז ירושלים ובמרץ 2002 נטל חלק בפעילות השתלטות על מחבל מתאבד בכניסה לעיר ועוטר על כך בעיטור המופת של המשטרה. בהמשך שירת כקצין אג"ם מרחב ציון במחוז ירושלים וקצין אגף תנועה במחוז. ב-2007 מונה למפקד מרחב דוד וב-2009 למפקד מרחב מוריה. ב-2011 מונה לראש מחלקת ההדרכה ולקצין חינוך ראשי של המשטרה. ב-2013 מונה לסגן מפקד מחוז הצפון.
בספטמבר 2016 הועלה לדרגת ניצב וב-3 בנובמבר 2016 מונה לראש אגף התנועה.
בפברואר 2019 מונה למפקד מחוז ירושלים. פיקד על כוחות המשטרה בירושלים במהלך ההפגנות נגד הממשלה והפגנות המחאה נגד בנימין נתניהו שנערכו בסמוך למעון ראש הממשלה ברחוב בלפור.
ביוני 2019 החליט להציב נוכחות משטרתית פעילה בכל הפגנה בשכונת מאה שערים, בניגוד למדיניות שהייתה נהוגה במשך שנים. עד אז המשטרה נהגה לחסום את כביש הגישה למיקום ההפגנה, ולפתוח אותו לאחר מכן.
בדצמבר 2020 היה ידיד אחד המועמדים הסופיים לתפקיד מפכ"ל המשטרה. לאחר שנבחר ניצב קובי שבתאי לתפקיד, הודיע בינואר 2021 על פרישתו מהמשטרה.
לאחר פרישתו מהמשטרה החל ידיד לעבוד כמנכ"ל חברת עוף ירושלים.

ידיד גרוש ואב לשלושה. הוא בעל תואר ראשון במדעי החברה ותואר שני במנהל עסקים.

שחר שחר, "אגף התנועה במשטרת ישראל ביצע למעלה מאלף בדיקות בתקופה האחרונה שהוכיחו מעל לכל ספק כי המערכת אמינה ומדויקת", באתר לשכת עורכי הדין בישראל, יולי 2018
עודד שלום וגלעד כהן, הוא לא רק ידיד, באתר ידיעות אחרונות, 3 ביולי 2020
טל אריאל אמיר, נפרד כידיד: דורון ידיד יורד מירושלים, באתר ישראל היום, 28 בינואר 2021
אבנר הופשטיין, השוטר הקשוח, באתר זמן ישראל, 16 ביולי 2020
===
המכביה השמינית הייתה אירוע ספורט המוני יהודי, שנערך בישראל, בסוף יולי תחילת אוגוסט 1969, כחלק מסדרת אירועי המכביה.
כ-1,500 ספורטאים מ-27 מדינות השתתפו במכביה השמינית. נושא לפיד המכביה היה הכדורסלן אמנון אבידן.

האלוף האולימפי ושיאן העולם השחיין מארק ספיץ מארצות הברית זכה בשיא של שש מדליות זהב וביחד עם אחותו, ננסי ספיץ שזכתה ב-4 מדליות זהב, זכו ביחד ב-10 מדליות זהב.
לראשונה מאז המכביה השנייה (לפני מלחמת העולם השנייה) השתתפו ספורטאים מגרמניה ויוון.
במכביה זו לראשונה השתתפו ספורטאים מהמדינות הבאות:

הרפובליקה של קונגו הרפובליקה של קונגו

500 מטר מרוץ נגד השעון
 - רוב רדיקר-קט הולנד הולנד  
 - ליפה סיטוב דרום אפריקה (1928–1994) דרום אפריקה 
 - לורנץ גולדשטיין בריטניה בריטניה

1000 מטר מרוץ נגד השעון
 - לורנץ גולדשטיין בריטניה בריטניה 1:08 דקות, שיא מכביה 
 - רוב רדיקר-קט הולנד הולנד 1:10.7 דקות 
 - פאולו טדסקי איטליה איטליה 1:11.2 דקות

גברים
 - ברוס פליישר  ארצות הברית ארצות הברית  

נשים
יחידות
 - ג'ולי הלדמן ארצות הברית ארצות הברית  
 - פאם ריצ'מונד ארצות הברית ארצות הברית

במשחק הגמר ניצחה ג'ולי הלדמן את פאם ריצ'מונד בשתי מערכות (1-6, 2-6).
זוגות
 - ג'ולי הלדמן ומרילין אשנר ארצות הברית ארצות הברית  

זוגות מעורבים
 - ג'ולי הלדמן ואד רובינוף ארצות הברית ארצות הברית 

נשים
יחידות
 - סוזי יאבור אוסטרליה אוסטרליה  
 - איירין אוגוס ארצות הברית ארצות הברית 

זוגות
 - לאה נויברגר איירין אוגוס ארצות הברית ארצות הברית 
 - סוזי יאבור אוסטרליה אוסטרליה וג'וייס הכט קנדה קנדה

קבוצתי
 - ארצות הברית ארצות הברית 
 - דרום אפריקה (1928–1994) דרום אפריקה  
 - ישראל ישראל 

גברים
יחידים
 - יוסף ישועה ישראל ישראל 
 - ג'ף אינגבר בריטניה בריטניה 

זוגות
 - יוסף ישועה ויוסף שיפמן ישראל ישראל 
 - ברנרד בוקיאט ארצות הברית ארצות הברית ותום פולצ'ק אוסטרליה אוסטרליה  

קבוצתי
 - ישראל ישראל 
 - בריטניה בריטניה 
 - בלגיה בלגיה ו-שוודיה שוודיה

זוגות מעורבים
 - ג'ף אינגבר בריטניה בריטניה ואיירין אוגוס ארצות הברית ארצות הברית 
 - יוסף שיפמן ישראל ישראל וג'וייס הכט קנדה קנדה

התחרויות נערכו במטווח העירוני ברמת גן

נשים

רובה זעיר בשכיבה (60 כדורים)
 - קרול בסטר בריטניה בריטניה 586 נקודות 
 - אסתר אורן ישראל ישראל 581 נקודות 
 - דורית רטר ישראל ישראל 578 נקודות

גברים

רובה זעיר ב-3 מצבים יחידים
 - הנרי הרשקוביץ ישראל ישראל 1107 נקודות, שיא מכביה 
 - ארווין לרנר ארצות הברית ארצות הברית 1099 נקודות 
 - חנן קריסטל ישראל ישראל 1090 נקודות

רובה זעיר ב-3 מצבים קבוצתי
 - ישראל ישראל 4338 נקודות 
 - בריטניה בריטניה 3926 נקודות
התחרויות נערכו במטווח האולימפי בעוספייה

צלחות חרס - "סקיט" (200 כדורים)
 - אהוד שושני ישראל ישראל 161 נקודות 
 - מקסים כהן ישראל ישראל 153 נקודות 
 - דניאל כהן ישראל ישראל 153 נקודות

צלחות חרס - "טרפ" (200 כדורים)
 - מקסים כהן ישראל ישראל 184 נקודות, שיא מכביה 
 - ג'ורג' לבקוביץ' ארצות הברית ארצות הברית 181 נקודות 
 - דניאל כהן ישראל ישראל 174 נקודות

משחק הגמר
המשחק נערך באצטדיון העירוני בבאר שבע 
ישראל ישראל 1 - 0 ארגנטינה ארגנטינה

תוצאות משחקים
ישראל ישראל 22 - 4 שוודיה שוודיה 
אוסטריה אוסטריה 16 - 14 דנמרק דנמרק

תוצאות בית הגמר
ישראל ישראל 3 - 2 ארצות הברית ארצות הברית 
דרום אפריקה (1928–1994) דרום אפריקה 10 - 4 קנדה קנדה

תוצאות משחקים מוקדמים
בלגיה בלגיה 6 - 0 קנדה קנדה 
דרום אפריקה (1928–1994) דרום אפריקה 13 - 0 איטליה איטליה 
ישראל ישראל 11 - 5 אוסטריה אוסטריה

טל ברודי (ישראל ישראל) הוביל את נבחרתו לזכייה במדליית זהב.
תוצאות המשחקים
29 ביולי 
ישראל ישראל 81 - 42 ארגנטינה ארגנטינה 
ארצות הברית ארצות הברית 98 - 30 ברזיל ברזיל 
יוון יוון 78 - 57 ונצואלה ונצואלה 
גרמניה גרמניה 61 - 56 אוסטרליה אוסטרליה 
אורוגוואי אורוגוואי 55 - 45 מקסיקו מקסיקו 
קנדה קנדה 71 - 33 צרפת צרפת 
30 ביולי 
ישראל ישראל 79 - 52 קנדה קנדה 
ברזיל ברזיל 95 - 30 ונצואלה ונצואלה 
צרפת צרפת 69 - 49 גרמניה גרמניה 
ארגנטינה ארגנטינה 57 - 54 אוסטרליה אוסטרליה 
מקסיקו מקסיקו 83 - 28 יוון יוון 
ארצות הברית ארצות הברית 90 - 40 אורוגוואי אורוגוואי

משחק הגמר
5 באוגוסט 
ישראל ישראל 74 - 70 ארצות הברית ארצות הברית

טל ברודי שעלה מארצות הברית שיחק בנבחרת ישראל והוביל את הנבחרת לזכייה במדליית הזהב.

תוצאות המשחקים
ישראל ישראל 3 - 0 ארצות הברית ארצות הברית 
צרפת צרפת 3 - 0 ארגנטינה ארגנטינה 
ברזיל ברזיל 3 - 0 בלגיה בלגיה 

נשים

יחידות
 - רודזיה רודזיה

זוגות
 - דרום אפריקה (1928–1994) דרום אפריקה

קבוצתי
 - רודזיה רודזיה

גברים

יחידים
 - דרום אפריקה (1928–1994) דרום אפריקה

זוגות
 - אוסטרליה אוסטרליה

קבוצתי
 - דרום אפריקה (1928–1994) דרום אפריקה

גברים

יחידים חרב
 - קרול ברוק ארצות הברית ארצות הברית  
 - דוד ואן-חלדר ישראל ישראל 
 - נורמן ברסלאוי  ארצות הברית ארצות הברית

התחרויות נערכו בקאנטרי קלאב גלילות

נשים

מקפצה של 3 מטר
 - דבי ליפמן (אנ') ארצות הברית ארצות הברית 128.44 נקודות  
 - אניילה קלבשטיין אוסטרליה אוסטרליה 115.34 נקודות 
 - ז'ואנה דילשובסקי  ברזיל ברזיל 92.20 נקודות

פלטפורמה של 10 מטר
 - דבי ליפמן ארצות הברית ארצות הברית 124.88 נקודות  
 - אניילה קלבשטיין אוסטרליה אוסטרליה 100.22 נקודות 
 - ז'ואנה דילשובסקי  ברזיל ברזיל 90.83 נקודות

גברים

מקפצה של 3 מטר
 - חורחה טלץ' (אנ' (אורכב 11.02.2012 בארכיון Wayback Machine)) מקסיקו מקסיקו 139.35 נקודות  
 - סטיב סקילקאן ארצות הברית ארצות הברית 134.96 נקודות 
 - טרנס דובין דרום אפריקה (1928–1994) דרום אפריקה 124.57 נקודות

פלטפורמה של 10 מטר
 - חורחה טלץ' מקסיקו מקסיקו 139.63 נקודות  
 - סטיב סקילקאן ארצות הברית ארצות הברית 138.29 נקודות 
 - חיים קלאפ מקסיקו מקסיקו 93.41 נקודות

תחרויות השחייה נערכו בבריכת גלי גיל ברמת גן.

יהודים וספורט
יהודים במשחקים האולימפיים

המכביות: המשחקים האולימפיים של העם היהודי, באתר של הספרייה של מט"ח
RECORDS AND RESULTS OF SOUTH AFRICA AT THE MACCABI GAMES - 1969 8th MACCABIAH (באנגלית)
אהרן להב, השחיינים והצופים הצדיעו למרק שפיץ שחתר 100 מטרים ב-52.9 שניות, דבר, 30 ביולי 1969
שפיץ חתר 100 מטר ב-52.9 ש' בשליחים, דבר, 3 באוגוסט 1969
משפחת ספיץ השתלטה על "גלי גיל" במשחה המהיר ביותר בישראל, דבר, 31 ביולי 1969
יעקב ברוש, ביום האחרון של תחרויות השחייה הושג רק שיא לאומי... ברזילאי, מעריב, 4 באוגוסט 1969
ספיץ שרף את מימי "גלי גיל" במשחה המהיר ביותר בישראל, מעריב, 30 ביולי 1969
אברהם פז, "המלכה" תפסה את מקומה, מעריב, 4 באוגוסט 1969
אברהם פז, חמישה שיאי מכביה ושיא ישראלי ביום השני של תחרות האתלטיקה, מעריב, 5 באוגוסט 1969
אברהם פז, רוזנמן ניצח את וישניצר גם ב 1500, מעריב, 6 באוגוסט 1969
===
באנליזה נומרית, שיטת החזקה (או איטרציית החזקה) היא שיטה למציאת קירוב לערך העצמי הגדול ביותר בערכו המוחלט של מטריצה, ואת הווקטור העצמי המתאים לו (נקראים גם ערך דומיננטי ווקטור דומיננטי, בהתאמה). השיטה פועלת על ידי כפל חוזר של המטריצה בווקטור התחלתי, נרמול התוצאה, וחזרה על התהליך עד שהווקטור מתכנס לווקטור העצמי הדומיננטי.
השיטה ידועה גם בשם איטרציית פון מיזס. אף על פי שהשיטה מאפשרת למצוא רק קירוב לערך העצמי הגדול ביותר ולווקטור העצמי המתאים לו, היא שימושית מאוד בבעיות חישוביות. השיטה יעילה במיוחד עבור מטריצות גדולות ודלילות, ומאפשרת להימנע מהצורך בפירוק מלא של המטריצה, שהוא יקר חישובית. לדוגמה בהפעלתה על מטריצה דלילה של השכנויות או הקישורים באינטרנט, ניתן להשתמש בה לחישוב דירוג האתרים של גוגל, PageRank. טוויטר עשתה שימוש בשיטה זו כדי להציג המלצות למשתמשים אחרי מי לעקוב.

עבור מטריצה ריבועית 
  
    
      
        A
      
    
    {\displaystyle A}
  
 בגודל 
  
    
      
        n
        ×
        n
      
    
    {\displaystyle n\times n}
  
. 

התחל מווקטור אקראי 
  
    
      
        
          v
          
            0
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{0}}
  
 (או קירוב לווקטור העצמי הדומיננטי)
בכל איטרציה: חשב את 
  
    
      
        
          v
          
            i
            +
            1
          
        
        =
        
          
            
              A
              
                v
                
                  i
                
              
            
            
              ‖
              A
              
                v
                
                  i
                
              
              ‖
            
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{i+1}={\frac {Av_{i}}{\|Av_{i}\|}}}
  
 חשב את 
  
    
      
        
          l
          
            i
            +
            1
          
        
        =
        
          v
          
            i
          
          
            ∗
          
        
        A
        
          v
          
            i
          
        
      
    
    {\displaystyle l_{i+1}=v_{i}^{*}Av_{i}}
  

  
    
      
        
          l
          
            i
          
        
      
    
    {\displaystyle l_{i}}
  
 יתכנס לערך העצמי הגדול ביותר בערכו המוחלט.
ככל שהאיטרציות נמשכות, הווקטור המנורמל יתקרב יותר ויותר לווקטור העצמי הדומיננטי של המטריצה. את הערך העצמי המתאים ניתן למצוא, למשל, באמצעות מקדם ריילי (Rayleigh quotient). אם הערך העצמי הגדול ביותר של 
  
    
      
        A
      
    
    {\displaystyle A}
  
 גדול ממש מכל שאר הערכים העצמיים (בערכם המוחלט, כולל ריבוי) אז הווקטור 
  
    
      
        
          v
          
            i
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{i}}
  
 מתכנס לווקטור העצמי המתאים לערך העצמי הגדול ביותר.
קצב ההתכנסות של השיטה תלוי בפער בין הערך העצמי הכי גדול לזה הבא אחריו. איטרציית החזקות היא אלגוריתם מאוד פשוט, אך ייתכן שיתכנס לאט (אקספוננציאלית). הפעולה הצורכת את עיקר זמן החישוב היא הכפלת המטריצה A בווקטור, ולכן האלגוריתם יעיל במיוחד עבור מטריצות גדולות ודלילות, כאשר מיושם בצורה מתאימה.
===
ג'וני לי אובראיינט השלישי (באנגלית: Johnny Lee O'Bryant III; נולד ב-1 ביוני 1993) הוא כדורסלן אמריקאי המשחק בעמדות הפאוור פורוורד והסנטר.

אובראיינט למד ושיחק בין השנים 2011–2014 באוניברסיטת המדינה של לואיזיאנה, בה עבר את רף 1,000 הנקודות ו-700 הריבאונדים. בעונות 2013 ו-2014 נבחר לחמישיית העונה של המחוז הדרום-מזרחי (SEC) בליגת המכללות.

ב-26 ביוני 2014 נבחר אובראיינט במקום ה-36 בדראפט 2014 על ידי מילווקי באקס. ב-30 ביולי 2014 חתם על חוזה עם הבאקס לאחר לרשם ממוצע של 8.2 נקודות למשחק בחמישה משחקים בליגת הקיץ של ה-NBA. ב-9 באוקטובר סבל ממתיחה ברצועת ברכו הימנית, אשר השביתה אותו מ-25 המשחקים הראשונים של העונה. את הופעת הבכורה שלו עבור הבאקס ערך ב-17 בדצמבר. ב-26 בדצמבר קלע שיא הנקודות שלו באותה עונה, 12 נקודות בניצחון 107–77 על אטלנטה הוקס.
ב-29 ביוני 2016 שחררו הבאקס את אובראיינט מהקבוצה.
ב-23 בספטמבר 2016 חתם אובראיינט על חוזה בוושינגטון וויזארדס. ב-21 באוקטובר, לאחר שהופיע בארבעה משחקי קדם-עונה עבור הקבוצה, החליטו הוויזארדס לוותר על שירותיו.

ב-11 בנובמבר 2016 חתם אובראיינט בקבוצת הבת של פיניקס סאנס, נורת'רן אריזונה סאנס מליגת הפיתוח של ה-NBA. בהופעת הבכורה שלו עבור הקבוצה הוא תרם 18 נקודות ו-12 ריבאונדים בניצחון 122–106 על איווה אנרג'י. ב-16 בינואר 2017, הוא נבחר לשחקן השבוע בליגת הפיתוח, על משחקו בין 9 בינואר ל-15 בינואר.
ב-26 בינואר 2017 חתם על חוזה ל-10 ימים עם דנוור נאגטס, ובסיומו חתם על חוזה נוסף בקבוצה ל-10 ימים נוספים. הוא חזר לנורת'רן אריזונה סאנס ב-16 בפברואר לאחר תום החוזה השני שלו. יומיים לאחר מכן, הוא השתתף במשחק האולסטאר של ליגת הפיתוח.

ב-24 בפברואר 2017 חתם אובראיינט על חוזה ל-10 ימים עם שרלוט הורנטס. ב-4 במרץ 2017 קלע שיא קריירה של 15 נקודות בניצחון 112–102 על דנוור נאגטס. יומיים לאחר מכן חתם על חוזה נוסף של 10 ימים עם ההורנטס, ובסיומו הוא חתם על חוזה רב שנתי בקבוצה.
ב-7 בפברואר 2018 הועבר אובראיינט בטרייד לניו יורק ניקס, יחד עם שתי בחירות דראפט עתידיות, תמורת וילי הרננגומז. אובראיינט שוחרר מהניקס ביום שלאחר העסקה.

ב-31 ביולי 2018 חתם לעונה במכבי תל אביב מליגת העל הישראלית ומהיורוליג. ב-27 בדצמבר 2018 קלע אובראיינט שיא קריירה של 32 נקודות ביחד עם 5 ריבאונדים, 3 אסיסטים, 3 חטיפות, חסימה אחת ומדד של 44 נקודות בניצחון 94–92 על אולימפיה מילאנו, כשבסיום המחזור הוא נבחר לשחקן המצטיין של המחזור ביורוליג.

ב-14 באוגוסט 2019 חתם אובראיינט בלוקומוטיב קובאן, המשחקת בליגת העל הרוסית וביורוקאפ.

פרופיל, באתר Basketball-Reference
פרופיל, באתר Sports-Reference
פרופיל, באתר eurobasket.com
פרופיל, באתר ליגת ה-NBA
פרופיל, באתר ESPN
פרופיל, באתר היורוליג
===
מריה קנטקוזינו (ברומנית: Maria Cantacuzino;‏ 1822 - אוגוסט 1898) הייתה אשת החברה הגבוהה בנסיכות מולדובה ומודל של כמה ציירים ידועים.

מריה קנטקוזינו נולדה באחוזת הורודניצ'ן (Horodniceni), באזור סוצ'אבה, בנסיכות מולדובה. היא הייתה השביעית מבין 18 הילדים של הלוגופט הגדול ניקולאה קאנטה (Nicolae Canta). האב, שהיה משכיל וידע שפות זרות (קרא את הומרוס במקור), השגיח בכישוריה האמנותיים וטיפח אותם. באפריל 1834 הופיעה בפני קהל באירועים לכבוד פאבל קיסליוב, המושל שעמד לעזוב. בגיל 16, בלחץ האם, הושאה לבן של בעל אחוזה שכנה, אך במהרה התגרשה מבעלה ונישאה לבן משפחתה, הנסיך אלכסנדרו קנטקוזינו-קנאזול (Alexandru (Alecu) Cantacuzino Kneazul), חדרן של הצאר הרוסי, מקורב של אלכסנדרו יואן קוזה וחבר של וסילה אלכסנדרי. מריה קנטקוזינו, לצד אחותו של אלכסנדרי ועוד כמה גבירות נכבדות, היו העילית הנשית הבולטת בחיי הרוח והחברה ביאשי.
וסילה אלכסנדרי התאהב במריה קנטקוזינו. הוא ליווה אותה, בשנת 1850 עד צ'רנוביץ (את יתרת הנסיעה עשתה בליווי אחיו של וסילה אלכסנדרי, ינקו), בנסיעתה על פני אירופה אל איי דרום צרפת, שם קיוותה להבריא ממחלתה (כנראה שחפת). ב-1852 כתב אלכסנדרי את שיר האגדה "Mărioara Florioara" ("מריוארה פלוריוארה"), שפורסם ב-1853 והוקדש למריה קנטקוזינו.
בצרפת הצטרפה מריה קנטקוזינו לניקולאה בלצ'סקו, שגם הוא חלה בשחפת ושניהם נסעו לאיי דרום צרפת, לאקלים שהתאים יותר למחלתם. מצבו של בלצ'סקו היה קשה יותר ומריה, שהתגוררה איתו, סייעה בידו על ידי כך שכתבה, לפי הכתבתו, פרקים בספרו: "ההיסטוריה של הרומנים תחת שלטונו של מיהאי האמיץ". בלצ'סקו ניסה לשוב לנסיכות ולאכיה בעזרת דרכון עותמאני, שהשיג בפריז, אך שלטונות ולאכיה לא נתנו לו להיכנס והוא נסע לאיטליה, שם מת.
לזוג אלכסנדרו ומריה קנטקוזינו היה בית בפריז והם השתלבו בחברה הגבוהה ובחברה האינטלקטואלית, כשהם מופיעים יחד לאירועים. בביתם התארחו אמנים רבים, בהם גם ויקטור הוגו, שהיה אסיר תודה למריה קנטקוזינו על סיוע שהגישה לו כשנמלט מצרפת בגלל עמדתו נגד נפוליאון השלישי. גם תאודור שאסריו, תאופיל גוטייה, ז'ול מישלה וארנסט רנן היו בין באים ביתם.
מריה דגמנה לתאודור שסריו ובין השניים התפתחו קשרים מעבר לכך. מאוחר יותר, בסביבתו של הצייר, הכירה מריה צייר נוסף, פייר פובי דה שאבאן והחלה לדגמן גם עבורו ולמעשה הייתה הדוגמנית הראשית שלו. בציור שבו שלומית בת הרודיאס תובעת את ראשו של יוחנן המטביל מהורדוס, דגמנה מריה את שלומית ואת הורדוס דגמן אנטול פראנס. מריה עודדה את דה שאבאן, שבאותה תקופה טרם זכה להצלחה, ובנוסף להיותה דוגמניתו הייתה גם ליועצת שלו בנושאים אומנותיים ובהמשך התפתחו ביניהם גם יחסים רומנטיים.
לאחר שבעלה נסע ליאשי מריה נשארה לבדה בבית הפריזאי ולאחר מות שסריו, בגבור בדידותה היא עברה אל הסטודיו של דה שאבאן. לאחר מות בעלה, ב-1884, מריה ודה שאבאן נישאו. מריה ליוותה את עשייתו של דה שאבאן עד מותה במשך כארבעים שנה ועל כך אמר עליה דה שאבאן:
”Ce que je suis et ce que j'ai fait c'est a elle que je dois.‏”
חודשיים אחר מותה של מריה, נפטר גם דה שאבאן.

בת יאשי שצוירה בפריז - באתר של הפובליציסט יון מיטיקאן(הקישור אינו פעיל) (ברומנית)
===
הצבא הוויקינגי הגדול (באנגלית עתיקה: Mycel heathen here - "צבא הפגאנים הגדול") היה קואליציה של לוחמים סקנדינביים אשר התאחדו בשנת 865 לצורך פלישה לאיים הבריטים, שהורכבו אז מארבע הממלכות האנגלו-סקסוניות.
מקור הכינוי בכרוניקה האנגלו-סקסונית. על פי האגדה הובלו הכוחות המאוחדים בראשות בניו של רגנאר לודברוק, ומסע הקרבות והכיבושים נמשך כ-14 שנה. לא קיימות עדויות מפורטות אודות היקף הכוחות אולם ברור שהיקפם הכולל היה גבוה מן המקובל בפשיטות המזדמנות שבוצעו על ידי הוויקינגים בתקופות קודמות.

מסוף המאה השמינית ביצעו הוויקינגים פשיטות באמצעות כוחות בהיקף קטן יחסית בעיקר בטקטיקה של "פגע וברח" על יעדים עתירי שלל כגון מנזרים. מטרת גיבוש הצבא הוויקינגי הגדול הייתה שונה והתמקדה בכיבוש טריטוריאלי לצורכי התיישבות.
הכוחות הפולשים של הצבא הוויקינגי הגדול נחתו לראשונה בחופי ממלכת מזרח אנגליה. בתחילה ניסה המלך לרצות אותם תמורת כופר סוסים. בסוף החורף של שנת 865–866 החלו במסע לכיוון צפון ובחודש נובמבר כבשו את העיר יורק אשר שימשה כמרכז עירוני ומסחרי מבוצר עוד מן התקופה הרומית.
בשנת 868 המשיך הצבא הוויקינגי הגדול במסעו לכיוון ממלכת מרסיה. בחורף של אותה שנה הגיעו לנוטינגהאם אך נתקלו בצבא מאוחד של ממלכות מרסיה ווסקס והושמו תחת מצור. מאחר ששני הצדדים לא הצליחו להגיע להכרעה צבאית הוסכם על נסיגת הוויקינגים בחזרה לכיוון יורק.
בשנת 870 חזר הצבא הוויקינגי הגדול לכיוון מזרח אנגליה, כבש את כל שטחה והרג את מלכה.
בסוף שנת 870 תקף הצבא הוויקינגי הגדול את ממלכת וסקס, ובמהלך שנת 871 התחוללה סדרה של תשעה קרבות המתוארת ב"כרוניקה האנגלו-סקסונית" בין הוויקינגים לצבא הממלכה בראשות אתלרד הראשון ולאחר מותו, מול אחיו, אלפרד הגדול, אשר הגיע להסדר ושילם להם כופר תמורת נסיגה. הוויקינגים המשיכו במסעם לכיוון לונדון ובשנת 872 כבשו גם אותה. בשנת 873 פנו שוב צפונה בכיוון נורת'מבריה. בשנת 874 כבשו את מרסיה ובשלב זה הגיעו לשליטה בכל האי פרט לשטחי ממלכת וסקס. בשנת 875 ערכו ניסיון נוסף לכיבוש וסקס וכך גם בשנים הבאות אך ללא הצלחה. אף על פי שהובסו בסופו של דבר בשנת 878 בידי כוחותיו של אלפרד הגדול בקרב אדינגטון המשיכו להחזיק בכל השטחים שנכבשו על ידם קודם לכן.

לאחר התבוסה הוויקינגית לאלפרד הגדול, התנצר בשנת 879 המלך הוויקינגי גות'רום, שינה את שמו לאתלסטאן, והמשיך לשלוט בשטחי מזרח אנגליה עד למותו בשנת 890. חלק מאנשי הצבא הוויקינגי הגדול עבר להתיישבות בנורת'מבריה והתערה באוכלוסייה הכפרית ובעיר יורק. חלק נוסף נטמע בקרב תושבי ממלכת מרסיה.
חלק נוסף של הצבא הוויקינגי הגדול התגבש באזור עמק התמזה ופנה לכיוון ממלכת פרנקיה שביבשת, שם פתח במסע כיבושים תוך שהוא מנצל את הכאוס השלטוני שנוצר בממלכה לאחר מותו של קרל הקירח מלך פרנקיה בשנת 877. אלפרד הגדול שזיהה את חולשת הכוחות הוויקינגים מיהר לנצל את פרק הזמן לצורך ארגון מחדש וחיזוק של צבאו באמצעות הקמת צבא סדיר, בניית צי וביצור הערים בשטחים שבשליטתו.
עד לשנת 896 היו שרידי הצבא הוויקינגי הגדול שלא עברו להתיישבות במזרח אנגליה ונורת'מבריה חלשים מכדי להתמודד מול צבאו של אלפרד הגדול, ובהדרגה נטשו גם הם את האי בכיוון היבשת והותירו את השליטה בממלכת וסקס בידיו. בנו ויורשו של אלפרד, אדוארד הזקן, המשיך בדרכו של אביו, לחם והביס את הוויקינגים הדנים במרסיה ובמזרח אנגליה. אתלסטאן, בנו של אדוארד, כבש את נורת'מבריה, ובתוכה העיר יורק ב-927, והכניס את כל אנגליה תחת מרותו.

Hadley, Dawn; Richards, Julian (2021). The Viking Great Army. London: Thames & Hudson. ISBN 9780500022016.
Peter Sawyer (2001). The Oxford Illustrated History of the Vikings. Oxford University Press. ISBN 978-0-19-285434-6.
Sawyer, Peter (1962). The Age of the Vikings. London: Edward Arnold.
Sawyer, Peter (1989). Kings and Vikings: Scandinavia and Europe, A.D. 700–1100. London: Routledge. ISBN 978-0-415-04590-2.
Richard Abels. "Alfred the Great, the micel hæðen here and the Viking threat" in Timothy Reuter. Alfred the Great
Richard Abels: Alfred the Great. War, Kingship and Culture in Anglo-Saxon England (= The Medieval World). Longman, London u. a. 1998, ISBN 0-582-04048-5.
(בגרמנית) Dominik Waßenhoven: 1066. Englands Eroberung durch die Normannen. C.H. Beck, München 2016, ISBN 978-3-406-69844-6.
===
ועידת טרנטו (בלטינית: Concilium Tridentinum) הייתה ועידה כללית של הכנסייה הקתולית שהתכנסה בטרנטו שבאיטליה במספר מושבים בין 1545 ל-1563. היא נמנית כוועידה האקומנית התשע-עשרה. הוועידה כונסה כדי לגבש מדיניות כנגד הרפורמציה הפרוטסטנטית, והחלטותיה היו ציר מרכזי של הקונטרה-רפורמציה. בין היתר, הוכרז שכתבי הקודש והמסורת בעל-פה המפרשת אותם מהווים שניהם באופן עצמאי מקורות לדעת האל – בניגוד גמור לדוקטרינה הפרוטסטנטית החדשה של "המקרא לבדו" (Sola scriptura) – ולממסד הכנסייתי יש סמכות בלעדית להורות לפיהם. גם הפיכת הלחם והיין במיסה לבשרו ודמו של ישו ממש אוששה למול טענות הפרוטסטנטים. שנה לאחר נעילת הוועידה פרסם האפיפיור פיוס הרביעי הצהרת אמונה מתוקנת לפי החלטותיה, שהוסיפה לנוסח השגור את הנקודות שהודגשו בטרנטו.

הדת הנוצרית בימי הביניים הייתה סובלנית לדוקטרינות שונות, ומלומדים רבים התווכחו ביניהם על נושאים עקרוניים בחופשיות רבה. ניצני התפיסות שמהן התגבש הזרם הפרוטסטנטי והתקבע הזרם הקתולי, היו בנמצא בשיח של התאולוגים בימי הביניים. השינוי הקיצוני התחולל בעקבות התגבשות תאולוגיה פרוטסטנטית שיטתית (המבוססת בעיקר על כתביו של מרטין לותר). בתגובה לכך, הקתולים שאפו לייצר גם הם תאולוגיה שיטתית. זו הייתה משימתה העיקרית של ועידת טרנטו.
ועידה זו היוותה חלק מהמאבק של הכנסייה הקתולית בתנועה החדשה. היא שאפה לבסס את סמכותה בקרב המאמינים, ולדכא את התפשטות התנועה הפרוטסטנטית. אותם המאמצים צברו תנופה משנת 1517 ואילך, כאשר נוצרה תנועה של התחדשות כנסייתית, רוחנית ומוסרית, שנקראה "קונטרה-רפורמציה", או הרפורמציה הקתולית. התנועה נשאה פרי, והגיעה לשיאה באמצע המאה-השש עשרה, בהחלטותיה של הוועידה. הדוגמות שקבעה עיצבו את הזרם הקתולי בעת המודרנית, ולא השאירו מקום לספק באבחנה בין הכנסייה הקתולית ובין הכנסייה הפרוטסטנטית.

הוועידה התכנסה בשלושה מושבים: הראשון בין השנים 1545–1547, השני בין השנים 1551–1552 והאחרון בין השנים 1562–1563. מרבית המושבים התכנסו בעיר טרנטו שבאיטליה, מלבד סופו של המושב הראשון (מהעשירי במרץ 1547 ועד השבעה-עשר בספטמבר באותה השנה), שהתקיים בעיר בולוניה. מעבר זה יצר חיכוך בין האפיפיור פאולוס השלישי ובין הקיסר קרל החמישי. הדיון אודות מקום ישיבתה של הוועידה התקיים מספר פעמים נוספות, ביניהן עם פתיחת המושב השלישי, כאשר הוויכוח בין המלך פרדיננד הראשון, מלכי ספרד ופורטוגל ושליטי שווייצריה וונציה הוכרע על ידי האפיפיור, שקבע כי יש להשאיר את מקום הוועידה בעיר טרנטו.
במושבים נכחו ראשי הכנסייה, ובראשם האפיפיור, יחד עם יועצים שונים. בתחילה, עמד בראש המושב הראשון האפיפיור פאולוס השלישי, שעמד על הצורך בכינוס ועידה כזו עוד בימים בהם נבחר לאפיפיור, בשנת 1534. הוא כינס את המושב הראשון והשתתף בו, עד סיומו בשנת 1549, בשל המתח ששרר בינו ובין הקיסר אודות המעבר לבולוניה. בישיבה הפותחת של המושב הראשון בשנת 1545 בטרנטו נכחו מלבד האפיפיור: ארבעה קרדינלים, ארבעה ארכיבישופים, עשרים ואחד בישופים ונציגיו של מלך גרמניה פרדיננד הראשון. בנוסף אליהם זומנו לוועידה עשרים וארבעה תאולוגים ותשעה מומחים בחוקי הכנסייה (באנגלית: canonists), ששימשו כיועצים לראשי הכנסייה. במושבים הבאים מספרם של אותם בעלי התפקידים גדל. לאחר האפיפיור פאולוס השלישי, עמדו בראש המושבים הבאים האפיפיורים: יוליוס השלישי אשר עמד בראש המושב השני (בשנים 1549–1551), שהסתיים בשל תקיפתו של מוריץ, הנסיך הבוחר מסקסוניה נגד הקיסר קרל החמישי, ופיוס הרביעי אשר עמד בראש המושב השלישי (בשנים 1562–1563), שהסתיים לאחר שהמועצה הגיעה לידי החלטה בנושאים רבים.

הוועידה דנה במגוון רחב של נושאים, ולאחר מכן הביאה את מסקנות הדיון לידי הצבעה כללית. הכנסייה שאפה למגר שחיתויות ששררו בעת מינויים ובעת תפקודם של בעלי הסמכות, לצמצם את אי-הסדר ששרר במינויי בעלי הסמכות, ולשפר את השכלתם של הכמרים והנזירים. בנוסף לכך הכנסייה דנה במספר נושאים תאולוגיים בניסיון לקבוע תאולוגיה קתולית שיטתית. להלן מספר דוגמאות לנושאים תאולוגים שנידונו בוועידה:

החטא הקדמון: הכנסייה קבעה בוועידה שנושא זה הוא מרכזי בעיקרי האמונה הנוצריים, אך לא הכריעה במחלוקת אודותיו.
טרנסובסטנציאציה: הכנסייה ניסחה בוועידה תורה סופית בנושא זה, וקבעה כי במהלך טקס האוכריסטיה שמבצעת הכנסייה, מתבצע שינוי במהותם של הלחם ושל היין, והם הופכים לבשרו ולדמו של ישו (השינוי אינו ויזואלי אלא מהותי). זאת בניגוד לפרוטסטנטים, אשר אינם מקבלים את אותו השינוי כפשוטו, אלא מכירים בסמליות הטקס.
קביעת הנוסח המוסמך של הברית החדשה: בשנת 1546 נקבע בוועידה כי נוסח וולגטה הלטיני, המקובל והרווח, פרי תרגומו של הירונימוס, זכה למעמד מקודש. זאת בניסיון למנוע קריאה ופרשנות אישיים של כתבי הקודש, בדומה לדרכם של הפרוטסטנטים. הכנסייה האמינה כי אלו הן פעולות אשר עלולות לערער על מעמדה של הכנסייה הקתולית, והן מהוות פתח לכפירה ולאתאיזם. לפיכך יש לקרוא אותו, כאמור, בנוסח וולגטה ולאור פרשנות דוגמטית שקבעה הכנסייה. למעשה, הכנסייה קבעה כי ישנן שתי סמכויות בלעדיות: המסורת וכתבי הקודש. זאת בניגוד לפרוטסטנטים, הגורסים כי כתבי הקודש הם הסמכות הבלעדית.
סקרמנטים: הכנסייה קבעה בוועידה כי המאמין יזכה בגאולה באמצעות השילוב בין האמונה ובין המעשים (הסקרמנטים). זאת בניגוד לפרוטסטנטים, שגרסו כי אמונה בלבד היא זו שמובילה לגאולה. בנוסף, הוועידה אישרה סופית את שבעת הסקרמנטים: טבילה, סעודת לחם הקודש – אוכריסטיה,  אישוש (קונפירמציה), וידוי, משיחה אחרונה, סמיכה לכהונה וטקס הנישואין. רק כומר יכול לבצע את אותם סקרמנטים.
אמונות ומנהגים שונים: הכנסייה אישרה בוועידה אמונות ומנהגים שונים, שחלקם נחשבו בעבר לאמונות טפלות (כדוגמת: שטרי מחילה, האמונה בכור המצרף, תפילה לקדושים וסגידה לשרידיהם ועוד).
שטרי מחילה: הכנסייה קבעה בוועידה כי שטרי המחילה מותרים לשימוש בכנסיות, בשל יעילותן. אולם, היא קבעה כי יש למתן את השימוש בהם כדי לא להחליש את הכנסייה (כפי שהגותו של לותר נגד השטרות החלישה אותה), וכי יש להימנע מרווח כלכלי הנובע מהענקתם ומניצול המאמינים על ידי מכירה מופרזת. זאת בניגוד לפרוטסטנטים, שהתנגדו לשימוש בהם באופן מוחלט.
בשלושה-עשר בנובמבר 1564 האפיפיור סיכם את עיקרי הדת הנוצרית, כפי שנקבעו בוועידת טרנטו.

כאמור, ועידת טרנטו עיצבה את הנצרות הקתולית בעת המודרנית, והיו לה השלכות רבות. הכנסייה פעלה למיגור השחיתות ששרתה במוסדותיה, לפישוט מבנה ממשל הכנסייה ולפישוט השיפוט הכנסייתי, להשקעה בהשכלתם של נזירים וכמרים ולשיפור המשמעת שלהם, ועוד. אותן הרפורמות הפיחו חיים בזרם הקתולי.
אחת מאותן ההשלכות הייתה הדגשת הרגש כמאפיין של אדיקות קתולית. האמוציונליות הרבה באה לידי ביטוי באופנים שונים, וביניהם בציורי קיר שצוירו על כנסיות, בהן הדמויות בוכות בכי עז, נעות במחוות מוגזמות ומסתכלות לעבר הרקיע במבט דרמטי, וביצירות ספרותיות בעלות אופי דרמטי, שמטרתן הייתה לעורר את הקורא הקתולי לסבול את סבלותיו של ישוע ושל הקדושים. הרגש העז הוביל גם לפריחתה של מיסטיקה נוצרית, שהתפתחה דווקא בשל הדוגמות שקבעה ועידת טרנטו. חלקים מאותן הדוגמות תאמו עקרונות מיסטיים: חופש הרצון, יכולת האדם להביא לגאולתו והתועלת הרוחנית ממעשי הצדקה, תאמו את אמונת המיסטיקנים ביכולתו של האדם לקרב את עצמו אל האל בהדרגה על ידי תרגולים רוחניים. זאת בניגוד לזרם הפרוטסטנטי, אשר קירב בין האדם לאל באמצעות ביטול ההיררכיה הכנסייתית, ולא באמצעות פרקטיקות. יתרה מזאת, האמוציונליות המועצמת הובילה גם להדגשת יסודות ופולחנים מהמסורת הנוצרית, שהזרם הפרוטסטנטי המעיט בחשיבותם, כמו פולחן הבתולה הקדושה שצבר תאוצה בשלהי המאה השש עשרה, פולחן המשפחה הקדושה, פולחן יוסף הקדוש, שבעבר נשמעו הלצות אודות דמותו, ועוד. מעבר לכך, הרגש העז בא לידי ביטוי בפאר שהכנסייה ניסתה להקנות לטקסי התפילה ולמבנה הכנסיות המרשים, בניסיון למשוך את קהל המאמינים ולעורר בהם יראה. זאת בניגוד לזרם הפרוטסטנטי, אשר התנער ממראה מרהיב בטקסיו ומעיטורי הכנסיות.
אם כן, סוף המאה השש-עשרה היווה תקופה חדשה, בה האחדות הנוצרית במערב אירופה התנפצה למספר זרמים, ועל כן, סמכותה של הכנסייה הקתולית במערב נעלמה לבלי הכר.

קונטרה-רפורמציה
ועידה אקומנית
נצרות קתולית
פאולוס השלישי

גרפטון, אנתוני ורייס, יוג'ין .פ. אירופה בראשית העת החדשה: 1460–1559. רעננה: רמות, 2000.
ברקאי, גבריאל ושילר, אלי. אריאל: כתב עת לידיעת ארץ ישראל - נצרות ונוצרים בארץ-ישראל. ירושלים: הוצאת ספרים אריאל, 2002.
מילטון, ג'ון. אריאופגיטיקה: נאום בעד חירות ההדפסה ללא צורך ברישיון בפני הפרלמנט של אנגליה. ירושלים: הוצאת שלם, 2013
ערן, מרכדי ושביט, יעקב. מלחמת הלוחות : ההגנה על המקרא במאה התשע-עשרה ופולמוס בבל והתנ"ך. רעננה: עם עובד, 2003,
Tingle, Elizabeth. Indulgences in the Catholic Reformation: Polemic and Pastoral Uses of Pardons in France c. 1520–1715. Plymouth University, Reformation and Renaissance Review, Vol. 16 No. 2, July, 2014, 181–204.

Catholic Encyclopedia (1913), Volume 15 – Council of Trent
http://www.ecatholic2000.com/cathopedia/vol15/volfifteen33.shtml

הטקסט המלא של ועידת טרנטו, תורגם מלטינית לאנגלית על ידי ג'. וואטרוורת'
(J. Waterworth)
http://history.hanover.edu/texts/trent/trentall.html

ועידת טרנטו, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
ועידת טרנטו, באתר אנציקלופדיית ההיסטוריה העולמית (באנגלית)
===
מרסלו דוס סנטוס (בפורטוגזית: Marcelo dos Santos, נולד ב-17 במאי 1975 בקמפינה גרנדה שבברזיל) המכונה מרסליניו פאראיבה (Marcelinho Paraíba), על שם מדינת פאראיבה בה נולד, ובקיצור מרסליניו, הוא כדורגלן עבר ברזילאי ששיחק בתפקיד הקשר ההתקפי והחלוץ. לזכות מרסליניו חמש הופעות ושער אחד במדי נבחרת ברזיל.

מרסליניו החל את הקריירה בקאמפיננשה, עמה זכה בשתי אליפויות של מדינת פאראיבה, ואחר כך עבר לפרגוואסוונסה, לסנטוס ולריו ברנקו. בשנת 1997 חתם מרסליניו במועדון הפאר סאו פאולו, שם הציג יכולת גבוהה, וזכה בשתי אליפויות במהלך שלוש עונות, כאשר הוא מבקיע 15 שערי ליגה ב-60 הופעות. בשנת 2000 נמכר מרסליניו לאולימפיק מרסיי הצרפתית, אך שיחק שם שנה אחת בלבד, וחזר לברזיל שם שיחק בגרמיו. מרסליניו לא ערך ולו הופעה אחת בליגת העל הברזילאית עם גרמיו, אך כן שיחק עם הקבוצה בליגה של מדינת ריו גראנדה דו סול, ואף היה מלך השערים של ליגה זו, וזכה באליפות לאחר ניצחון בגמר על ז'ובנטודה, ובגביע הברזילאי לשנת 2001, לאחר ניצחון בגמר על קורינתיאנס.
הסיבה שמרסליניו לא הופיע במשחקי ליגת העל הברזילאית עם גרמיו נעוצה בכך שלפני שהחלה העונה, חתם בהרטה ברלין הגרמנית לקראת עונת 2001/02 על חוזה לחמש שנים. מרסליניו שיחק בהרטה ברלין במשך חמש שנים, והפך לשם דבר בקבוצה בזכות הטכניקה הגבוהה שלו, יכולתו לשחק הן כעושה משחק והן כחלוץ, והמנהיגות שהפגין על המגרש, כמו גם בזכות מגוון תסרוקות הראש הרחב שהציג. כבר ביולי 2001 זכה מרסליניו בתואר הראשון שלו עם הרטה ברלין, גביע הליגה הגרמנית, לאחר שהבקיע את השער השני בניצחון 4-1 על שאלקה 04. בעונת 2001/02 היה מרסליניו חלק מחולייה התקפית שכללה גם את בארט חור, מיכאל פריץ ואלכס אלבס, והקבוצה סיימה במקום הרביעי בבונדסליגה, כאשר מרסליניו הבקיע 13 שערי ליגה. בקיץ 2002 זכו מרסליניו והרטה ברלין בפעם השנייה ברציפות בגביע הליגה הגרמנית, לאחר ששוב ניצחו את שאלקה 04 באותה תוצאה, 4-1, כאשר מרסליניו הבקיע הפעם צמד. את עונת 2002/03 סיימה הרטה במקום החמישי, כאשר מרסליניו הבקיע 14 שערי ליגה. בעונת 2003/04 הרטה ברלין סיימה רק במקום ה-13, כאשר מרסליניו ירד לשמונה שערים בלבד, וגם הודחה מגביע אופ"א באופן מפתיע בשלב מוקדם על ידי גרוצלין הפולנית. עונת 2004/05 הייתה עונת השיא של מרסליניו בהרטה ברלין, אותה סיימה הקבוצה במקום הרביעי, כאשר מרסליניו הבקיע 18 שערי ליגה ובישל 13. עונת 2005/06 הייתה האחרונה של מרסליניו בהרטה ברלין. בעונה זו הבקיע 12 שערי ליגה, והקבוצה סיימה במקום השישי, אך שוב הודחה מגביע אופ"א בשלב יחסית מוקדם. את עונת 2006/07 היה אמור מרסליניו להתחיל בהרטה ברלין, אך חזר מחופשת הקיץ באיחור של תשעה ימים ללא אישור, מה שהוביל למתח בינו לבין הנהלת הקבוצה, ומרסליניו התבטא בתקשורת באותם ימים כאילו אינו יודע אם יישאר בקבוצה או לא. בסופו של דבר, עזב את הרטה ברלין לאחר שצבר 155 הופעות ליגה והבקיע 65 שערים, ונמכר לטרבזונספור הטורקית תמורת 2.5 מיליון אירו, שם חתם על חוזה לשלוש שנים.
מרסליניו שיחק חצי עונה בלבד בטרבזונספור, ובפגרת החורף של עונת 2006/07 נמכר לוולפסבורג, שם חבר למייק הנקה ודייגו קלימוביץ', הבקיע חמישה שערי ליגה עד לתום העונה, אותה סיימה וולפסבורג במקום ה-15, מרחק שלוש נקודות מהקו האדום. בעונת 2007/08 ביצעה וולפסבורג קפיצת מדרגה למקום החמישי בבונדסליגה, כאשר מרסליניו הבקיע שבעה שערים ובישל תשעה, תוך שיתוף פעולה עם שלושה שחקני התקפה חדשים בקבוצה, אדין דז'קו, גראפיטה ואשכאן דז'אגה. בתום עונה זו עזב מרסליניו את וולפסבורג, וחזר לברזיל, כאשר שיחק תחילה במועדוני צמרת כמו פלמנגו, קוריטיבה, עמה ירד ליגה, וסאו פאולו, ממנה הושאל בשנת 2010 לספורט רסיפה. כעבור שנה מרסליניו חתם בספורט רסיפה על חוזה קבוע, ועזב את המועדון בשנת 2012. לאחר מכן המשיך מרסליניו לשחק בקבוצות שונות, בעיקר בליגת המשנה והליגה השלישית של ברזיל עד לפרישתו ממשחק פעיל.

למרסליניו חמש הופעות במדי נבחרת ברזיל, כולן בשנת 2001, בהן הבקיע שער אחד. מרסליניו מעולם לא השתתף עם הנבחרת בטורניר גדול.

עם קאמפיננשה:

אליפות מדינת פאראיבה (2): 1991, 1993
עם סאו פאולו:

אליפות סאו פאולו בכדורגל (2): 1998, 2000
עם גרמיו:

אליפות מדינת ריו גראנדה דו סול: 2001
הגביע הברזילאי: 2001
עם הרטה ברלין:

גביע הליגה הגרמנית (2): 2001, 2002

מרסליניו, באתר Transfermarkt
מרסליניו, באתר Fussballdaten.de (בגרמנית)
מרסליניו, באתר Soccerway
מרסליניו, באתר WorldFootball.net
מרסליניו, באתר National Football Teams
מרסליניו, באתר FootballDatabase.eu
פרופיל המאמן, באתר Transfermarkt
===
בני המושבים היא חטיבה בתנועת הנוער העובד והלומד, הפועלת במרחב ההתיישבותי בכלל ומשויכת לתנועת המושבים בפרט. החטיבה פועלת במועצות אזוריות ומקומיות, בדגש על המרחב הכפרי וההתיישבות. בתחילה פעלה החטיבה אך ורק במושבי תנועת המושבים, אך בגלל פניות מועצות אזוריות ויישובים, יחד עם שינויים שחלו בכל המרחב הכפרי, החלה החטיבה לפעול גם ביישובים קהילתיים ובקיבוצים.

בשנת 1924 הוקמה הסתדרות הנוער העובד. בני נוער במושבים החליטו להצטרף לנוער העובד והקימו סניפים במושבים: ב-1925 הוקמו הסניפים בבלפוריה ובמרחביה ב-1926 בכפר יחזקאל ובנהלל, ב-1927 בנחלת יהודה, ב-1929 בתל עדשים ובכפר גדעון, ב-1933 בכפר מלל עין-חי ועוד.
כבר בוועידה הראשונה של הנוער העובד בשנת 1926 השתתפו נציגים של מושבי עמק יזרעאל כחלק מצירי הוועד המחוזי של עמק יזרעאל. בדברי הפתיחה שלו לוועידה דיבר מזכיר הנוער העובד ישראל גלילי על חשיבות הקשר בין הנוער העובד להתיישבות העובדת בכלל ועם הנוער שלו בפרט:

בין הדוברים בוועידה היו גם שמריהו גוטמן ממרחביה, אשר דיבר על הצרכים הייחודיים של הנוער במושבים ודויד, פנחס וצפורה מנהלל אשר דיברו על ההתלבטות בנהלל האם להצטרף לנוער העובד.
בני נוער מהמושבים היו פעילים מרכזיים גם בוועד המחוזי עמק יזרעאל של הנוער העובד, ביניהם שמריהו גוטמן ממרחביה וצבי גרינשפן וסמיק שטרנברג מבלפוריה. נציגים ממושבי עמק יזרעאל אף הצטרפו למזכירות הארצית של הנוער העובד. חלקם נשלחו לתפקידי הדרכה בנוער העובד בעיר.
בשנת 1930 הקימו בבלפוריה חברי הנוער העובד מהמושבים בלפוריה, כפר יחזקאל, מרחביה ותל עדשים את "ארגון בוגרי הנוער העובד למושב עובדים", לימים "קבוצת העבודה של ארגון אפרים" (בקיצור ארגון אפרים). באותה שנה התכנסה הוועידה השנייה של הנוער העובד. ועידה זו עסקה בשאלת יעדי ההגשמה של הנוער העובד. בוועידה זו דיברו צבי גרינשפן וסמיק שטרנברג, שניהם ממושב בלפוריה, בזכות המושב כיעד הגשמה בנוער העובד. בהחלטות הוועידה נרשם: 

 זאת כחלק מההכרה במושב העובדים כאפיק הגשמה בנוער העובד.
בשנת 1933 הוקמה תנועת המושבים והארגונים בארץ ישראל. תנועה זו איגדה את המושבים ואת הארגונים המיועדים להתיישבות מושבית. ועידת תנועת המושבים בשנת 1935 עסקה גם בשאלת החינוך במושב. את נושא הנוער במושבים הציג חבר מושב כפר יהושע דוד ברש. לוועידה הוזמנו מזכיר הנוער העובד ישראל גלילי ונציגים של הנוער במושבים גואל לויצקי (ירקונה), יגאל הורוביץ (נהלל), סמיק שטרנברג (ארגון אפרים) ומשה דיין (נהלל). אשר הציגו בדבריהם את פעילות הנוער העובד במושבים. בוועידה החליטה תנועת המושבים שכלל הנוער במושבים צריך לפעול במסגרת הנוער העובד. עוד החליטה הוועידה על הקמת ועדת הנוער במושבים והנחתה אותה לשתף פעולה עם הנוער העובד.
בפועל ועדת הנוער הוקמה רק בשנת 1938.
בשנת 1936 הקים ארגון אפרים את מושב בית שערים, המושב הראשון מיסודה של הסתדרות הנוער העובד.
בשנת 1951 בעקבות הפילוג בקיבוץ המאוחד, הוקמו במסגרת הנוער העובד והלומד חטיבות נפרדות לבני איחוד הקבוצות והקיבוצים ולבני הקיבוץ המאוחד.
עם הקמת המדינה והעליות הגדולות של שנות ה-50, בייחוד מארצות האסלם, שילשה עצמה תנועת המושבים והפכה לכוח המוביל ביישוב הארץ. בני המושבים הוותיקים ובני איחוד הקבוצות והקיבוצים נענו לקריאתם של דוד בן-גוריון ושמואל דיין לסייע להתיישבות העולים החדשה ולשלוח מדריכים למושבי העולים החדשים. בתחילה מפעל השליחות כלל כ-15 מדריכים שהדריכו ב-45 מושבי עולים, אולם עם הזמן התרחב המפעל. ההדרכה כללה פעילות נוער, וכן הכשרה חקלאית ואידאולוגית לערכי המושב. בהמשך הוכשרו מדריכים חדשים מקרב בני העולים עצמם. הצלחת הפעילות הובילה לכך שבשנת 1957 רוב גדול של הנוער במושבי העולים התחנך בנוער העובד. הגידול המהיר של פעילות הנוער העובד במושבי העולים בשיתוף עם ועדת הנוער במושבים יצר צורך במרכז חינוכי שילווה את התהליכים החינוכיים הייחודיים במושבים בכלל ובמושבי העולים בפרט. ב-1959 כינסה ועדת הנוער של תנועת המושבים את ועידת הנוער המושבי. הוועדה החליטה לקרוא לנוער העובד להקים חטיבה נפרדת לנוער במושבים, בדומה לחטיבות הקיבוציות.
בשנת 1959, התקיימה הוועידה השביעית של הנוער העובד. בוועידה זו הוחלט על הצטרפות הבונים-התנועה המאוחדת לנוער העובד, על שינוי שמה של התנועה ל"הסתדרות הנוער העובד והלומד העברי בארץ ישראל" ועל מעבר לפעולה באמצעות חטיבות: חטיבה חינוכית, חטיבה מקצועית, חטיבת בני איחוד, חטיבת בני הקיבוץ המאוחד, הבונים וחטיבת בני המושבים. בכך קיבל הנוער העובד את הבקשה של ועידת הנוער במושבים. הקמת החטיבה נועדה בין השאר לייצר במה משותפת לפעילות בני המושבים הוותיקים והחדשים (מושבי העולים), ברוח מחלקת ההדרכה של ועדת הנוער ובניהולה.

בסוף שנת 2006 הודיעה תנועת המושבים, כחלק משינויים ארגוניים כלליים, כי ברצונה להפריד את חטיבת בני המושבים מתנועת הנוער העובד והלומד החל מ-28 בדצמבר 2006, מתוך כוונה להתאים את צורכי בני המושבים לצורכי המרחב הכפרי האקטואליים כפי שראו אותם.
תנועת הנוער העובד והלומד פתחה במגעים להשארת בני המושבים כחלק מהתנועה האם. כמו כן, כמהלך קונסטרוקטיבי שנועד לחזק את השותפות בין התנועות, נכנסו מדריכים מתנועת הבוגרים של התנועה להדרכה בבני המושבים והעסקת הצוות המרכזי של התנועה עברה להיות תחת המעטפת הארגונית של הנוער העובד והלומד, תוך הבטחה להמשך האוטונומיה זאת, בתיווך שלום שמחון ובתיאום עם מזכ"ל חטיבת בני המושבים, אייל עוזון.
ב-3 באוקטובר 2018 החליטה מועצת תנועת המושבים לפעול לפיצול בני המושבים מהנוער העובד והלומד ולהקים תנועה עצמאית בשם "תנועת הנוער בני המושבים" עקב טענות על כך שתנועת הנוער העובד והלומד לא נהגה בשקיפות בהקצבות שקיבלה עבור חניכי חטיבת בני המושבים. בתגובה לדברים אלו טענה תנועת המושבים ש"לא הייתה כל אמת שהיא בהשמצות שהופצו כנגד הנוער העובד והלומד".
במשך מספר חודשים פעלו במקביל שני גופים תחת השם בני המושבים: "חטיבת בני המושבים" בנוער העובד והלומד ו-"תנועת בני המושבים" של תנועת המושבים. במאי 2019 קיבלה הנהלת תנועת המושבים החלטה לחזור לשתף פעולה עם תנועת הנוער העובד והלומד בהפעלת חטיבת בני המושבים.
לאחר מאבק ארוך בין שני הגופים הוקמה התנועה החדשה על ידי ראשי המועצות האזוריות בוגרי בני המושבים וארגון השומר החדש. שירי ארדיטי, מנהלת החטיבה עד אותה הנקודה סיימה פעילותה בעמותת בני המושבים ועברה עם הצוות המרכזי של התנועה לארגון השומר החדש. במעבר זה התפצלו אלפי חניכים, מעשרות מועצות ומאות יישובים.
נכון ל-2021, למעלה מ-150 יישובים ממשיכים לפעול תחת חטיבת בני המושבים.

חמשת ערכי התנועה הם: שוויון ערך האדם, דמוקרטיה מהותית, סוציאליזם, ערך העבודה וציונות.
ערכים אלו זוקקו באמצעות תהליך דמוקרטי שערכה התנועה בשנים 2017–2018 והתבססו על עקרונות המושב בהלימה לאתגרי המציאות המודרנית
הקמת המושב - מקור לאידאולוגית בני המושבים'
המושב הראשון, נהלל, הוקם בשנת 1921 בעמק יזרעאל.
את חברי הקבוצה הוביל אליעזר יפה שניסח את רעיון המושב ועקרונותיו עוד בתקופת העלייה השנייה. במושב ניסו החברים לשלב בין רעיונות השיתופיות והשוויון (שהתקבלו מהתנועה הסוציאליסטית) עם רעיונות של חלוציות, עבודה וחקלאות (שאפיינו את התנועה הציונית)
הקמת המושב יצרה שתי צורות חיים שיתופיות שהיו שונות ביניהן במידת השיתוף בין האנשים ובמקומו של הפרט בכל אחת מהן. צורות התיישבות אלה, המושב והקיבוץ הובילו במקביל את הקמת המדינה שבדרך, כל אחת עם האפיונים שלה.
חברי קבוצת נהלל ניסחו את רעיונותיהם בחמישה עקרונות על פיהם הקימו את המושב ואשר היו לאבני בוחן לבחירות תנועת המושבים והחלטותיה והיוו את עמוד השדרה הערכי והמוסרי שלה ויותר מאוחר עמדו בבסיס הבחירה להקשר בשותפות עם תנועת הנוער העובד אשר החזיקה בעקרונות שוויוניים, שיתופיים, פועליים והתיישבותיים-חקלאיים דומים.
עקרונות המושב הם:

קרקע לאומית: חבר המושב מקבל בחכירה את משבצת הקרקע אותה הוא מעבד, אך היא אינה בבעלותו. עיקרון זה ביטא את רעיון החלוציות לפיו המושבניקים משרתים את הצורך הלאומי בכיבוש הקרקע, החקלאות ויצור המזון וכמו כן את תפיסת תנועת העבודה כי אדמות ארץ ישראל הן אדמות העם היהודי ואינן שייכות לאף אדם פרטי.
משק מעורב: נקבע כי בכל משק יהיה מגוון של ענפים חקלאיים וזאת על מנת למנוע תלות בענף אחד ועונתיות.
עבודה עצמית: בימי הקמת המושבים הראשונים המאבק על כיבוש עבודת האדמה על ידי הפועל העברי (בשונה מהנהוג דאז - העסקת פלאחים ערבים בשכר זעום) היה בשיאו וכחבריהם בתנועת העבודה ראו עצמם מקימי המושב כיוצרים את היהודי החדש - עובד האדמה המוציא לחם מן הארץ ומתחבר לאדמת מולדתו ההיסטורית ובנוסף לכך האמינו במשנה סוציאליסטית-מרקסיסטית של ביטול המעמדות וביקשו להימנע מלהפוך למעסיקים מנצלים ולזהות עצמם עם מעמד הפועלים.
שיווק משותף: כדי למנוע תחרות בין משקים שונים מהמושב שתוביל לפגיעה במשקים חלשים ולסכסוכים, היה כל מושב משווק באופן מרוכז את תוצרתו ומחלק את הרווח למשקים השונים על פי כמות התוצרת אותה מסר כל משק למושב.
עזרה הדדית: מקימי המושב רצו ליצור חברה צודקת שחבריה יכולים להתקיים בכבוד ובביטחון כלכלי ועל כן קבעו כי משפחות המושב ערבות זו לזו כלכלית ולרוב אף מיסדו בתקנון המושב מס מיוחד או קופה שמטרתה לתמוך במשקים במשבר.

שוויון ערך האדם: מכל אדם הוא עולם ומלואו והוא ייחודי ומיוחד (בשל שוני במראה, ברקע שממנו אנחנו מגיעים, בכישורים, בצרכים, במין, בדת ועוד) . אם כל אדם הוא ייחודי אין אדם שערכו, רצונותיו וצרכיו נמצאים מעל אדם אחר. בעקבות תפיסה ערכית זו מטרת התנועה להיאבק למען זכותם של כל בני האדם לחיים, לכבוד ולזכות להתבטא וליצור . על התנועה לפעול לתיקון חוסר השוויון במישורים הציבוריים, חברתיים, כלכליים ופוליטיים.
דמוקרטיה מהותית: הדמוקרטיה כהשקפת עולם ואורח חיים. קיום חיים דמוקרטים פירושם עיצוב מרחב החיים והשפעה על הסביבה בה אני חי, בצורה של שיח, לקיחת אחריות ושיתוף. תפיסה ערכית זו מדגישה את עקרון הפלורליזם, הסובלנות ושוויון ערך האדם כבסיסים ליצירת סביבה צודקת ושוויונית בה יש התחשבות במיעוט או בשונה.
סוציאליזם: גישה חברתית כלכלית שמבוססת על הערכים: שוויון, שיתוף, סולידריות ואחווה. ההנחה העומדת בבסיס הסוציאליזם היא כי האדם הוא יצור חברתי, ומטבענו להתקיים ולחיות בצורה שיתופית. מכאן נגזרות מטרה נוספת של התנועה המחברת ערכים אלו לקהילה כקיום הממשי של הערך בחיי חטיבת בני המושבים. המטרה: יצירת מעגלי חיים, אשר במרכזם עומד שיח של שוויון, רעות, וההדדיות בין החברים. קיום אורח החיים הקהילתי בא להיות לדוגמה לחברת מופת של ממש.
עבודה: חטיבת בני המושבים רואה בעבודה כיצירה ועשייה עצמית והיא שואפת לחברה בריאה המבוססת על יצרנות ועשייה בה כל עבודה מכבדת את בעליה. מטרת התנועה היא לפעול למיגור הניצול והעבדות המודרנית ולעצב חברה בה העבודה מביאה את האדם לידי ביטוי ומימוש עצמי, שמטרתה יצרנות ותרומה.
ציונות: ציונות היא בניית ארץ ישראל והחברה היהודית בה. חטיבת בני המושבים מפרשת את הציונות כשאיפה מתמדת לבניית חברת מופת, חברה מוסרית, יצרנית ודמוקרטית המושתתת על ערכים של שוויון, חירות, עבודה, שיתוף ואחווה. חטיבת בני המושבים מבקשת ללמוד ולהכיר את העבר תוך חיזוק זהותנו היהודית תרבותית, להיות מחוברת להווה ופעילה בעיצוב העתיד לבוא.

סמל החטיבה - מורכב משתי חוליות. התחתונה מייצגת את דור המייסדים, בתוכה נמצאים תלמים של שדה חרוש המסמלים את עבודת האדמה. העליונה (בה כתוב שם החטיבה) מייצגת את הדור הצעיר ממנו יוצאים עלים המסמלים צמיחה והתחדשות.
חולצה כחולה עם שרוך אדום - החולצה הכחולה מסמלת את העבודה והשרוך האדום מסמל את השוויון בין כל בני האדם שדמם אדום. במהלך ניסיון ההפרדות מהנוער העובד והלומד החליפו רבים מהחניכים את צבע השרוך לירוק זית, המסמל שלום, שורשיות, חקלאות, צמיחה והתחדשות. כיום השרוך הרשמי הוא אדום אך חלק משתמשים עדיין בשרוך הירוק. על הכיס השמאלי של החולצה הכחולה מופיע סמל חטיבת בני המושבים, ועל הכיס הימני לרוב מופיע סמל המועצה.

פעילות הקינים מרוכזת על ידי הגרעינרים (מדריכים בשנת שירות) ומד"בים (מדריכים בוגרים). המדריכים הבוגרים הם בדרך כלל שכירים של המועצה או היישוב בו הם עובדים. פעילות החטיבה מופנית לכלל הילדים והנוער ביישוב מכיתות ד' עד כיתה י"ב. עד כיתה ח' החניכים מודרכים על בסיס שבועי ביישוב. החל מכיתה ט' הם נחשבים "טרום-פעילים" (בקיצור, טרומ"פ). בשנה הזו הם עוברים הכשרות לקראת השנים הבאות, בהן ייקחו תפקידים וישתלבו בצוות ההדרכה ביישוב. כמו כן, בשנה הזו הם מצטרפים למפעלי החטיבה הארציים.
בין כיתה י' (מד"צים - מדריך צעיר) ועד י"א (מד"מ - מדריך מתקדם) החניכים לוקחים על עצמם תפקידים בצוות ההדרכה בתור מדריכי קבוצה או פעילים. בכיתה י"ב ("מש"צ" - מלווה שכבה צעירה) החניכים לוקחים אחריות על צוות ההדרכה בליווי צוותי ההדרכה ובתפקידים אחרים.

היישוב - במסגרתו מתקיימות הפעולות השבועיות. לעיתים מרכז הפעילות, המכונה "ק"ן", "סניף" או "גוש", משותף למספר יישובים.
המועצה האזורית - המועצה האזורית היא המסגרת המוניציפלית בה נערכת הפעילות ובה מתרחשים אירועי השיא והטיולים של חניכים בכיתות ד'-ח' (חג מעלות, פסטיבלי חנוכה ופורים מחנה פסח וקיץ וכדומה), כמו גם ההכנה לקורסי ההדרכה.
המחוז - הפעילות מחולקת ל-3 מחוזות: צפון, מרכז ודרום. במסגרת המחוז מתקיימות הכשרות מדריכים, מפעלי פסח ופעילויות נוספות.
הרמה הארצית - ברמה הארצית מתקיימים בחודשי הקיץ מפעלים ארציים היוצרים נרטיב היסטורי, ובנויים בצורה כרונולוגית עם העלייה בגיל המודרך: לכיתות ז' (מסע פלמ"ח), ח' (מסע בעקבות לוחמים לשלום) ו-ט' (מסע מנהיגות) ובקיץ המד"צים קורס ההדרכה. כמו כן, קורסי ההדרכה הם ארציים ומפעלים וטיולים המתקיימים לכיתות הבוגרות (ט'-י"ב) הם ארציים. בין טיולים אלו נמנים "מפעל יוסי יפה" בסוכות וטיול חנוכה.

עודד שחר שוורץ, בן קיבוץ ניר עם, נהרג ב-10 ביולי 1967, ביום השלושים לנפילת אחיו עמוס שחר, במלחמת ששת הימים. באותם ימי מלחמה התנדב הנוער לצאת לשדות ולעבוד בחקלאות במקום הגברים המגויסים לצה"ל. עודד יצא לעבודה בשדות הקיבוץ שעל קו הגבול, שם עלה על מוקש ונהרג. עודד היה בן 18 במותו.
בשנה זו נוסד גרעין ראשון של החטיבות הקיבוציות בנוער העובד והלומד (חטיבת בני הקיבוץ המאוחד וחטיבת בני האיחוד) שיצא לשנת שירות בשכונת קטמון בירושלים. בין חברי הגרעין היה אהוד גלעד שלמד בכיתתו של עודד שחר. בעקבות מות חברו הטוב, החליט אהוד יחד עם חבריו לקרוא לגרעין ע"ש עודד שחר שוורץ - "גרעין עודד" - ובכך להנציח את שמו.
אחד ממיסדיו של גרעין עודד ומנהלו היה עופר ישראלי.
בשנת 1977 החליט מזכ"ל הנוער העובד והלומד, גורי מיר, לאפשר פעילות של חטיבת בני המושבים במסגרת גרעין עודד. בתחילה גרעין עודד שימש ליציאה של נוער ממושבים ותיקים ליציאה לשנת שירות במושבים בפריפריה, אך בהדרגה הפכו חברי גרעין עודד לחוליה מרכזית בהדרכת כלל החטיבה ונשלחו לכלל חלקי הארץ. במקביל בהדרגה הפסיקו החטיבות הקיבוציות בנוער העובד והלומד לשלוח את חבריהם לגרעין עודד וכך הוא הפך לחלק מחטיבת בני המושבים ולאפיק ההגשמה המרכזי שלה.
כיום גרעין עודד הוא מסלול שנת שירות במסגרת הגשמה תנועתית שמתבצעת על ידי דחיית השירות הצבאי בשנה ויציאה לשנת י"ג של הדרכה במסגרת "בני המושבים". בכל קומונה חמישה עד שנים-עשר גרעינרים אשר עובדים במושבים, בקיבוצים וביישובים קהילתיים במועצה האזורית שבה פועל הגרעין.
בשנת 2020 הוקם במסגרת גרעין עודד מסלול בשם ״גרעין חוסן״ שבמסגרתו פועלים המתנדבים במסגרות שונות כגון פנימיות, הדרכת טבע וטיולים, בתי ספר ושכונות.
נכון לשנת 2023, מתנדבים בגרעין עודד כ-100 גרעינרים ב-18 קומונות.
בעבר (2010–2017) היו בנוסף לגרעין עודד עוד שני מסלולי הגשמה בחטיבת בני המושבים: גרעין דרור - גרעין קהילתי בבתי ספר; גרעין דרך - פעל בשיתוף רשת בתי הנוער "קדימה".

להוציא לפועל את מטרות חטיבת בני המושבים במסגרת תנועת נוער קהילתית.
לחנך לערכי התנועה: חיים דמוקרטיים וציוניים, שוויוניות ושיתוף, אחריות והתנדבות, מעורבות בחיי הקהילה והחברה, אהבת האדם והאדמה ומתן דוגמה אישית.
הקמת קבוצות נוער בשכבות גיל שונות והפעלתן במסגרת סניפים תנועתיים ברמת המושב, האזור, המחוז וברמה הארצית.
הגשמה תנועתית בחיי היום יום ולטווח ארוך. פיתוח מנהיגות צעירה במושב ובאזור.
להוות קבוצה יוזמת ופעילה המעלה רעיונות חדשים ומקדמת תהליכים בתנועה.

מדי שנה מתגבשים גרעיני נח"ל מבין בוגרי מסלולי שנת השירות אשר ממשיכים במסלול ההגשמה התנועתי במסגרת שירותם הצבאי. בסוף שנת השירות בני הגרעין עוברים מספר חודשים במכינה הכוללים עבודה, לימודים וגיבוש הקבוצות, ובסופה מתגייסים לצבא כגרעינים.

יוסי יפה, בן מושב חרות, פעל במספר תפקידים בבני המושבים, כשהאחרון מבניהם היה רכז בני המושבים, במקביל לריכוז ועדת הנוער של תנועת המושבים. כמו כן, היה סמח"ט בעוצבת חצי האש. יפה נפל באזור ניצנה בפברואר 1977, כאשר הג'יפ בו נסע עלה על מוקש.
משנת פטירתו קיימה בני המושבים מפעל לזכרו הנושא את שמו במשך 4 ימים בחול המועד סוכות. המפעל הייחודי בישראל, מתקיים במשך ארבעה ימים במהלכם חברי התנועה בכיתות ט'-י"ב עמלים במשך מחצית היום בפריצת שבילים וסימונם, שיפוץ אנדרטאות ושיקום וטיפוח אתרי טיול ונוף. במחצית השנייה מטיילים החניכים והמדריכים באזור. בכל שנה המפעל מתקיים באזור אחר בארץ, זאת בשיתוף עם קק"ל והרשויות המקומיות. בשנת 2005 העניק המשרד להגנת הסביבה לבני המושבים תעודת הוקרה לפעילות מיוחדת על תרומתה לסביבה ב"מפעלי יוסי יפה". מאז הקמת התנועה החדשה ועד היום המפעל מתקיים גם במסגרת פעילות התנועה החדשה בכל שנה.

יוסי יסעור, תחום המושב, הוצאת רמות אוניברסיטת תל אביב (1990)

 אתר האינטרנט הרשמי של חטיבת בני המושבים
 חטיבת בני המושבים, ברשת החברתית פייסבוק
 תנועת המושבים, חטיבת בני המושבים, דף שער בספרייה הלאומית
הפתיליה- מרכז ההדרכה של מחלקת הנח"ל בחטיבת בני המושבים
 נעה שפיגל, שירה קדרי-עובדיה, פרישת בני המושבים מהנוער העובד והלומד קורעת את החולצות הכחולות, באתר הארץ, 3 בינואר 2019
===
"מולן רוז'! המחזמר" הוא מחזמר להיטים שתסריטו נכתב על ידי ג'ון לוגאן . המחזמר מבוסס על הסרט מולן רוז' שבוים על ידי באז לורמן ונכתב על ידי לורמן וקרייג פירס.
הצגת הבכורה של המחזמר התקיימה ב-10 ביולי 2018 בתיאטרון אמרסון קולוניאל  בבוסטון. מולן רוז'! הועלה בתיאטרון אל הירשפילד  בברודוויי בהצגות טרום בכורה החל מ-28 ביוני 2019, והצגת הבכורה הועלתה ב-25 ביולי באותה השנה.
המחזמר היה מועמד ל-14 פרסי טוני וזכה ב-10 פרסים (שיא הזכיות לאותו ערב), כולל זכייה בפרס המחזמר הטוב ביותר.

בשנים 2002–2003, עלתה השערה שקיימת אפשרות לגרסת מחזמר בימתי המבוססת על מולן רוז', כנראה בלאס וגאס, אך זו לא הוזכרה מאז.
בשנת 2016, הוכרז שגרסת מחזמר בימתי מופקת על ידי החברה Global Creatures  עם בימוי מאת אלכס טימברס . הסדנה התקיימה בשנת 2017, החל מ-30 באוקטובר ועד 15 בדצמבר, בכיכובם של ארון טבייט וקארן אוליביו.

עלילת "מולן רוז'!" מתרחשת ברובע מונמארטר בפריז, צרפת, בתקופת בל אפוק עם תחילתה של המאה ה-20.
המחזמר מתייחס לסיפורו של כריסטיאן, מלחין צעיר, שמתאהב בשחקנית הקברט סאטין, הכוכבת הראשית של המולן רוז'.
בדומה לסרט, פסקול המחזמר מכיל בתוכו שירים מקוריים לצד מוזיקה פופולרית, הכוללת שירים שנכתבו ב-17 השנים שעברו מאז בכורת הסרט.

מועדון הקברט המולן רוז', "היכן שכל חלומותיך מתגשמים", נמצא בתנופה תחת ניהולו של הרולד זידלר, המוקף בארבע רקדניות: ניני, בייבי דול, ערביה (Arabia) ולה שוקולט. כריסטיאן נכנס למולן רוז' עם חבריו הבוהמיים אנרי דה טולוז-לוטרק וסנטיאגו הארגנטינאי. באותו הזמן, הדוכס ממונרו, המונע על ידי הכסף, מוצג גם הוא ("Welcome to the Moulin Rouge"). רגע לפני שהרולד זידלר מציג את 'היהלום הנוצץ' של המולן רוז', כריסטיאן קוטע אותו כדי לספר סיפור "על אהבה", על אישה בשם סאטין.
המחזמר מבזיק לֶעָבָר, להגעתו של כריסטיאן למחוז מונמארטר בפריז מלימה, אוהיו, בשנת 1899, שם הוא פוגש בטולוז-לוטרק ובסנטיאגו שמנסים ליצור מחזה המכיל שירים. השניים מתרשמים מכישרונו בכתיבת שירים ובמוזיקה ומבקשים את עזרתו בלהפיק את עבודתם במולן רוז'. השלישייה חוגגת האידיאלים הבוהמיים של אמת, יופי, חופש ואהבה ("Truth, Beauty, Freedom, Love").
בחזרה למולן רוז', זידלר מציג את סאטין ("The Sparkling Diamond"). אחרי שסאטין מופיעה בשביל המועדון, זידלר מסדר לה להיפגש ולהרשים את הדוכס ממונרו, שאולי ישקיע במולן רוז' ויציל אותו מקריסה כלכלית. אבל, סאטין חושבת בטעות שכריסטיאן הוא הדוכס. טולוז-לוטרק וסנטיאגו מסיחים את דעתו של זידלר מלראות את הקשר של סאטין עם כריסטיאן. בזמן שסאטין רוקדת עם כריסטיאן ועדיין חושבת שהיא משוחחת עם הדוכס, סאטין מזמינה את כריסטיאן לבוא אל חדר ההלבשה שלה "הפיל", מחוץ למועדון ("Shut Up and Raise Your Glass").
ערביה, בייבי דול ולה שוקולט חולקות את הדאגות שלהן על העתיד הכלכלי של המולן רוז' עם סאטין מאחורי הקלעים. ניני צינית לגבי עתיד זה, בזמן שסאטין מנסה לשמור על מורל הקבוצה. לאחר מכן, זידלר את המצוקה הקשה שהמועדון נמצא בו ומדגיש את החשיבות שסאטין תרשים את הדוכס. סאטין, שמסתירה את מחלת השחפת שמחמירה מחבריה לעבודה, מחליטה להישאר חזקה בשבילם ("Firework").
כריסטיאן מגיע לפיל בתקווה להרשים את סאטין בעזרת כישרונו המוזיקלי, ואילו סאטין מתכוננת לפתות אותו, תחת הרושם שהוא הדוכס. הזהות האמיתית של כריסטיאן נחשפת ("Your Song"). הדוכס קוטע אותם; כריסטיאן וסאטין טוענים שהם התאמנו לקראת מופע חדש, "רפסודיה בוהמית". בעזרתו של זידלר, כריסטיאן, סאטין, טולוז-לוטרק וסנטיאגו מעלים מופע מאולתר, בפני הדוכס, על חבר כנופיה מרושע שמנסה לחזר אחר נערה תמימה שאוהבת מלח עני ("So Exciting! (The Pitch Song)"). הדוכס מחליט לתמוך במופע. זידלר מזכיר לסאטין שחובתה לשמור שהדוכס יהיה שמח למען המולן רוז'. סאטין מסלקת את כריסטיאן מהפיל. הדוכס חוזר, והוא וסאטין מעבירים את הערב ביחד ("Sympathy For The Duke").
במונמארטר, טולוז-לוטרק מספר לכריסטיאן שהוא התאהב בסאטין לפני הרבה מאוד שנים, כשהיא חיה ברחובות. הוא התרשם מהאופי שלה אבל היה יותר מידי נבוך כדי להתוודות על אהבתו אליה לאורך השנים. הוא דוחק בכריסטיאן לחזור לסאטין ולהתוודות על אהבתו (של כריסטיאן) אל סאטין, הוא מתעקש, "הדבר הכי גדול שתלמד אי פעם הוא רק לאהוב ולקבל אהבה בחזרה" ("Nature Boy"). כריסטיאן חוזר לסאטין על מנת לשכנע אותה שהם אמורים להיות ביחד. על אף שבהתחלה היא חושבת שזה מטופש, היא לבסוף מתאהבת בו ("Elephant Love Medley").

חודשיים לאחר מכן, מתקיימות חזרות ל"רפסודיה בוהמית". כריסטיאן וסאטין ממשיכים לצאת אחד עם השנייה מאחורי הקלעים, וסנטיאגו מתאהב בניני ("Backstage Romance"). בזמן שהלהקה מתאמנת, ניני אומרת לסאטין שעליה להיזהר עם מערכת היחסים שלה עם כריסטיאן ולשמור שהדוכס יהיה מאושר, מפני שפעם הוא השליך בקבוק של חומצה על פניה של אישה שבגדה בו. סאטין אומרת לכריסטיאן שמערכת היחסים שלהם מסכנת את המופע ואת המולן רוז', אבל כריסטיאן מתנגד על ידי כתיבת שיר אהבה סודי כדי להצהיר את אהבתם ("Come What May").
בשכונת שאנז אליזה, הדוכס אומר לסאטין שהוא רוצה כל חלק בה, כולל ליבה. למרות מחאותיה של סאטין שהיא לא "משתלבת" בחברה הגבוהה של פריז בה הדוכס שוכן, הדוכס מעצב מחדש את דמותה בהתאם לחברה הגבוהה בניגוד לרצונה ("Only Girl In A Material World"). בחזרה לחזרות, הדוכס ממשיך לערב את עצמו בהיבטים היצירתיים של המופע, למורת רוחו של טלוז-לוטרק. זה נהיה ברור ש"רפסודיה בוהמית" היא מטפורה לכריסטיאן, סאטין והדוכס, הגורמת לכריסטיאן להתפרץ. הדוכס, זועם, מאיים לשקול מחדש את השקעתו. זידלר מזכיר לסאטין שרק היא לבדה יכולה לפתור את הבעיה עם הדוכס. המחלה של סאטין מחמירה, אבל היא מפצירה בחבריה לא לספר שהיא חולה; היא רוצה להילחם על מנת שהמולאן רוז' והמחזה ימשיכו להתקיים.
טולוז-לוטרק וסנטיאגו אומרים לכריסטיאן שהוא צריך לשכוח מסאטין ולהמשיך את חייו הלאה. כריסטיאן נסוג בתסכול ושותה איתם אבסינת יתר על המידה, עד שברגע מסוים, הוא מדמיין את סאטין כפיה הירוקה ("Chandelier"). כריסטיאן מקנא ונגעל מכך שסאטין נמצאת עם הדוכס במקומו, ומתעלם מאזהרתו של זידלר על כך שלהתאהב ביצאנית "תמיד נגמר רע" ("El Tango de Roxanne"). בטירתו, הדוכס מאיים על סאטין מלחזור אל כריסטיאן אי פעם, ואומר שהוא יהרוג את כריסטיאן אם סאטין תבחר בו. כריסטיאן קוטע את שיחתם כדי לנסות להציל את סאטין, ושר את השיר הסודי שלהם. בידיעה שכריסטיאן ייהרג אם תאמר אחרת, סאטין אומרת לכריסטיאן שהיא לא אוהבת אותו. כריסטיאן עוזב.
כריסטיאן מחליט שללא אהבתה של סאטין, הוא יטען אקדח של אביזרים עם כדורים אמיתיים ויתאבד על הבמה בערב הפתיחה של המחזה. בינתיים, מחלתה של סאטין מחמירה באופן דרמטי. ביחד, היא וטולוז-לוטרק עומדים בפני הדוכס, שעוזב את המולן רוז' לפני שההופעה מתחילה ("Crazy Rolling"). בזמן שסאטין מבצעת את תפקידה, כריסטיאן נכנס ומבקש ממנה לעמוד מולו בזמן שהוא מפנה את האקדח לכיוונו. לפני שכריסטיאן לוחץ על ההדק, סאטין שרה את השיר הסודי שלהם, מצילה את חייו בבת אחת וחושפת שהיא אהבה אותו כל הזמן. אחרי שיר אחרון ביחד שבו שניהם מצהירים על אהבתם פעם אחת אחרונה, סאטין אומרת לכריסטיאן ש"יספר את סיפורם", ולאחר מכן מתה בזרועותיו ("Your Song (Reprise)"). שנה לאחר מכן, "רפסודיה בוהמית" הפכה לסיפור הצלחה, וזידלר מחזיר את השליטה על המולן רוז' לידיו. כריסטיאן מצהיר שהסיפור של סאטין ושלו יסופר לתמיד ("Come What May (Reprise)").

ההופעות המקדימות של "מולן רוז'!" היו אמורות להתחיל ב-27 ביוני 2018 בתיאטרון אמרסון קולוניאל בבוסטון. נקבע שהפתיחה הרשמית של הפקה זו תהיה ב-22 ביולי 2018, ותסיים את ריצה מוגבלת זו ב-5 באוגוסט 2018. ב-6 ביוני, הוכרז שהופעות ההפקה בבוסטון יוארכו ב-16 הופעות נוספות, שיימשכו עד 19 באוגוסט. עיכוב בשיפוץ התיאטרון תאריך הבכורה נדחה ל-10 ביולי. ההפקה כללה כוריאוגרפיה מאת סוניה טייה, תפאורה מאת דרק מקליין, תלבושות מאת קת'רין זובר, עיצוב תאורה מאת ג'סטין טאונסנד ועיצוב סאונד מאת פיטר הילנסקי.

ב-19 בנובמבר 2018, הוכרז שה"מולן רוז'!" יעלה בברודוויי בתיאטרון אל הירשפילד. הופעות מקדימות בברודוויי התחילו ב-28 ביוני 2019, וערב הפתיחה היה ב-25 ביולי.
החל מ-12 במרץ 2020, ההפקה הופסקה בגלל מגפת הקורונה. באותו זמן, המפיקים של המופע ציינו שלאחד השחקנים יש תסמינים אפשריים של נגיף הקורונה: לפחות ארבעה שחקנים חלו בווירוס, כולל הכוכבים ארון טבייט ודני בורשטיין.בזמן הסגירה, המפיקים אמרו שהם מתכננים לפתוח מחדש את המופע ב-13 באפריל 2020. תאריך זה ישתנה ללא הרף בשל הסגר של ברודוויי, ולבסוף התאריך נדחק לאמצע 2021. ההפקה חודשה רשמית ב-24 בספטמבר 2021.
ב-14 באפריל 2021, אוליביו הודיעו שהם לא יחזרו למופע כאשר הוא נפתח מחדש, כמחאה על שתיקת התעשייה על ההאשמות כנגד המפיק סקוט רודין, שלא היה אחד ממפיקי המופע. בסרטון באינסטגרם, אוליבו טענו, "צדק חברתי יותר חשוב מלהיות יהלום נוצץ". ב-2 באוגוסט 2021, הוכרז שנטלי מנדוזה , שהופיעה בסרט המקורי של לורמן בתור רקדנית קאן-קאן, תחליף את אוליבו בתפקיד של סאטין. ג'ולי מקברייד נכנסה לתפקיד המנהלת המוזיקלית ב-2021, מחליפה את סיאן מקארתי.

ב-19 בספטמבר 2019, מפיקים הודיעו שהמחזמר ירוץ במשך 10 שבועות בתיאטרון ג'יימס מ. נדרלנדר בשיקגו החל מדצמבר 2020. הוכרז כי סיבוב ההופעות יתחיל בחזרה טכנית בתיאטרון סינגר בניו אורלינס בנובמבר ולאחר מכן ימשיך, עם ליהוק, תאריכים וערים שיפורסמו בהמשך. המפיקים הודיעו ב-16 בדצמבר 2020, שסיבוב ההופעות יתחיל במרץ 2022 בתיאטרון נדרלנדר בשיקגו. סיבוב ההופעות התחיל רשמית ב-19 במרץ 2022.

המחזמר עלה לראשונה באופן רשמי בווסט אנד ב-20 בינואר 2022, עם הופעות מקדימות שהחלו ב-13 בנובמבר 2021. ההפקה שוכנת בתיאטרון פיקדלי בלונדון. ההפקה נדחתה ממרץ 2021 בגלל מגפת הקורונה בממלכה המאוחדת. ב-17 בספטמבר 2021 הוכרז על ליהוק. ההפקה הייתה מועמדת ל-5 פרסי אוליבייה בשנת 2022, כולל פרס המחזמר החדש הטוב ביותר.
ב-5 בספטמבר 2022 הוכרז על צוות שחקנים חדש, לקראת חילופי השחקנים ב-17 באוקטובר 2022. ג'יימי מוסקטו  יגלם את כריסטיאן, בעוד מליסה ג'יימס תגלם את סאטין. מאט ריקסון יגלם את הרולד זידלר, ומספר שחקנים חדשים יחליפו את צוות השחקנים הקודם.

ב-28 ביולי 2019, המפיקה כרמן פבלוביק מגלובל קריאטורס הודיעה שהבכורה הבינלאומית של המחזמר תתקיים בארץ הולדתה, אוסטרליה. המופע יעלה בתיאטרון רג'נט במלבורן ב-2021. הבכורה הוכרזה במקור על ידי ראש ממשלת ויקטוריה, דניאל אנדרוז. המופע עבר לסידני במאי 2022 אבל יחזור למלבורן באוגוסט 2023 לעוד עונה, לאור הפופולריות של העונה 21–22 ושיבושי הסגר הקודמים.

ההפקה עתידה להיפתח ב-20 בדצמבר 2022 ולרוץ עד ה-5 במרץ 2023.

הפקה יפנית עתידה לעלות ב-24 ביוני 2023 ולרוץ עד ה-31 באוגוסט באותה שנה.

כריסטיאן: דרק קלנה
סאטין: נטלי מנדוזה, אשלי לורן
הרולד זידלר: אריק אנדרסון
הדוכס: דקלן בנט
ניני: ג'סיקה לי גולדין

כריסטיאן: ג'יימי מוסקטו
סאטין: מליסה ג'יימס
הרולד זידלר: מאט ריקסון
הדוכס: בן ריצ'רדס
ניני: איימי ת'ורטון

†הופיע בסרט.
*סצנות/ נקודות בעלילה שניתנו לפני פרסום שמות השירים.

†הופיע בסרט.

"מולן רוז'! המחזמר (אלבום הקלטות צוות שחקנים מקורי ברודוויי)" הופץ דיגיטלית ב-30 באוגוסט 2019. גרסת קומפקט דיסק הופצה ב-25 באוקטובר 2019. גרסת תקליט ויניל הופצה ב-13 בדצמבר 2019.

הפקת המחזמר בברודוויי קיבלה החל מביקורות מעורבות לביקורות חיוביות.
מבקר התיאטרון ג'ון סיימון כתב בביקורת נלהבת, "אם אתם אוהבים סנסציה, "מולן רוז'!" הוא המופע בשבילכם. אפילו יותר מהסרט של באז לורמן, עליו המחזמר מבוסס באופן רופף, המחזמר יכול להשאיר את ההתפעלות שלכם מתחילתו ועד סופו, מבלי להתפוגג. ... זהו מופע שגורם לצעירים להרגיש בוגרים, ולבוגרים להריש צעירים שוב".
הניו יורק טיימס התייחס למחזמר כ'בחירת המבקרים'.
דיאן סידני מהדיילי טלגרף שיבחה את עיצוב הבמה, הכוראוגרפיה ועיצוב התלבושות, וכתבה: "אולי ל"מולן רוז'!" אין את העומק של מספר מחזות זמר מצוינים בברודוויי...[אבל] זה מהנה, נעים ומשעשע, וזה בדיוק מה שאנו זקוקים לו עכשיו".
ארין סטרקר מ-Mashable אמרה: "זה הדבר הטוב ביותר שמחזמר להיטים יכול להיות; פרץ מרגש של צבע, פזמון נוסטלגיה ודמיון מחודש נועז".
אדם פלדמן קרא למופע "שילוב-על ראוותני של ברודוויי", מציין שהמופע "נראה ומרגיש יקר".
מספר מבקרים שיבחו את השינויים שנעשו מהסרט.
פטריק ראיין מ-USA Today ציין כי "השימוש בשירי פופ עדכניים משפר למעשה את החומר המקורי, עוזר לגבש את המניעים של הדמויות ומעמיק את הרומן המרכזי".
דייוויד קוט מ-הניו יורק אובזרוור כתב, "השינויים של לוגן לתסריט המקורי מסודרים והכרחיים".
בסקירה מעורבת, בריטני ספאנוס מהרולינג סטון ביקרה את חוסר החיבור של המחזמר אבל שיבחה את החלקים מלאי האנרגיה של המופע.
בסקירה מעורבת נוספת, צ'ארלס אישרווד מ"חדשות ברודוויי" סיכם כך: "התוצאה של המופע היא כל כולה ביצועים מוזיקליים של הבזקה והתזה, וזריזות שלא לגמרי מסווים גרעין רגשי וחלול למדי ובהחלט צורמני".
אלכסיס סולוסקי מהגרדיאן העירה על חוסר הכימיה של השחקנים הראשיים, אבל הזכירה שהתכנית מספקת ככל הנוגע ל"סנוור והתרגשות", משבחת את התפאורה, הכוראוגרפיה, האנרגיה והתלבושות.

לפי Playbill, "מולן רוז'! המחזמר" גרף בסביבות 2.2 מיליון דולר נכון ל-13 באוקטובר 2019. ב-3 במאי 2022, דווח שהמחזמר "מולן רוז'!" דורג במקום החמישי במופעים הכי רווחיים בברודוויי עם 1.4 מיליון דולר בקופות בשבוע. נכון ל-11 בספטמבר 2022, המחזמר גרף בסביבות 135.5 מיליון דולר עם 371,285 צופים ו-260 הצגות.

מולן רוז' (מועדון)
מולן רוז'! (סרט)

 אתר האינטרנט הרשמי של מולן רוז'
מולן רוז'! המחזמר - באתר Internet Broadway Database
מולן רוז'! המחזמר - באתר Broadway.com
מולן רוז'! המחזמר - באתר Playbill
 מולן רוז', ברשת החברתית X (טוויטר)
 מולן רוז', סרטונים בערוץ היוטיוב
===
אלירן פלד (נולד ב-7 במאי 1992) הוא במאי, מפיק ותסריטאי ישראלי.

נולד ב-1992 לאם שפית ולאב יזם נדל"ן, כבכור מחמישה ילדים.
בגיל 14, החל לעבוד בתעשיית הקולנוע בתפקידים זוטרים בסטי צילום. בשנת 2006, החל ללמוד במגמת הקולנוע בתיכון תלמה ילין. בשנת 2011, התגייס ושירת כקצין חובשים, תפקיד בו הקים את מדור טכנולוגיות ייעודיות לרפואה בחיל הרפואה, מה שהקנה לו אות הצטיינות.

לאחר שחרורו בשנת 2015, החל ללמוד בחוג לקולנוע עם הרחבה למנהל עסקים באוניברסיטת תל אביב. במסגרת לימודיו, הפיק כ-14 סרטים קצרים שהוצגו בפסטיבלים ברחבי העולם.
בשנת 2020, הפיק, כתב וביים את סרט האנימציה "להתאהב ברקס" ביחד עם מעין אנגלמן, שהפך לסרט הישראלי הראשון שזכה בפסטיבל האנסי. במקביל, הסרט הוקרן במעל 100 פסטיבלים ונמכר לשידור באירופה. הסרט זכה גם בפרס פיצ' פוינט בפסטיבל ירושלים והופק בתמיכת מפעל הפיס, המיזם לקולנוע ולטלוויזיה בירושלים, קרן הקולנוע הישראלי, קרן מקור ומשקיעים פרטיים.
בשנת 2021, החל בצילומי סרט הביכורים "המנצחים", שהוא קופרודוקציה ישראלית אירופאית שכתב ביחד עם יונתן בלומנפלד. הסרט הוא מיוזיקל תקופתי אודות האופוריה הציבורית בימים שלאחר מלחמת ששת הימים, בהשתתפות דניאל ליטמן, עמית פרקש, יעל שטולמן, יואב רוטמן, דור הררי, שרון אלכסנדר ואחרים. הסרט יצא בפברואר 2024 בהפצה של חברת יונייטד קינג ובתמיכה של קרן רבינוביץ', רשת 13, קרן כדר ומשקיעים פרטיים. הסרט היה בין עשרת הסרטים הישראלים הנצפים ביותר בבתי הקולנוע בישראל לשנת 2025, נבחרת לאחד מ-4 הסרטים הישראלים הטובים של השנה בסיכום השנתי של עיתון "ידיעות אחרונות", ואחד מ-5 הסרטים הישראלים הטובים של השנה בסקר המבקרים של אתר "סרט".
פלד יצר את הסדרה "הבלתי חשובים" ביחד עם עידו הרטמן, אותה גם פלד ביים. הסדרה זכתה בפרס פיאט יפטא לדוקו מבוסס ארכיון, ולמועמדות לפרס האקדמיה על העונה הראשונה והשנייה. בשנת 2023, עלתה לשידור העונה השלישית של הסדרה. בשנת 2024 עולה העונה הרביעית. העונה השלישית של הסדרה הייתה מעומדת ל-4 פרסים אקדמיה כולל פרס הסדרה התעודית הטובה ביותר ופרס הבימוי בסדרה תעודית.
באוקטובר 2023, יזם את האתר BRING THEM HOME DIY, והפיק את מיזם עדויות משפחות החטופים- שהפך בהמשך לפרויקט "מחזירים אותם הביתה" של כאן 11.
בשנת 2024 הפיק וביים את "המשפט האחרון של קפקא" סרט דוקו אנימציה באורך מלא (בתמיכת כאן 11), הסרט השתתף בפסטיבל חיפה 2024 במסגרת התחרות הרשמית וזכה בפרס חבר השופטים לסרט התיעודי הטוב ביותר. נימוק השופטים: : "המשפט האחרון של קפקא" עוקב באופן מבריק ומרתק אחר סיפור בעל משמעות תרבותית, חברתית, היסטורית ואנושית. בעזרת עשיה קולנועית סוחפת, פסקול נבון, אנימציה שנארגת באופן מושלם בתוך הצילומים, והרבה הומור, הסרט משכיל לקחת את הצופים למסע מורכב שמראה לנו איזה סיפור מטורף וקפקאי יכולים להיות החיים". הסרט יוקרן בבתי קולנוע בישראל לקראת שידור בכאן 11 במהלך 2025.
נכון לאפריל 2024, פלד מפתח סרט קולנוע עלילתי אודות ביקורה של מרלין דיטריך בישראל בשנת 1960, וכן גרסה באורך מלא ל"להתאהב ברקס".

מתגורר במרכז הארץ, נשוי ואב לשניים

 אלירן פלד, ברשת החברתית פייסבוק
 אלירן פלד, ברשת החברתית LinkedIn
אלירן פלד, במיזם "אישים" לתיעוד היצירה הישראלית
 אלירן פלד, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 אליסון קפלן סומר, אלירן פלד עשה מחזמר על פוסט טראומה: "כוכב נולד פוגש את מלחמת ששת הימים", באתר הארץ, 11 בפברואר 2024
===
הנפילה (מכונה גם הנפילה של היטלר ושל הרייך השלישי; בגרמנית: Der Untergang – "הדעיכה", "השקיעה") הוא סרט קולנוע גרמני המתאר את ימיהם האחרונים של אדולף היטלר וגרמניה הנאצית. תסריט הסרט נכתב בידי ברנד אייכינגר ובוים על ידי אוליבר הירשביגל. "הנפילה" מבוסס על ספרו של ההיסטוריון יואכים פסט שמתאר את ימיו האחרונים של היטלר בפיהררבונקר, על ספרו האוטוביוגרפי של אלברט שפר "בתוככי הרייך השלישי" וכן על עדויותיה של מזכירתו האישית של היטלר עצמו, טראודל יונגה.
על הסרט, שזכה להצלחה גדולה בגרמניה ומחוצה לה, נמתחה ביקורת בשל התרכזותו במצבם הקשה של השרויים בבונקר ללא התייחסות מספקת להקשר, ויצירת הזדהות רגשית עימם. לדעת מבקריו הסרט הוא חלק ממגמה גוברת בחברה הגרמנית בשנים האחרונות, המעודדת נטישת רגשי האשם המסורתיים עקב מעשי הזוועות שחוללו הנאצים, ומעבר לתחושת קורבן בשל מהלכיהן הצבאיים של בעלות הברית, תוך ניסיון למקם את פעולות שני הצדדים על אותו מישור מוסרי. עם זאת, זכה הסרט לרוב מוחלט של ביקורות חיוביות בפלטפורמות בהן ביקרוהו.
"הנפילה" נכלל ברשימת 250 הסרטים הטובים בכל הזמנים של IMDb. הסרט הועמד לפרס אוסקר בקטגוריית הסרט הזר הטוב ביותר וזכה בשלושה פרסי הקולנוע הבווארי.

כאמור, חלק ניכר מהסרט בנוי על קורותיה וסיפורה האישי של טראודל יונגה (המגולמת על ידי אלכסנדרה מריה לרה). בפתיח לסרט מסבירה יונגה האמיתית, הקשישה בתקופת הכנת הסרט, כי לא הייתה נאצית אך הצטרפה ללישכתו של אדולף היטלר מתוך סקרנות נעורים.
סצנת הפתיחה היא בנובמבר 1942. נראית קבוצת נשים מלוות בחיילים המגיעות בלילה למפקדתו של אדולף היטלר (ברונו גנץ) במאורת הזאב, רסטנבורג, פרוסיה המזרחית, לראיון עבודה לבחירת כתבנית להיטלר. היטלר מתרשם מיונגה (אז בשם נעוריה, טראודל הומפס) שמוצאה ממינכן, מכתיב לה נאום באופן מעט סלחני ומעט אבהי, ובוחר בה להיות אחת מעוזרותיו האישיות.
הסרט עובר לברלין, המופגזת על ידי ארטילריה רוסית, שנתיים וחצי מאוחר יותר, ב-20 באפריל 1945, יום הולדתו ה-56 של היטלר. יונגה (שמה לאחר שנישאה בינתיים והתאלמנה), מתעוררת בפיהררבונקר לקול רעמי הארטילריה. הגנרל וילהלם בורגדורף מאשר להיטלר המופתע כי הצבא האדום נמצא במרחק של כ-12 קילומטר בלבד ממרכז העיר. בקבלת הפנים לכבוד יום הולדתו, מנהיג האס אס היינריך הימלר (אולריך נוטן) וגנרל הוואפן אס אס הרמן פגליין (תומאס קרצ'מן) מפצירים בהיטלר לעזוב את העיר, אך זה משיב כי יביס אותם בברלין או שימות. הימלר עוזב את ברלין כשכוונתו לנהל משא ומתן לתנאי כניעתה של גרמניה עם בעלות הברית המערביות מאחורי גבו של היטלר.
בבונקר, משוחח היטלר עם אלברט שפר (היינו פרך) על תוכנית "אדמה חרוכה", שפר מבקש שירחם על האזרחים הגרמנים, וטוען כי תוכנית זו תחזירם לימי הביניים. היטלר משיב באדישות כי העם הגרמני הוכיח שהוא חלש ועל כן אינו ראוי להתקיים. במקביל, מתעלמת אווה בראון (יוליאנה קוהלר) מתחנוניו של פגליין, שהוא גיסה הנשוי לאחותה ההרה, לעזוב את העיר. בראון עורכת מסיבת יום הולדת עבור יושבי הבונקר בלשכת הקנצלר, אך ארטילריה סובייטית שמה קץ למסיבה מוקדם מהצפוי.
הגנרל הלמוט ויידלינג (מיכאל מנדל) מואשם שהסיג את מפקדתו למערב בניגוד לפקודות ועליו להיות מוצא להורג בשל כך. ויידלינג מגיע לבונקר, כדי להסביר מדוע נסוגה מפקדתו וכדי להיות מוצא להורג. הוא מוסר את גרסתו לנסיגה לוילהלם בורגדורף (יוסטוס פון דוהנאני) והנס קרבס (רולף קניס), ובהמשך להיטלר עצמו, שמתרשם וממנה את ויידלינג לאחראי על הגנת ברלין, ויידלינג אומר בתגובה לוילהלם קייטל (דיטר מאן) שהיה מעדיף להיות מוצא להורג.
בחדר התדרוך נערך דיון על התפוררות ההגנה של ברלין. באדישות מסוימת, אומר היטלר כי גנרל הוואפן אס אס, פליקס שטיינר יגיע לעיר מצפון ויכריע את הסובייטים. כשמגלה היטלר כי שטיינר לא הצליח לגייס כוח אדם, הוא מזועזע מהתגלית, מורה לכל הנוכחים לצאת מהחדר מלבד גבלס, בורמן, קייטל, יודל, קרבס ובורגדורף. בהתקף זעם מאשים היטלר את הגנרלים מהוורמאכט ומהאס אס, שרימו אותו מהיום הראשון, לטענתו. הוא זועק כי חייליו פחדנים ובוגדים וטוען כי הגנרלים הם "חלאתם של העם הגרמני"; הוא מביע צער שלא השמיד את הקצונה כולה, כפי שעשה סטלין (במהלך הטיהורים הגדולים). לבסוף הוא שוקע בכיסאו, מודה כי המלחמה אבודה, אך אומר: "אם אתם חושבים שזה יגרום לי לעזוב את ברלין, אתם טועים בגדול. אני מעדיף לירות לעצמי כדור בראש". מועברת היטב התחושה כי הקשר של היטלר עם המציאות הולך ופוחת, וחלק מהקצינים הבכירים כבר אומרים זאת בפה מלא.
מגדה גבלס (קורינה הארפוש) מגיעה עם ילדיה לבונקר. בראון ומגדה גבלס כותבים מכתבי פרידה. ככל שמתקדמים הרוסים ומתקרבים לבונקר, מתחיל היטלר בהכנות להתאבדות משותפת עם אוה בראון. נושא ההתאבדות עומד במוקד שיחות החולין של אנשי הבונקר, בד בבד עם עריכת מסיבות שכרות וריקודים עם נשים חשופות חזה. היטלר נושא את בראון לאישה. היטלר ויוזף גבלס מכתיבים ליונגה את צוואותיהם, תוך השתלשלות הדברים מגלה היטלר על בגידתם של גרינג והימלר, מצווה להוציאם להורג ומורה לאתר את פגליין ולהוציאו להורג. היטלר מתאבד עם בראון בחדרו, לאחר שהורה להשמיד את גופתו. מגדה גבלס הורגת את ילדיה, עולה עם יוזף לחצר הבונקר, שם הוא יורה בה ומתאבד. ובהמשך עוסק הסרט בכניעה לרוסים ובניסיונם של אלה שנותרו בחיים ובחרו לא להתאבד, למצוא את דרכם לחיים. יונגה עצמה חוצה את דרכה בין חיילים רוסיים יחד עם הילד פטר (ר' להלן).
בסצנת הסיום מוקרנים כתוביות המתארות את קורות גיבורי הסרט לאחר כניעת ברלין וסיום המלחמה. אחריהן שוב נראית יונגה הקשישה מנסה להתעמת עם עברה ואומרת שרק כששמעה על סופי שול, שהייתה בת גילה והוצאה להורג באותו זמן בו החלה יונגה לעבוד בשירותו של היטלר, הבינה שהיותה צעירה, לכאורה, לא יכולה להצדיק את הצטרפותה להיטלר.

הסרט אמנם עוסק במתרחש בתוך הפיהררבונקר, אך חלק לא מבוטל ממנו מתרחש במקביל ברחובות הסובבים אותו כאשר כולם מתקשרים לכיבוש הצפוי של ברלין.
בין קווי העלילה המשניים שבסרט ניתן למנות את סיפורו של ארנסט-גינתר שנק (כריסטיאן ברקל), רופא באס אס, שעיקר דאגתו נתונה למטופלים שנותרו מאחור לאחר שפונה בית החולים – חרף אזהרות ואיומים מצד גנרלים. הפיקוד מורה לדוקטור שנק לעזוב את ברלין, אך זה מבקש להישאר בעיר כדי לטפל בפצועים. גנרל וילהלם מונקה (אנדרי הניקה) דורש משנק להביא את כל האספקה הרפואית שנותרה בבית החולים למפקדה בלשכת הקנצלר. בדרכו לבית החולים לחפש ציוד רפואי, פוגש שנק קצין שריון שמורה לו להיזהר מהכוחות הסובייטים שבאזור. בתוך בית החולים, שנק מופתע לגלות מספר רב של חולים קשישים. בדרכו חזרה שנק מנסה, ללא הצלחה, למנוע הוצאה להורג של שני זקנים בידי המשטרה הצבאית.
סיפור נוסף הוא זה של פטר קראנץ (דונובן גוניה), ילד קטן ושאפתן חבר הנוער ההיטלראי, שנוטל חלק בקרב ההגנה על העיר למורת רוחו של אביו – חייל גרמני לשעבר שאינו מוצא סיבה שילדים ילחמו או יהרגו למען הגנת המולדת. בעוד רוב הפרטים בסרט מבוססים על ספרים ועדויות, סיפורו של פטר הוא דמיוני, אך מבוסס על דמות ילד אמיתי שלחם בשורות ההיטלר יוגנד.
ככל שגובר הכאוס ברחובות, ממשיכים אנשי אס אס ואזרחים נאצים פנאטים, הן במעשי התאבדות והן בהוצאות להורג בלינץ' של אזרחים אחרים שנדמה שעברו בין הצד הגרמני בעיר לצד הרוסי וחזרה, ממש עד להגעת הרוסים.
סיפורים אלה מציגים את נקודת המבט של האנשים הפשוטים ברחובות המופגזים, שאינם שוהים בבונקר עם ראשי השלטון הנאצי.

 ערך מורחב – אדולף היטלר
אדולף היטלר היה קנצלר ומנהיגה הטוטליטרי של גרמניה הנאצית.
"הנפילה" מציג את היטלר באופן שעושה ניסיון להראות שהרשע איננו שטני, אלא חלק בלתי נפרד מהמין האנושי, באמצעות יצירת הזדהות רגשית עם דמותו החווה קשיים בבונקר. הצגתו של היטלר כבן אדם מן השורה – שהתייחס באדיבות למקרוביו, פינק את כלבתו, אוכל את ארוחותיו הצמחוניות בפאר – אותן הוא חולק עם מקורבים נוספים ללא גינוני מלכות, הייתה נתונה למחלוקת רבה. בסרט הושם דגש על הניוון הגופני של היטלר ורעידותיו, שמעידים על חוסר יציבותו הנפשית. לדבריו של יואכים פסט, היטלר כלל לא היה מטורף או ירוד שכלית ואף היה איש שברירי שבקושי גרר את עצמו ושעקב שבריריות זו כנראה נבעה השפעה חזקה יותר. לכן, לדעתו, כולם צייתו לו כמו עבדים. תומאס מאן, סופר גרמני וחתן פרס נובל לספרות הזהיר את הגרמנים שלא להשתמש במונח "טרגי" בקובץ המכתבים "מאזינים גרמנים!"; בהקשר של היטלר, טוען פסט כי הוא לא היה משתמש במונח זה באופן חופשי מדי משום שבאופן זה כל טיפשות או רשעות עלולות לזכות בסוג של "אצילות רוחנית"; פסט רואה באזהרה זו מוצדקת לחלוטין ומתעקש על כך שסיפורו של היטלר איננו טרגדיה, משום שטרגדיה נולדת מסתירה בין שני עקרונות ואצל היטלר לא התקיימה אף סתירה אחת.
הירשביגל דווקא טוען שדמותו של היטלר בסרט היא התגלמות הרוע בעיניו; שאת הרוע הוא מייצג, ואת זה לא ניתן לביים. בהקשר זה הוא מצטט את משפטו המפורסם של במאי הקולנוע הצרפתי ז'אן רנואר: "איש איש מסיבותיו הוא". הירשביגל עוד הוסיף, שבניגוד לרושם שעולה מהסרט, המטרה העיקרית שלו היא להיות אמין ולא ליצור רגשי הזדהות עם היטלר, שבעיניו, הוא לא מסוגל לתאר שתיווצר אהדה כלפיו. הוא מדגיש כי המפלצתיות היחידה ברייך השלישי היא עצם העניין שמדובר בבני אדם, ולא ביצורים דמיוניים מהגיהנום. אייכינגר הוסיף כי יש סכנה בסרטים בהם מוצג היטלר כיצור בלתי שפוי מפני שהיטלר עצמו היה שפוי עד רגעו האחרון. בנוסף, אייכינגר מהלל את כישרון המנהיגות של היטלר וטוען שהוא הבמאי הטוב ביותר שעולה על הדעת, ולכן, כל דבר שהוא "ביים" נעשה במודע ובבירור.

 ערך מורחב – טראודל יונגה
טראודל יונגה הייתה מזכירתו האישית של אדולף היטלר, מסוף 1942 ועד יומו האחרון, במשך שנתיים וארבעה חודשים. לדבריה, היא לא ידעה על רדיפות ורציחות היהודים וטענה כי היטלר ומנהיגי הנאצים שאותם פגשה במהלך עבודתה כמזכירת הפיהרר, מעולם לא הזכירו בנוכחותה את המילה "יהודי". היא למדה על השואה ועל ממדיה רק בתום המלחמה, ואז כעסה על עצמה "משום שיכולתי לחבב את הפושע הגדול ביותר שחי אי פעם". יונגה חיברה ספר זכרונות בשם "עד השעה האחרונה" (Bis zur Letzen Stunde) זמן קצר לאחר תום המלחמה, שזכה לפרסום רק שנתיים לאחר מותה, בשנת 2004.

הסרט מתאר את עשרת ימיו האחרונים של אדולף היטלר, החל מיום הולדתו ה-56 שחל ב-20 באפריל 1945 ועד יום התאבדותו, 30 באפריל. יואכים פסט, מחבר הספר "בתוך הבונקר של היטלר - 14 הימים האחרונים" עליו מבוסס הסרט, היה הסופר הגרמני הראשון שכתב ביוגרפיה עיקרית על היטלר. לדברי פסט, הרעיון לחיבור הספר על אודות ימיו האחרונים של היטלר והמשטר הנאצי נבע מההנחה כי "סופו של הרייך השלישי מבטא באופן מתומצת, מרוכז ומחודד את כל הזוויות שהרכיבו את שלטונו של היטלר". תסריטאי הסרט ברנד אייכינגר מחדד את עמדתו של פסט, ומוסיף כי הסרט הוא מיקרו-קוסמוס של כל ההתרחשויות במהלך 12 שנות המשטר; אייכינגר טוען כי ניתן למצוא הקשר דרמטי שמספר על המשטר אך מצטמצם בפרק זמן שניתן להשתלט עליו.

הסרט מתבסס גם על עדויותיה של טראודל יונגה, אחת ממזכירותיו האישיות של היטלר, שנכנסה לתפקיד ב-1942, בהיותה בת 22. יונגה כתבה את זכרונותיה זמן קצר לאחר שהסתיימה מלחמת העולם השנייה בספר "עד השעה האחרונה", בו היא בעיקר נוגעת בשאלה מדוע נכחה בכל הנעשה. מכתביה משתמע שהיטלר שידר למקורביו שהכול בשליטתו וגם כאשר נראה כי המצב חסר סיכוי הוא ביטא תחושת ביטחון, בעיקר בימיו האחרונים; כך למשל אמר: "זה לא נורא שכל הערים הגרמניות נהרסו עד היסוד. זה יזרז את ההקמה מחדש".

אוליבר הירשביגל הרהר זמן רב בטרם נענה בחיוב לבימוי הסרט. לדבריו, הסכים לביים את הסרט משום שפרק זה בהיסטוריה העסיק אותו עוד מילדותו ושבתור גרמני "היה אסור לו להתחמק" וכן ראה בהצעה תפקיד היסטורי בתור גרמני שמעבד נושא זה.
ברונו גנץ נענה בשאפתנות מיד לאחר שהוצע לו התפקיד, אך עם השיקולים המוסריים התמודד מאוחר יותר. לבטיו בגילום הדמות לא נבעו רק מהקושי לגלם את הפיהרר הנאצי, אלא גם מהחשש שמא יזוהה עם דמותו לתמיד. בנוסף, ערך השחקן מחקר של ארבעה חודשים בהכנתו לתפקיד, בין היתר באמצעות קריאה של למעלה מ-40 ספרים העוסקים בנושא, האזנה לשיחות פרטיות של היטלר שהוקלטו על מנת לחקות את קולו כראוי, בדגש על מבטא אוסטרי מדויק. גנץ הוא אחד השחקנים האירופאיים המוערכים ביותר מאז שנות ה-70, ששיחק מספר רב של פעמים בסרטיהם של במאי קולנוע מוערכים גם הם, בהם וים ונדרס, ורנר הרצוג, אריק רוהמר, פטר הנדקה, ג'ונתן דמי ועוד.
אלכסנדרה מריה לרה, המגלמת את מזכירתו של היטלר יונגה, סיפרה כי קראה את ספרה וצפתה בסרטה התיעודי עוד לפני שידעה שתגלם את דמותה. לרה טוענת כי יונגה הייתה פשוט נערה צעירה ותמימה אך היא תשתדל שלא לגלם אותה בתמימות יתרה, למרות שהיא מזדהה עמה. היא משווה את היטלר לכוכב פופ שעבור יונגה עבודה זו הייתה מיוחדת מאוד כאשר הותר לה לעבוד אצלו, ושמנגד עבודתה החדירה בה פחד שאילץ אותה להכפיף את עצמה אליו.
קורינה הארפוש ביקשה לגלם את דמותה של מגדה גבלס מהירשביגל לפני שהתחוור לה למה ובשל מה היא מעוניינת לגלם אותה. לטענתה, דמותה של גבלס היא התפקיד הנשי המעניין ביותר בסרט משום שניתן לראות שגם במערכות קיצוניות כמו זו, אהבת אם או יצר הגנה מקבלים אצלה ביטוי הפוך (על פי המסופר בסרט, גבלס רצחה את ילדיה; במציאות הדעות חלוקות האם היא רצחה אותם בעצמה או שמא לודוויג שטומפפגר הרגם). לדעתה של הארפוש, גבלס רצחה את ילדיה משום שהיא רצתה להגן עליהם מעולם שאיננו נאצי.

הסרט צולם בתאריכים 12 באוגוסט – 15 בנובמבר 2003.
צוות ההפקה בחן ערים שונות לצילום הסרט, שצולם בחלקו בסנקט פטרבורג (עיר שאזורים רבים בה נבנו על ידי אדריכלים גרמנים) שברוסיה – שם הם מצאו את המוטיבים המתאימים לאווירתו. צילום הסרט בסנקט פטרבורג היה גם סמלי, לאור ההיסטוריה המורכבת של שני העמים. ב-24 בינואר 1924, שלושה ימים לאחר מותו של לנין, קיבלה העיר את השם לנינגרד לכבודו (ראו גם: המצור על לנינגרד). המצור נמשך גם במהלך מלחמת העולם השנייה על ידי כוחות הוורמאכט של גרמניה הנאצית, מ-8 בספטמבר 1941 עד ל-27 בינואר 1944, לאורך 29 חודשים רצופים. במהלך המצור ידעה העיר רעב כבד, שהוביל למותם של מאות אלפי בני אדם. מנהלת ההפקה כריסטינֵה רוֹתֶה ציינה כי היא חושבת שנפלא שהסרט צולם דווקא שם ושניתן לעשות סרט על אותה תקופה בעיר זו, זה לצד זה.
הירשביגל עשה מאמץ לשחזר במדויק את המראה והאווירה של הפיהררבונקר באמצעות עדויות, זיכרונות הניצולים ומקורות היסטוריים אחרים.
האתגר החשוב ביותר ביצירת הסרט, לדברי צוות ההפקה, היה להשרות אותנטיות בקרב הצופים ועל כן חלקים נוספים מהסרט צולמו גם בעיר הגרמנית מינכן, בירת מדינת בוואריה וכן באוסטריה ובאיטליה.

בעוד שנושא הרייך השלישי עדיין רגיש בקרב גרמנים רבים, גם 65 שנים לאחר מלחמת העולם השנייה, הסרט שבר טאבו בגרמניה ביחס לתיאור היטלר בתור דמות מרכזית המגולמת על ידי שחקן גרמני.

הקרנת הבכורה של הסרט נערכה ב-16 בספטמבר 2004 בגרמניה. על פי אתר האינטרנט Box Office Mojo העוקב בהכנסותיהם של סרטי קולנוע, עם תקציב של כ-25 מיליון דולר, הכניס הסרט למעלה מ-92 מיליון דולר, כ-6% מתוכם בגרמניה. בסרט צפו כ-4.5 מיליון גרמנים.
הסרט הוא אחת ההפקות הגרמניות המוצלחות ביותר בחו"ל, שזכה להצלחה בינלאומית במספר רב של מדינות, בעיקר בארצות הברית.

אתר ביקורות הסרטים Rotten Tomatoes דיווח כי 91% מהביקורות שניתנו לסרט היו חיוביות ושניקודו הממוצע עמד על 8 מתוך 10. באתר גם נכתב שהקונצנזוס בקרב המבקרים הוא ש"הנפילה הוא חשבון מאיר, מתחשב ומפורט של ימיו האחרונים של היטלר". באתר Metacritic, בו הניקוד הוא מתוך מאה והביקורות בו לקוחות מהעיתונות המודפסת, קיבל הסרט 82 נקודות בהתבסס על 35 ביקורות.
יציאתו הצפויה לאקרנים של הסרט בשנת 2004 עוררה דיון בקרב מגזיני ועיתוני קולנוע גרמנים. העיתון הצהוב "Bild" שאל: "המותר לנו להציג את המפלצת כאדם?"
החשש מתיאורו של היטלר בסרט הוביל את מבקר הקולנוע דייוויד דנבי בעיתון ניו יורקר לציין:

מאידך, מבקר הקולנוע אדם קלין אורון באתר "עין הדג" משבח את גילום דמותו של היטלר:

מצד המפיצים נבע חשש מהקרנת הסרט בישראל בשל השאלה המוסרית, ועל כן הוא הוצג תחילה במספר "הקרנות ניסיון" ברשת בתי הקולנוע "לב" בהן נערכה הצבעה האם להקרינו בארץ.
נורית שני, בעלת הרשת, התייחסה לפרשה זו: 

סצנה אחת בסרט, בה היטלר נתקף בהתקף זעם כשהוא מבין שהמלחמה אבודה, הפכה, תחת השם "היטלר מתעצבן", לתופעת אינטרנט כאשר אלפי גולשים הפכו אותה לפרודיות כשהצמידו לה כתוביות היתוליות המקשרות אותה לאירועים ומצבים בני זמננו, והעלו את הסרטונים לאתרי שיתוף וידאו כגון YouTube.
התופעה התפשטה בכל העולם, וגם בישראל נעשו מספר פרודיות לסצנה בהן היטלר מתייחס, כביכול, לאירועים ומצבים בחיים בישראל (בעיית החנייה בתל אביב, הדוחק באתר החרמון, הופעה אופיינית של שלמה ארצי, ועוד).
במאי הסרט הירשביגל שיבח את הפרודיות בראיון שנתן למגזין "ניו יורק" משנת 2010, אמר שרבות מהן היו מצחיקות וכי הן היוו שלוחה הולמת של מטרת הסרט: "המטרה של הסרט הייתה לבעוט את האנשים הנוראיים האלה מכס המלכות שעשה אותם שדים, מה שהופך אותם לריאלים ואת פעולותיהם למציאות. אני חושב שזה הוגן אם זה כעת נלקח כחלק מההיסטוריה שלנו, ונעשה בו שימוש למטרות רוחם של האנשים".
מפיצת הסרט, Constantin Films, הגישה בקשה ל-YouTube להוריד מהאתר את כל אותן פרודיות בשל הפרת זכויות יוצרים, לטענתה.

הסוף. התרסה וחורבן בגרמניה של היטלר 1944–1945

יואכים פסט, בתוך הבונקר של היטלר - 14 הימים האחרונים, תרגום: חנן אלשטיין, הוצאת אחוזת בית, 2006

אתר הסרט (באנגלית)
ביקורות, ראיונות, תגובות ותמונות (בגרמנית)
ראיון עם במאי הסרט אוליבר הירשביגל
חנן אלשטיין, על הספר בתוך הבונקר של היטלר - 14 הימים האחרונים מאת: יואכים פסט באתר טקסט
 "הנפילה", במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 "הנפילה", באתר נטפליקס
 "הנפילה", באתר AllMovie (באנגלית)
 "הנפילה", באתר Rotten Tomatoes (באנגלית)
 "הנפילה", באתר Box Office Mojo (באנגלית)
 "הנפילה", באתר Metacritic (באנגלית)
"הנפילה", באתר אידיבי
 "הנפילה", במסד הנתונים הקולנועיים KinoPoisk (ברוסית)

אדם קלין אורון, "הנפילה", ביקורת על הסרט באתר "עין הדג"
נעמה שפי, גם היטלר היה בן-אדם? - ביקורת באתר "האוזן השלישית"
מיכאל אורן, גרמניה לאחר 'הנפילה', תכלת (כתב עת)
ביקורת באתר יד ושם
===
האתרים הקדושים ודרך העולים לרגל ברכס הרי קיאי שוכנים ביערות של הרי קיאי  ביפן, המקבילים לאזור קומאנו , או למחוזות וקאיאמה, נארה ומיאה של חצי האי קיאי, בפארק הלאומי יושינו-קומאנו . שלושה אתרים קדושים לשינטו ולבודהיזם: יושינו  ואומינה (כולל הר האקיו ), מקדשי קומאנו  והר קויה , מחוברים בדרכי עלייה לרגל לבירות העתיקות נארה וקיוטו.
האתרים הוכרזו אתר מורשת עולמית של אונסק"ו בשנת 2004.

מסלולי העלייה לרגל הנקראים קומאנו קודו (熊 野古道?) מחולקים לחמישה שבילים.

השביל הקטן (小辺路,"קוהצ'י"): מקויאסן (高野山) לקומאנו סנזן (熊野三山) (כ-70 קילומטרים)
השביל האמצעי: (中辺路 "נאקאהצ'י"): מטנבה (田辺) לקומאנו סנזן (熊野三山)
השביל הגדול: (大辺路, "אוהצ'י"): מטנבה (田辺) לקושימוטו (串本) ולקומאנו סנזן (熊野三山) (כ-120 קילומטרים)
שביל איסה (伊西路, "איסאג'י"): ממקדש איסה (伊西神宫) לקומאנו סנזן (כ-160 קילומטרים);
שביל קיאי (吉伊路, "קיאיג'י"): מאוסקה לטנבה (田辺).
חצי האי קיאי ממוקם באחד מאזורי יפן עם כמות גשמים גבוהה (מעל ל-3,000 מילימטרים בממוצע שנתי). מסיבה זו השבילים בו סלולות באבנים בנקודות רבות. בתקופת אדו (1603–1868), סומנו השבילים באמצעות סמני איצ'ירזוקה  במרחק רי אחד (כ-4 קילומטרים) זה מזה.

אזור קומאנו רשום בניהון שוקי כמקום פולחן טבעי. ביישובים יושינו ואומינה סגדו לשינטו מוקדם מאוד לפני שהצטרפו במאה השביעית לדת השוגנדו . במאה העשירית, התאחדו שלושת המקדשים העיקריים הקשורים לפולחן ההרים שמסביב ויצרו את המתחם הדתי קומאנו סנזן, שאליו צורף המקדש הבודהיסטי סאיגנטו-ג'י. מפל נאצ'י נתפס אז בשינטו כמרכז הרוחני של האזור. מצד שני, מקדש הר קויה  שנוסד במאה ה-6 הוא מרכז האסכולה הבודהיסטית שינגון . מאז התקופה הפיאודלית, האזור היה אפוא מקום מרכזי לעלייה לרגל.

אתר המורשת העולמית מורכב משלושה אתרים קדושים בהרים של חצי האי קיאי, חצי אי הבולט לתוך האוקיינוס השקט, ומהדפוס המורכב של מסלולים ושבילים המקשרים בין האתרים לבין הבירות העתיקות נארה וקיוטו מצפון ששגשגו מהמאה ה-6 עד 1868. ההרים התלולים והטרשיים של חצי האי קיאי מתנשאים לגובה של בין 1,000 ל-2,000 מטרים והם מיוערים בצפיפות. האזור גשום מאוד. המשקעים הרבים של למעלה מ-3,000 מילימטרים מזינים שפע של נחלים, נהרות ומפלים בין ההרים. היופי הטבעי של האזור, והסביבה השלווה שלו, זכה כנראה להערכה מאז התקופה הפרה-היסטורית. שלושת האתרים הספציפיים התבססו כאתרים קדושים מרכזיים כבר במאות ה-11 או ה-12, ומשכו אליהם מספר רב של מאמינים. האזור הוא עדיין חלק מהתרבות החיה של יפן והאתרים זוכים לביקורים רבים ומשמשים למטרות פולחן, ולטיולים רגליים. מעריכים שמדי שנה מבקרים במקום כ-15 מיליון אנשים.
כל אחד משלושת האתרים הקדושים מכיל גם מבנים וגם חפצים, כגון מקדשים, מקומות מקודשים, פסלים וסטופות, וכן אלמנטים טבעיים נערצים כגון עצים, מפלים, סלעים וכו'. בתוך שלושת האתרים העיקריים יש 17 קבוצות עיקריות של נכסים הכוללים 35 נכסים. המבנים הבנויים הם כמעט כולם מעץ.

כיום, בחלק מהאתרים הקדושים על מסלול העולים לרגל ביפן, ובמיוחד בהר קויה, ניתן ללון במקדשים בודהיסטים כחוויה תיירותית. הלינה במקדשים (שוּקוּבּוֹ - 宿坊) שימשה בעבר את העולים לרגל, אבל כיום מהווה מקור הכנסה לאותם מקדשים. הלינה במקדש בודהיסטי היא בתנאים מינימליסטים וכוללת ארוחה טבעונית, רחצה משותפת באונסן ואפשרות לקחת חלק בתפילת האש בשעות הבוקר המוקדמות.

בלי נעליים בבקשה – לינה במנזר בודהיסטי בהר קויה, אתר "המצלמה מוסיפה" (2016).
===
קרל פרידריך, נסיך הוהנצולרן (בגרמנית: Karl Friedrich Fürst von Hohenzollern; נולד ב-20 באפריל 1952) הוא ראש בית הוהנצולרן-זיגמרינגן.

קרל פרידריך נולד ב-20 באפריל 1952 בזיגמרינגן, לפרידריך וילהלם, נסיך הוהנצולרן ולמרגריטה, נסיכת ליינינגן, בתם של קרל, נסיך ליינינגן, ומריה קירילובנה, הנסיכה הגדולה של רוסיה.
קרל פרידריך למד מנהל עסקים באוניברסיטת פריבור, שווייץ.
קרל פרידריך הוא היו"ר והבעלים הבלעדי של קבוצת פירסט פון הוהנצולרן), הכוללת נדל"ן, יערות, והמעסיקה 400 עובדים, והוא בעל 50% מהמניות בחברת Zollern GmbH und Co. KG (עבודות פלדה, טכניקות שידור) המעסיקה 2800 עובדים.
ב-17 במאי 1985 התחתן קרל פרידריך עם הרוזנת אלכסנדרה שנק פון שטאופנברג, בתם של הרוזן קלמנס אנטון שנק פון שטאופנברג (בן דוד ראשון של קולונל קלאוס שנק פון שטאופנברג) והרוזנת קלמנטינה אליזבת וולף-מטרניך צור גראכט, ממנה נולדו לו ארבעה ילדים, אולם ב-21 בינואר 2010 התגרשו השניים. ב-17 ביולי 2010 התחתן קרל פרידריך בשנית עם קתרינה (נינה) דה זומר, צלמת גרמנייה.
על פי החוקה של רומניה משנת 1923, קרל פרידריך הוא היורש החוקי של כס המלוכה הרומני לאחר מותו של מיכאי הראשון, מלך רומניה. עם זאת, בראיון בשנת 2009, הוא הצהיר, כי אינו מעוניין בכס המלוכה הרומני.
הנסיך חי באחוזת הציד בית יוזפלוסט, ואילו בית הציד הסמוך משמש את אחיו אלברכט, בעוד אחוזת קראוכנווייס הקרובה משמשת את גרושתו, הנסיכה אלכסנדרה. כמו כן, הוא הבעלים של טירת אומקירך.
בנוסף, יש לו משרדים בטירת זיגמרינגן אשר פתוחה גם לציבור, ומשמשת עבור המשפחה לחתונות ושאר המאורעות הרשמיים.

ב-17 במאי 1985 התחתן קרל פרידריך עם הרוזנת אלכסנדרה שנק פון שטאופנברג, בתם של הרוזן קלמנס אנטון שנק פון שטאופנברג (בן דוד ראשון של קולונל קלאוס שנק פון שטאופנברג) והרוזנת קלמנטינה אליזבת וולף-מטרניך צור גראכט, ממנה נולדו לו ארבעה ילדים:

אלכסנדר, נסיך הכתר של הוהנצולרן (נולד ב-1987)
פיליפה, נסיכת הוהנצולרן (נולדה ב-1988)
פלאמיניה, נסיכת הוהנצולרן (נולדה ב-1992)
אנטוניה, נסיכת הוהנצולרן (נולדה ב-1995)

אתר בית הוהנצולרן
 קרל פרידריך, נסיך הוהנצולרן, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
קרל פרידריך, נסיך הוהנצולרן, באתר SecondHandSongs
===
כורדיסטן האיראנית או מזרח כורדיסטן (בכורדית: ڕۆژھەڵاتی کوردستان) הוא שם לא רשמי לחלקים מצפון-מערב איראן שיש בהם רוב כורדי או אוכלוסייה כורדית גדולה. הכורדים בדרך כלל מחשיבים את צפון-מערב איראן (מזרח כורדיסטן) לאחד מארבעת חלקי כורדיסטן הגדולה, שכוללת גם, לפי תפיסה זו, חלקים מדרום-מזרח טורקיה (צפון כורדיסטן), צפון סוריה (מערב כורדיסטן) וצפון עיראק (דרום כורדיסטן).

מבחינה גאוגרפית, מתוך 31 הפרובינציות של איראן, כורדיסטן האיראנית כוללת את הפרובינציות מערב אזרבייג'ן, כורדסתאן, כרמאנשאה ואילאם, וכן חלקים מהפרובינציות המדאן ולורסתאן. בחישוב כולל, הכורדים מהווים כ-10% מכלל אוכלוסיית איראן. לפי המפקד האחרון שנערך בשנת 2006, בארבע הפרובינציות העיקריות המאוכלסות בכורדים – מערב אזרבייג'ן, כרמאנשאה, כורדיסטן ואילאם – חיו כ-6,730,000 כורדים. מחוץ לאזור הכורדי המסורתי, יש גם אוכלוסייה כורדית מבודדת גדולה שחיה בצפון-מזרח איראן, בפרובינציית ח'וראסאן, כ-1,000 ק"מ מכורדיסטן האיראנית.
השפות המשותפות לכולם הן פרסית וקורמנג'י, אם כי ישנם דיאלקטים מקומיים.

שבטים כורדיים חיו באימפריה הסאסאנית ותמכו בה, במלחמתה נגד הפולשים המוסלמים, אך כאשר הסאסאנים הובסו מנהיגי השבטים הכורדים החלו להתאסלם. בתקופת הח'ליפות האומיית (661–750) וכן בתקופה העבאסית (750–1258). היחסים בין הכורדים לשלטונות לא תמיד היו חיוביים. הם מרדו פעמים רבות באומיים (בשנים 840, 846, 866 וכן 869–883) וכן תמכו במרד הזאנג' נגד העבאסים.
לאחר שהמונגולים חיסלו את הח'ליפות העבאסית ב-1258, ניצלו כמה שושלות כורדיות הזדמנויות פוליטיות וחברתיות וביססו את סמכותן המקומית. הן היו שונות בגודלן ובכוחן הפוליטי, בהתאם למצב של האזור שבו הוקמו ועל פי הרשות שניתנה להם על ידי המונגולים, במסגרת המחוז (המונגולי) של כורדיסטן, שעיר בירתו הייתה צ'אבהאר.
עד הופעתה של האימפריה הספווית הוזכרו הכורדים רק לעיתים נדירות בתיעוד ההיסטורי. בתחילת המאה ה-16, השלטון הספווי ניסה להרחיב את שליטתו באזורים כורדיים במערב איראן, שהיו מאורגנים בכמה אמירויות כורדיות עצמאיות למחצה, סביב ימת אורמיה וצפון מערב איראן. הכורדים התנגדו למדיניות זו וניסו לשמר את שלטונם העצמי, מה שהוביל לשורה של עימותים עקובים מדם בין הספווים לכורדים. בתקופת שלטונו של המלך הספווי שאה תַהְמָאסְפ הראשון (1514–1576) הכורדים הובסו ותהמאספ הראשון הרס בשיטתיות את הערים הכורדיות הישנות ואת האזור הכפרי. מספר גדול של כורדים מאזורים אלה מצאו עצמם מגורשים להרי אלבורז, ולמרכז הרמה האיראנית. בתקופה זו גורש שבט חַדְיָב ממרכז כורדיסטן לח'וראסאן, שם הוא נמצא עד היום. אחד הקרבות המתועדים בין הכורדים לאימפריה הספווית, התחולל בשנים 1609–1610 בין הכורדים והאימפריה הספווית, סביב מבצר דימדים שמדרום לעיר אורמיה, מערבית לימת אורמיה, בצפון מערב איראן. הקרב נודע כקרב דִימדִים . בשנת 1609, השליט הכורדי של האזור, אמיר ח'אן לֶפּזֶרין (Amir Khan Lepzerin), שביקש לשמור על עצמאותו לנוכח חדירה עות'מאנית וספווית לאזור, בנה מחדש את המבצר ההרוס על תל דימדים. בניית מבצר דימדים נחשבה למהלך מאיים על השלטונות, מה עוד שכורדים רבים, מאזורים שונים, התאספו סביב המבצר. לאחר מצור ארוך ועקוב מדם המבצר נכבש, כל המגנים נטבחו ושאה עבאס הורה על טבח כללי באזורי אורמיה ומהאבאד. שרידי הכורדים גורשו לח'וראסאן ובמקומם יושבו טורקים בני שבט אָפשָר . היסטוריונים פרסים טענו שהקרב התרחש כתוצאה ממרד או בגידה כורדית.
בתחילת המאה ה-18 ניצלו הכורדים את הפלישה האפגנית לממלכה הספווית וכבשו את המדאן ואף הגיעו עד לפאתי אספהאן. נאדיר שאה ביקש לדכא את המרד הכורדי, אך הוא נרצח ב-1747 לפני שסיים לארגן את חיל המשלוח. לאחר מותו, שבטים כורדיים ניצלו את המצב וכבשו חלקים מפרובינציית פארס.
בשנת 1880 השתתף המנהיג הכורדי שייח' עובייד-אללה בשורה של מרידות נגד ממשלת איראן אך הן דוכאו על ידי מלכי הקאג'אר.

בתחילת המאה ה-20, המנהיג הכורדי סימקו שיקאק  ניצל את המצב הכאוטי שלאחר מלחמת העולם הראשונה ומרד בממשלת איראן, אך הובס על ידי רזא שאה פהלווי. סימקו נאלץ לנטוש את אזורו בסתיו 1922, ובילה שמונה שנים במחבוא ולבסוף, בשנת 1930 הוא נהרג במארב. בתקופה שלאחר מכן, נקט השאה במדיניות קשה נגד הכורדים, הגלה מאות מנהיגים והחרים את אדמותיהם.
כשחיילי בעלות הברית נכנסו לאיראן בספטמבר 1941, הצבא הפרסי התפרק במהירות וכלי נשק רבים נתפסו על ידי הכורדים. בנים של מנהיגי הכורדים שהיו בגלות, בטהראן, ניצלו את ההזדמנות וחזרו אל אנשיהם. בסתיו 1944 החזיר הצבא הפרסי את הסדר על כנו.

בשנת 1946 הקימה המפלגה הדמוקרטית של כורדיסטן האיראנית (KDPI), בהנהגתו של קאזי מוחמד , את רפובליקת מהאבאד , בתמיכת ברית המועצות. המדינה הייתה זעירה בגודלה ולא נתמכה על ידי כל הכורדים, לא באיראן ולא במדינות אחרות. כעבור פחות משנה, עם נסיגת הכוחות הסובייטיים בסוף המלחמה, הביסה ממשלת איראן את הבדלנים והשטח חזר להיות חלק מאיראן.
עם עליית אייתוללה חומייני לשלטון בפברואר 1979, תמכו בו ארגונים פוליטיים כורדיים שהתנגדו למדיניותו של השאה. על אף זאת, לקראת כינוס "אספת המומחים" לכתיבת החוקה האיראנית החדשה, מנע ח'ומייני את השתתפותו של ד"ר עבד א-רחמן קָאסֶמלוּ שהיה הנציג הנבחר של אזור כורדיסטן האיראנית. פלגים כורדיים חמושים ובעיקר חברי המפלגה הדמוקרטית של כורדיסטן האיראנית (KDPI) וחברי הארגון הקומוניסטי קומאלה , התעמתו עם כוחות הביטחון של הממשלה המהפכנית האיראנית.
בדצמבר 1979, בנאום שנשא ח'ומייני, הוא הבהיר שהמושג "מיעוט אתני" נוגד את הדוקטרינה האסלאמית והציב את הלאומיות כמתנגדת לרעיון האחדות המוסלמית. ב-2 בדצמבר 1996 נהרג איש דת סוני בולט – מולא מוחמד רביי, מנחה תפילה במסגד בכרמאנשה – והדבר הוביל לעימותים אלימים בין הכורדים הסונים לכוחות הביטחון. ההפגנות נמשכו שלושה ימים והתפשטו לעיירות השכנות באזור.
ב-1997 נבחר ח'אתמי לתפקיד נשיא איראן. בתקופת הבחירות הוא דיבר בשבח התרבות וההיסטוריה הכורדית, ומהצד הכורדי נשמעו דרישות לפיתוח כלכלי גדול יותר באזורים הכורדיים, לקבלת נתח גדול יותר מהרווחים ממשאבי הטבע שבשטחם, לשילוב השפה הכורדית בחינוך ובפוליטיקה, וכן לקבלת תפקידים בכירים בממשל. בקדנציה הראשונה שלו, ח'אתמי מינה את עבדאללה רָאמזָנזָדֶה  למושל הכורדי הראשון של המחוז האיראני של כורדיסטן, וכן מינה כמה כורדים סונים ושיעים כיועצים, שלו ושל חברי הקבינט. בקדנציה השנייה שלו, מינה ח'אתמי שני חברי קבינט כורדים, אך שניהם היו כורדים-שיעים ולא ייצגו את רוב הכורדים (סונים). מלבד זאת לא מולאה אף אחת מדרישות הכורדים.
בפברואר 1999 יצאו לאומנים כורדים להפגנות נגד הממשלה ברחובות של כמה ערים כמו מהאבאד, סַנַנְדַג' ואוּרְמִיַה והביעו תמיכה בעבדוללה אג'לאן, שנעצר אז בטורקיה. בעיני השלטון האיראני נתפסו ההפגנות כביטוי לאומני והן דוכאו באלימות. ארגוני זכויות אדם דיווח על מותם של כ-20 איש.

על פי המכון הכורדי בפריז, הכורדים באיראן מונים כ-10 מיליון והם כ-12% מהאוכלוסייה האיראנית.

ב-9 ביולי 2005, פעיל אופוזיציה כורדי בשם שיוָאן קדרי  נורה למוות על ידי כוחות הביטחון האיראניים במהאבאד, יחד עם עוד שני גברים כורדים. בששת השבועות הבאים התחוללו מהומות והפגנות בעיירות ובכפרים כורדיים. כוחות הביטחון הגיבו באלימות והתוצאה הייתה עשרות הרוגים ופצועים, ומספר לא ידוע נעצרו. ב-13 במרץ 2006, צאלח ניקבָּח'ת , עורך דין פעיל זכויות אדם שמייצג את קדרי, הודיע כי רוצחו של קדרי הוא איש משטרה שירה בו באופן בלתי חוקי.

בדו"ח של אמנסטי אינטרנשיונל שפורסם ב-2008 נאמר שהכורדים היו יעד מיוחד של הרפובליקה האסלאמית של איראן, וש"זכויותיהם החברתיות, הפוליטיות והתרבותיות הודחקו, וכך גם שאיפותיהם הכלכליות". בנוסף לכורדים האיראנים גם פעילי זכויות אדם רבים מוחים על התופעה, ולדברי אמנסטי אינטרנשיונל יש בכך כדי לגרום ל"הפרות נוספות של זכויותיהם".

בתחילת המאה ה-21, מספר פעילים, סופרים ומורים כורדים נעצרו בגין פעילותם ונידונו למוות. העלייה נבעה ככל הנראה מפעילותן של קבוצות מורדים כורדיות ובמיוחד המפלגה לחיים חופשיים בכורדיסטן – PJAK. בנובמבר 2009 הוציאה איראן להורג את אחסאן פתאחיאן , הראשון מבין למעלה מתריסר אסירים פוליטיים שנידונו למוות, למרות קמפיין בין-לאומי לשחרורו. פתאחיאן הואשם תחילה בנשיאת נשק עבור "ארגון לא חוקי" ועל אף שעונה, לא הודה. במשפטו נגזרו עליו מספר שנות מאסר ולאחר שהגיש בקשה לערעור, הוא נידון למוות בגין "איבה נגד אלוהים".
בינואר 2010 הוציאה איראן להורג אסיר פוליטי כורדי שני, פָסִיה יָאסָאמָאני, באשמת "איבה נגד אלוהים". בדומה לפתאחיאן, גם יאסאמאני עוּנה ולא זכה למשפט הוגן.
ב-9 במאי 2010 הוצאו להורג ארבעה אסירים פוליטיים כורדים נוספים – עלי היידריאן, פרהאד וָאקלי, שירין עלאם חולי ופארזאד קאמאנגר  – ארבעתם עונו קשות ואולצו להודות בחברותם בארגון הלא חוקי PJAK. אף אחד מהם לא זכה למשפט הוגן ולא הייתה להם גישה לעורכי דין. אמנסטי אינטרנשיונל תיאר את ההוצאות להורג כ"ניסיון בוטה להטיל אימה על בני המיעוט הכורדי". הגופות לא הוחזרו למשפחותיהם.
לפי מקורות כורדיים בעיראק, בשנת 2022 הוצאו להורג באיראן 52 אסירים כורדים ובשנת 2023 עלה המספר ל-144.

הכורדים בח'וראסאן (בכורדית: کوردانی خۆراسان; בפרסית: کردهای خراسان) הם כורדים המתגוררים בשלוש פרובינציות בצפון-מזרח איראן, לאורך גבול איראן–טורקמניסטן: צפון ח'וראסאן, ח'וראסאן רזאווי וגולסתאן. בשונה מהכורדים במערב איראן, הכורדים הח'וראסאנים הם מוסלמים שיעים, וקיימים נישואי תערובת בינם לבין טורקים חוראסאנים. מספר הכורדים בח'וראסאן אינו ידוע במדויק והוא נע בין 500,000 לפי מקור איראני ב-2012, לבין מיליון וחצי עד שני מיליון, לפי מקורות שונים.
הכורדים הגיעו לח'וראסאן לאחר שגורשו מכורדיסטן הטורקית של ימינו וכן מדרום הקווקז, ביוזמת השאה אסמאעיל הראשון מייסד השושלת הספווית, שרצה ליצור קו הגנה נגד שבטים נוודים טורקמנים ואוזבקים ממרכז אסיה. הגירוש נמשך גם תחת שאה תַהְמָאסְפ הראשון.

כורדים
אישה, חיים, חירות
פיר שאליאר
===
הקזינו ביריחו הוא קזינו בשם Oasis שהיה פעיל בין ספטמבר 1998 לאוקטובר 2000 בעיר יריחו, שבבקעת הירדן ברשות הפלסטינית.

ב"הסכמי פאריס", שנחתמו בשנת 1994 ועסקו בהסדרת היחסים הכלכליים בין מדינת ישראל והרשות הפלסטינית, הקמה של קזינו לא נכללה. הרעיון עלה בתחילת הקדנציה הראשונה של ראש הממשלה בנימין נתניהו, בשנת 1997. בהובלת עורך הדין דב וייסגלס, שפעל מטעם קבוצת המשקיעים במיזם, לאשר למהמרים ישראלים לבקר בו.
בתחילת שנת 1998 נחתם הסכם הזיכיון להקמה והתפעול של הקזינו עם איש העסקים היהודי-אוסטרי מרטין שלאף, באמצעות חברת קאפ (CAP) שבבעלותו ו"חברת קזינו אוסטריה", השייכת לבנקים אוסטריים, חברות ביטוח ומשקיעים אוסטרים פרטיים. הקזינו נפתח בספטמבר 1998, זכה להצלחה רבה והכנסותיו הגיעו לכ-15 מיליון דולר בחודש, בעיקר ממהמרים ישראלים.
עלות הקמתו הוערכה ב-92 מיליון דולר. בעת פתיחתו, הקזינו התפרש על 2,800 מ"ר של משחקי מזל, שכללו 35 שולחנות הימורים ו-220 מכונות מזל. ההחלטה על הקמתו התבססה על הצפי לביקוש גדול בקרב ישראלים, והיא זכתה להתנגדות מצד מנהיגים ואנשי דת פלסטינים, והרשות מנעה מפלסטינים להיכנס למתחם. מיקומו ביריחו נבחר מתוך מטרה לפתח את ענף התיירות בעיר. מיקומו המדויק של הקזינו נבחר להיות בפאתיה הדרומיים של העיר (בסמוך למחנה הפליטים עקבת ג'בר), כמה מאות מטרים אחרי מחסום צה"ל ביציאה מהשטח שבשליטה ישראלית, ואבטחת הקזינו הייתה באחריות מנגנון הביטחון המסכל של הרשות. מרבית עובדיו היו אזרחים זרים. כשנה לאחר פתיחתו, ביקרו בו כ-3,000 אנשים ביום; כמעט כולם ישראלים. בתחילת 1999, הקימה חברת "דור אנרגיה" תחנת דלק עבור מהמרי הקזינו. לאור ההצלחה הרבה, הודיע "חברת קזינו אוסטריה", בדצמבר 1999, כי תשקיע 300 מיליון דולר בהגדלת הקזינו ובמתקנים הסובבים אותו, במטרה להקים את קומפלקס הבידור הגדול במזרח התיכון.

בתחילת האינתיפאדה השנייה, באוקטובר 2000, השתמשו מחבלים פלסטינים בקזינו כעמדה לירי לעבר תושבי היישוב ורד יריחו ולעבר חיילי צה"ל באזור. בתגובה, ירה צה"ל אש טנקים והמבנה נפגע קשות. בינואר 2001, בזמן מערכת הבחירות לראשות הממשלה נפגשו בווינה אריאל שרון, איש העסקים מרטין שלאף ומוחמד ראשיד, יועצו הכלכלי של יאסר ערפאת. בפגישה התבקש שרון לאפשר כניסת מהמרים ישראלים לקזינו ביריחו, אם ייבחר לראשות הממשלה. באפריל 2001, שופץ הקזינו במהירות והיה מוכן להפעלה מחדש, אך צה"ל אסר על כניסת אזרחים ישראלים לשטחי A. שמועות על שחיתות ומעורבות פוליטיקאים ישראלים ופלסטינים ברווחי הקזינו נפוצו בקרב שתי האוכלוסיות. חמאס טען כי הקזינו היה "מקור למעשים מושחתים בתחומי המוסר, הכספים והביטחון ומנוגד לערכי האסלאם". בצה"ל היו שהמליצו לפתוח את הקזינו מחדש, כחלק מ"צעדים בוני אמון" לטובת המשא ומתן עם הפלסטינים, אך הקזינו נסגר ולא נפתח שוב.
לאחר שנכשל הניסיון לפתוח מחדש את הקזינו ביריחו, הודיעו בנובמבר 2001 נציגי קזינו אוסטריה, מפעילי הקזינו, על כוונתם לרכוש אנייה שתשמש קזינו צף מחוץ למים הטריטוריאליים של ישראל במפרץ אילת. באוגוסט 2002, ספינת ההימורים "קנקון" עשתה את דרכה למפרץ אילת, אך הם לא קיבלו אישור להפעלתה.
בקיץ 2003, דיווח עיתון הארץ, כי ראש ממשלת ישראל דאז, אריאל שרון, נפגש שוב עם איש העסקים מרטין שלאף, מספר פעמיים ב-2002, כדי לדון בפתיחה מחדש של הקזינו.
באפריל 2004, הצטברו בידי חוקרי משטרת ישראל מסמכים ועדויות, שהעלו חשד כי שלאף נחשד במתן שוחד לשרון.
בפברואר 2022, פורסם כי בעקבות בקשות של הרשות הפלסטינית, גורמים ביטחוניים ישראליים בוחנים את פתיחתו של הקזינו מחדש, כפרויקט שיחזק את הכלכלה הפלסטינית הסובלת ממשבר.

בשנת 2000, הקימו בעלי הקזינו ושותפיהם מלון 5 כוכבים בצמוד לקזינו, בהשקעה של 30 מיליון דולר. המלון נקרא בעבר Jericho Intercontinental ושמו כיום הוא Oasis Jericho לאחר שפסק להיות מנוהל על ידי רשת אינטרקונטיננטל העולמית. המלון בן 9 קומות, כולל 181 חדרים וסוויטות (ג'וניור ושתיים נשיאותיות), חדרי כושר, בריכה עם מים מים המלח, סאונה, מגרש טניס, חנויות ומסעדות. כיום, המלון פעיל ומתארחים בו בעיקר תיירים נוצרים.

האתר הרשמי של בית המלון
האתר הרשמי של הקזינו ביריחו, עדיין כיתובית רצה באנגלית: "עודכן לאחרונה ב-15 בפברואר 2001"
הקזינו ביריחו באתר החברה המפעילה אותו, Casinos Austria International
מתי גולן, ‏הימור לא בטוח, באתר גלובס, 27 בנובמבר 2000
פליקס פריש, הקזינו ביריחו שופץ ומוכן להפעלה, באתר ynet, 15 באפריל 2001
שרה ליבוביץ-דר, ההימור נכשל, באתר הארץ, 23 במאי 2001
===
"Gasoline" (בעברית: "בֶּנזִין" או "דֶלֶק") הוא שיר שהוקלט על ידי להקת הבנות האמריקאית חיים, בהשתתפות הזמרת-יוצרת האמריקאית טיילור סוויפט, מתוך האלבום, Women in Music Pt. III (Expanded Edition). השיר יצא לאור ב-18 בפברואר 2021, על ידי חברת התקליטים קולומביה רקורדס, כסינגל השביעי מתוך האלבום.

השיר נכתב על ידי אריאל ראצ'שייד, אסתי חיים, אלונה חיים, דניאל חיים ורוסטם והופק על ידי אריאל ראצ'שייד, דניאל חיים, רוסטם גם כן. השיר במקור יצא לאור ללא טיילור סוויפט בשם "Gasoline" בלבד. בדצמבר 2020, הוציאה סוויפט את אלבום האולפן התשיעי שלה Evermore, אשר בסינגל השני מתוכו "No Body, No Crime" מתארחות חיים. אותו השיר היה לשיתוף הפעולה הראשון בין סוויפט לחיים. "No Body, No Crime" הוא בלדת רצח שנכתבה אך ורק על ידי סוויפט, בשילוב גיטרת ברידג' שדסנר השיג עבורה. היא שלחה לו דואר אלקטרוני עם דגימה קולית מתוך השיר עצמו ולאחר מכן, הקליטה את כולו. לסוויפט היו רעיונות ספציפיים כיצד היא רצתה ליצור ולהקליט את השיר, כולל הרעיון לארח בו את חיים.
בהמשך, פורסם באופן לא רשמי ברחבי האינטרנט כי שיתוף פעולה בין סוויפט לחיים עתיד לצאת כבר בפברואר 2021. בימים שקדמו לצאת השיר, פרסמה חיים תמונה באינסטגרם בה עסקה בשיר וברקע שלו, תוך שציינה גם את סוויפט. גרסתו המקורית של השיר יצאה כבר בשנת 2020, אך גרסת הרמיקס היא זו שיצאה כסינגל השביעי מתוך Women in Music Pt. III (Expanded Edition). בסמוך לצאתו של השיר המקורי, הוא עלה לרשת הזרמת המדיה ספוטיפיי, תוך שהצליח לצבור שם למעלה מ-9 מיליון השמעות.

בפברואר 2021 פרסמה חיים תמונה ברשתות החברתיות, בה שלוש האחיות עומדות בתחנת דלק, עם פאות שחורות בהשראת הסרט "אמלי", עם פוני לא סימטרי. המעריצים הבחינו ברקע משאבת הבנזין עליה היה כתוב "13"; מספר המזל של סוויפט. הלהקה שיתפה את המעריצים באמצעות הטיקטוק בכך שייתכן ומדובר בשיתוף פעולה חדש. ב-18 בפברואר 2021 הוציאה חיים את מהדורת Women in Music Pt. III (Expanded Edition), שכללה שני רמיקסים חדשים; "Gasoline" עם סוויפט ו-"3 AM" עם ת'אנדרקאט.
לאחר יציאת השיר והעלאתו לרשתות הסטרימינג השונות, הצהירה סוויפט כי:

ב-20 באוגוסט 2020 ביצעה חיים את "Gasoline" במהלך תוכנית "Press Play" ששודרה בחסות פרסי גראמי. ב-29 בספטמבר 2020, ביצעה הלהקה את השיר מרחוק במהלך תוכנית הטלוויזיה "ג'ימי קימל לייב!", בחניון ריק של הפורום בלוס אנג'לס. בהמשך לכך, ביצעה את השיר ב-CBS This Morning ב-28 בנובמבר 2020.

כל הקרדיטים שלהלן לקוחים מטיידל.

 מידע על היצירה "Gasoline" באתר מיוזיק בריינז
 מידע על הסינגל "Gasoline" באתר מיוזיק בריינז
 מילות השיר "Gasoline" באתר Genius
 סרטון השיר "Gasoline" באתר יוטיוב
===
נוֹסְטְרָה אֵטָאטֶה (בלטינית: Nostra Aetate - "בזמננו אנו", "בעתותינו" או "בעת הזו") הוא שמה המקובל של ה"הצהרה בדבר יחס הכנסייה לדתות הלא־נוצריות" (Declaratio de Ecclesiae habitudine ad religiones non-Christianas), ומקורו בשתי המילים הראשונות של המסמך. ההצהרה הוקראה על ידי האפיפיור פאולוס השישי ב-28 באוקטובר 1965, עם סיומה של ועידת הוותיקן השנייה.

המבוא - הכנסייה הקתולית מתייחסת בכבוד לאמונות אחרות שאינן נוצריות במהותן, שכן יש בהן קרן אור של אמת.
סעיף 2 - ההינדואיזם, הבודהיזם ו"דתות אחרות" גם הן דתות המחפשות את האמת האלוהית, והכנסייה הקתולית אינה דוחה את האמיתי והקדוש באמונות אלה וקוראת לקתולים לנהל דו־שיח עם מאמיניהן.
סעיף 3 - מדגיש גישות משותפות לנוצרים ולמוסלמים כמו תפילה לאל אחד והודאה בנבואת ישו, וקורא להבנה בין מאמיני שתי הדתות תוך התעלמות ממעשי האיבה בעבר.
סעיף 4 - עוסק ביחס ליהודים.
סעיף 5 - מוקדש לאחוות האדם וקורא לנוצרים להימנע מאפליה כלפי בני אדם אחרים בגלל גזע, צבע עור, מעמד או דת.
כותרת ההצהרה היא אמנם יחס הכנסייה לדתות לא־נוצריות, אבל ההצהרה אינה מתייחסת ליהדות או לאסלאם אלא רק ליהודים ולמוסלמים, להבדיל מההינדואיזם, הבודהיזם והדתות האחרות.

 ערכים מורחבים – הפולמוס היהודי-נוצרי, יחסי ישראל-הוותיקן

כהכנה לקראת כינוס הוועידה הטיל האפיפיור על הקרדינל הישועי הגרמני אוגוסטין באה, ראש "המועצה לקידום האחדות הנוצרית" של הקוריה הרומאית בוותיקן, את ניסוח המסמך בנוגע ליהודים. באה החל במלאכה בעזרת קבוצת עבודה ממשרדו, בחודש יולי 1960, וסיים אותה לאחר 14 חודשים בנובמבר 1961, היינו כשנה לפני כינוס הוועידה. המסמך שניסח הסיר מהעם היהודי את אשמת צליבת ישו, והודה כי לאנטישמיות הדתית היה חלק לא מבוטל באסונות שהתרגשו על העם היהודי. המסמך הסתמך גם על החלטת ועידה אקומנית קודמת, ועידת טרנטו מהמאה ה-16, אשר פורסמה ב-30 בספטמבר 1566.
ניסוח יחס הכנסייה אל היהודים ואל היהדות, התאפיין במחלוקת רבה ביחס לניסוח עמדותיה כלפי הדתות האחרות. שש טיוטות נערכו בעניין זה, והמסמך זכה לשם "המסמך היהודי" או "המסמך בעניינם של היהודים" (Decretum de Judaeis). בסופו של דבר, רק חלק מהמסמך היהודי אומץ, והוא היה לסעיף 4 של הנוסטרה אטאטה.

סעיף 4 לנוסטרה אטאטה עומד על הרקע המשותף לנצרות וליהדות:

הוא ממשיך ומציין את מקורה של הנצרות ביהדות, בקובעו כי השליחים ורבים מתלמידיו הראשונים של ישו יצאו מקרב העם היהודי. אולם החידוש העיקרי ביחס הכנסייה הקתולית אל היהודים, כפי שהוא בא לידי ביטוי בנוסטרה אטאטה, הוא, כי הוא דוחה את הרעיון שכל היהודים בזמנו של ישו, וכל היהודים כיום, אחראים למותו של ישו יותר מאשר הנוצרים, ולכן הוא קורא להימנע משנאה, רדיפות וגילויי אנטישמיות כלפי יהודים:

הנוסטרה אטאטה העיד בעצמו על הרקע לניסוחו במשפט המבוא שלו, כדקלמן:

אולם אם ניתן לנקוב באירוע אחד שאין בלתו, להנעת התהליך שהחל בעבודה על "המסמך היהודי" בשנת 1960, והסתיים חמש שנים לאחר מכן בקבלתו של הנוסטרה אטאטה, הרי ברי שמדובר בשואה. למעשה, השואה ניערה את הנהגת הכנסייה הקתולית, והכריחה אותה להתעמת עם עברה ועם יחסה אל היהדות והיהודים משך מאות שנים. למרות שהדברים נדונו בעקיפין בעבר, ועידת הוותיקן השנייה הייתה ההזדמנות הראשונה, בוודאי בתקופה המודרנית, בה הכנסייה הקתולית נדרשה באופן מפורש לתרומתה הישירה לאנטישמיות ולסבלו של העם היהודי, אשר הגיעו לשיאם בשואה. מבחינה היסטורית, הדבר התאפשר גם על ידי מינויו של האפיפיור הליברלי יוחנן העשרים ושלושה, אשר החליף ב-1958 את פיוס השנים עשר השנוי במחלוקת, האפיפיור אשר כיהן בעת מלחמת העולם השנייה והשואה.
כבר ב-1959 הורה יוחנן העשרים ושלושה להשמיט מתפילת יום שישי הטוב למען היהודים את הדיבור "היהודים הבוגדניים/חסרי האמונה", ובמקום המשפט "Oremus et pro perfidis Iudaeis" ("הבה נתפלל למען היהודים הבוגדנים/חסרי האמונה") להנהיג את המשפט "Oremus et pro Iudaeis" ("הבה נתפלל למען היהודים").
למרות הוויכוחים הכבדים שאפפו את ניסוחו וקבלתו, הנוסטרה אטאטה היה רק אחד מ-16 מסמכים שונים שהתקבלו במהלך הוועידה האקומנית. הוא הקצר מבין כל ה-16 והוא אינו נושא הד למחלוקת שניצבה ברקע לו. עם זאת, נראה כי הוותיקן לא העריך את מלוא השפעתו ומשמעותו של המסמך בעת קבלתו, במיוחד בכל הנוגע ליחס אל היהודים והיהדות, וכתוצאה מכך ובשלב מאוחר יותר, גם כלפי מדינת ישראל.
בשנת 1965 הוקמו ברומא "השירות הבינלאומי לתיעוד יהודי-נוצרי" (Service International de Documentation Judéo-Chrétienne או SIDIC), שנועד להכשיר את הקרקע ליישום החלטות הוועידה האקומנית תוך בדיקת המצב בשטח. בדיקה זו העלתה פערים מהותיים בין החלטות הוועידה האקומנית לבין המצב בשטח, בו היהודים היו ונותרו "רוצחי האל". "המשרד לקידום האחדות הנוצרית" בראשותו של הקרדינל באה, היה אמור גם הוא לטפל, בין ענייניו האחרים, גם בנושא היהודי. בשנת 1969, במטרה לקדם את הפיוס עם היהדות, הקימו הכנסייה הקתולית ומספר ארגונים יהודים אמריקאים וישראלים את "הוועדה הבינלאומית לקשרים קתולים-יהודים" (International Catholic-Jewish Liaison Committee). הוועדה נפגשה מדי שנה והיו בה חמישה חברים יהודים וחמישה חברים קתולים (המפגשים נמשכים גם כיום).
בשנת 1970, וכפועל יוצא של הנוסטרה אטאטה, שונתה תפילת למען היהודים לחלוטין, ובמקום הנוסח הקודם:

התקבל הנוסח החדש, שבו אין התייחסות ליהודים כפרטים. במקום זאת, ישנה בו הכרה ביהודים כקולקטיב, כעם:

בתחילת שנות ה-70 היו מספר יוזמות של ועדות ומועצות קתוליות לאומיות אשר פרסמו הנחיות מקומיות בעניין היחס ליהודים. מסמכים כאלה התפרסמו לדוגמה בהולנד ובצרפת.
ב-22 באוקטובר 1974 הקים האפיפיור פאולוס השישי ועדה אפיפיורית קבועה ליחסים דתיים עם היהודים, ומטרתה הראשונה הייתה לפרסם הנחיות ליישום משמעויותיו של סעיף 4 של הנוסטרה אטאטה. הוועדה השלימה את מלאכתה ב-1 בדצמבר 1974, והמסמך פורסם ב-3 בינואר 1975. ההנחיות גינו כל צורה של אנטישמיות ואפליה, כנוגדות את רוח הנצרות ואת כבוד האדם, והפצירו בנוצרים לרכוש ידע אודות היהדות ומסורתה הדתית, כדי לאפשר קשרים ויחסים טובים בין שתי הדתות. ההנחיות הציעו פעולה בארבע דרכים - דו-שיח, פולחן, הוראה וחינוך, ופעילות חברתית משותפת:

דו-שיח - בניגוד לתכונות ה"מונולוג" שאפיינו את יחסי הנוצרים והיהודים בעבר, על הדו-שיח בין הדתות להתאפיין בכבוד הדדי וכבוד כלפי אמונתו והשקפתו של האחר. על הדו-שיח להיות עדין ולהימנע משליחות מיסיונרית שתפגע בכבודם של היהודים. יש להבין את הקשיים העומדים בפני היהודים לקבל את המסתורין שבהתאנשותו של האל, בשל תפיסתם הנשגבת והטהורה של האלוהות.
פולחן - יש להעמיק את ההיכרות עם הפולחן והליטורגיה היהודיים, ואת החלק המשותף בתחום זה לשתי הדתות, דוגמת כתבי הקודש, ואגב מאמץ להבין טוב יותר כל דבר בברית הישנה השומר על ערכו העצמי הנצחי, ואשר לא בטל בברית החדשה.
הוראה וחינוך - יש להדגיש כי ישו, שליחיו וחלק ניכר מחסידיו הראשונים נולדו כולם לעם היהודי, וכי מה שקרה בדרך הייסורים, החל ממשפטו של ישו ועד צליבתו, אינו אשמתם של כל היהודים שחיו בתקופתו, ובוודאי שאינו אשמתם של אלה החיים כיום. יש להדגיש כי הברית הישנה איננה ספר חוקים יבשים שנמנע מהטפה לערכי אהבת האל והרֵע, וכי ישו קבע את תורתו החדשה במקרים רבים על-פי הכתוב בברית הישנה. נודעת חשיבות רבה להסברה בכל רמות ההדרכה הנוצריות, בין בספרי הוראת הדת וההיסטוריה, ובין באמצעי התקשורת. יש לעודד מחקר בנושאים יהודיים ובנושא יחסי יהודים ונוצרים, וליסד, ככל הניתן, קתדרות ללימודי יהדות במוסדות קתולים להשכלה גבוהה, תוך עידוד שיתוף פעולה עם מלומדים יהודים.
פעילות חברתית משותפת - פעילות משותפת בכל הרמות.
הוועדה המשיכה בפעולות לימוד ומעקב של הנושא, ובשל היותה מודעת לכך שההנחיות החדשות חלחלו באיטיות לדרגים הנמוכים בכנסייה הקתולית, היא פרסמה אנציקליקה בשנת 1985 בעניין "הערות לדרך הנכונה שבה יש להציג את היהודים והיהדות בהטפה ובהוראת עיקרי האמונה הקתולית". מסמך זה שב ועמד על החשיבות שבהוראת היהדות לציבור המאמינים בדרך "נכונה, אובייקטיבית, קפדנית ומדויקת" וכדי "להרחיקם מסכנת האנטישמיות" האנציקליקה שבה וחזרה על העקרונות המרכזיים שבהנחיות משנת 1974, וציינה שיש להציג את העם היהודי באופן אובייקטיבי, גם בהקשרו של האמור בברית החדשה. לשם כך, יש לראות את האמור בכתבי הקודש הנוצריים בהקשרם ההיסטורי. האנציקליקה ציינה כי העם היהודי המשיך והתקיים בגולה, וחידשה בכך שבמסגרתה התייחסה הכנסייה הקתולית לראשונה אל מדינת ישראל:

שנה לאחר מכן, ב-13 באפריל 1986, ערך האפיפיור יוחנן פאולוס השני את ביקורו ההיסטורי בבית הכנסת הגדול של רומא, ונפגש עם הרב הראשי של רומא, אליהו טואף; וב-30 בדצמבר 1993 חודשו היחסים הדיפלומטיים בין הכס הקדוש למדינת ישראל, עם חתימת הסכם היסוד בין הכס הקדוש ומדינת ישראל.
עקב קבלת ההחלטה, הכריז הארכיבישוף השמרני מרסל לפבר שהוותיקן הוא סוטה וכופר והקים את אגודת הקדוש פיוס העשירי, שאינה מכירה עוד בסמכות האפיפיור ורואה בעצמה את ההמשך האמיתי של הנצרות הקתולית. ב-2 ביולי 2026, הכמרים והבישופים של מסדר אגודת פיוס העשירי כבר לא נחשבו לקתולים על ידי הוותיקן, בשל פעולות שנחשבו למעשה פילוג.

הנוסח המלא בעברית
הנוסח המלא בלטינית
הנוסח המלא באנגלית
שמואל שגב, הפגנות-זעם בקאהיר נגד זיכוי היהודים מרצח ישו, מעריב, 23 בנובמבר 1964
===
כמאל (בערבית: قصر الشوق - תעתיק לעברית - קצר אלשוק, תרגום לעברית - ארמון התשוקה) הוא רומן מאת הסופר המצרי נגיב מחפוז, שיצא לאור בשנת 1957. רומן זה הוא הכרך השני מבין שלושת הכרכים, אשר מהווים את הטרילוגיה הקהירית של נגיב מחפוז, אשר נחשבת בידי רבים ליצירתו הספרותית הגדולה והחשובה ביותר של הסופר.

עלילת הספר מתרחשת כ-8 שנים לאחר סופו של הספר הראשון בסדרה, בית בקהיר, ומותו של הבן האמצעי, פהמי. חרף חלוף הזמן, ניכר כי משפחתו של עבד אל-ג'ואד, לרבות הוא עצמו, לא התאוששו לחלוטין מהמהלומה הקשה שנחתה עליהם, ורושמה של זו ממשיך ומלווה את בני המשפחה לאורך העלילה. 
הספר מתמקד בעיקר בסיפורו של כמאל, הבן הצעיר של המשפחה, אשר מגיע לבגרות במהלך הספר. העלילה עוקבת מחד אחר התמודדותו של כמאל למול אביו, המבקש לשמור על שליטתו המוחלטת בבני משפחתו, כאשר למולו עומד כמאל, המבקש למצוא את דרכו שלו בעולם, דרך אשר אביו אינה תומך בה. בו זמנית מפתח כמאל קשרים ידידותיים עם צעירים אחרים, בני מעמדות שונים משלו, וכן זוכה לטעום לראשונה את טעמה של אהבת נעורים, ואת שברון הלב אליה היא מביאה לבסוף
נוסף על כך, העלילה ממשיכה ומתארת את קורותיהם של בני משפחת אל-ג'ואד. במהלך העלילה מתגלים לראשונה סדקים בשלטונו המוחלט של אבי המשפחה על בניה, ומורגשת לראשונה הזדקנותו של עבד אל-ג'ואד, חרף אי רצונו להכיר בכך. כמו כן הספר מתאר את קורותיהם של שתי האחיות, חדיג'ה ועאישה, אשר עוזבות את ביתן בעקבות נישואיהן ועוברות להתגורר עם בעליהם החדשים. הספר עוד מתאר את סיפורו של יאסין, הבן הבכור, אשר דמותו דומה במידה רבה לזו של אביו, דמיון אשר מקשה במידה רבה על בני המשפחה ועל יאסין עצמו. בין לבין, מתואר בספר מאבקה של התנועה הלאומית המצרית, בהנהגתו של מנהיגה סעד זע'לול, מאבק אשר משפיע אף על חייהם השלווים של בני המשפחה. 
עלילת הספר נמשכת כשלוש שנים ומסתיימת בשנת 1927, עם מותו של סעד זע'לול, מנהיג התנועה הלאומית המצרית. כמו כן הספר מסתיים בסימן קודר, כאשר על המשפחה המורחבת נוחת פעם נוספת אסון כבד מאין כמוהו, אשר עתיד לשנות פעם נוספת את חייהם של כלל בני המשפחה.

הספר תורגם לעברית בידי סמי מיכאל, ויצא לאור בהוצאת "ספרית הפועלים" בשנת 1984. 

הטרילוגיה הקהירית
נגיב מחפוז

הספר "כמאל", באתר "סימניה"
מתי פלד, קהיר: זמנים חדשים - בית בקהיר. חלק ב' - כמאל מאת נגיב מחפוז, תרגום: סמי מיכאל, ספריית פועלים, כותרת ראשית, 24 באוקטובר 1984
===
פרנק פלומפטון רמזי (באנגלית: Frank P. Ramsey;‏ 22 בפברואר 1903 – 19 בינואר 1930) היה מתמטיקאי בריטי, אשר עסק גם בפילוסופיה וכלכלה.

פרנק רמזי נולד ב-1903 בקיימברידג'. אביו, ארתור, היה מתמטיקאי ונשיא מודלין קולג'. הוא היה הבכור מבין שני אחים ושתי אחיות. אחיו, מיכאל רמזי, היה הארכיבישוף מקנטרברי. הוא החל את לימודיו בוינצ'סטר קולג' ב-1915 ומאוחר יותר עבר לקיימברידג' כדי ללמוד מתמטיקה בטריניטי קולג'. בתור נער התעניין בנושאים רבים, החל מספרות אנגלית וקלאסיקה ועד מתמטיקה ופוליטיקה.
מגיל צעיר סבל רמזי מדיפרסיה. הוא התעניין בפסיכואנליזה וכאשר כתב את הדיסרטציה שלו, נסע לווינה כדי לעבור טיפול פסיכואנליטי. כדי להצדיק זאת כתב לאימו שהתת-מודע עשוי להשפיע על עבודתו כמתמטיקאי. בספטמבר 1925 נשא לאישה את לטיס בייקר. החתונה התקיימה במשרד רישום מכיוון שרמזי היה, על פי אשתו, אתיאסט מילטנטי. נולדו להם שתי בנות.
רמזי חזר לאנגליה ב-1924 ובעזרת תמיכתו של הכלכלן הנודע ג'ון מיינרד קיינס הפך לעמית בקינגס קולג' שבאוניברסיטת קיימברידג'. ב-1926 הפך למרצה למתמטיקה ולאחר מכן מנהל לימודי המתמטיקה בקינגס קולג'.
רמזי סבל מבעיות כרוניות בכבד. הוא נדבק בצהבת לאחר ניתוח וכתוצאה מכך נפטר בבית חולים בלונדון בינואר 1930 בגיל 26. הוא נקבר בבית קברות בקיימברידג'.

ב-1927 רמזי פרסם את המאמר "עובדות והיגדים" (Facts and Propositions) בו הציע תורת אמת פילוסופית.[דרושה הבהרה]
ב-1930 במאמר "על בעיה של לוגיקה פורמלית" רמזי ניסח משפט שנודע מאוחר יותר כמשפט רמזי. אף על פי שזוהי אולי עבודתו הידועה ביותר, הוא למעשה רק הוכיח את המשפט כלמה בדרכו לפתרון חלקי של בעיית ההכרעה של הילברט לשפה מסדר ראשון (מציאת אלגוריתם המכריע את הנכונות של כל טענה; המקרה הכללי הוכח מאוחר יותר כבלתי פתיר). הוכחה זו הובילה לפיתוח תחום שלם במתמטיקה הקרוי על שמו, תורת רמזי - תחום בקומבינטוריקה העוסק בשאלה כמה גדול צריך להיות מבנה מתמטי כדי להבטיח שהוא מקיים תכונה מסוימת.
קיינס והכלכלן ארתור ססיל פיגו עודדו את רמזי לעבוד על כלכלה החל מגיל 16. בתגובה לכך רמזי כתב שלושה מאמרים בתאוריה כלכלית אשר לכל אחד מהם הייתה השפעה מכריעה בכלכלה. המאמרים של רמזי עסקו בהסתברות בייסיאנית ותועלת (1926), מיסוי אופטימלי (1927) וצמיחה אופטימלית של מגזר יחיד (1928).

רמזי תרגם את ספרו של הפילוסוף האוסטרי לודוויג ויטגנשטיין "טרקטט לוגי-פילוסופי" (1921) מגרמנית לאנגלית. הוא עשה זאת בגיל 19 לאחר שלמד, לפי גרסה מסוימת, גרמנית בתוך פחות משבוע. רמזי העריך את עבודתו של ויטגנשטיין ולאחר שהשלים את לימודי המתמטיקה ב-1923, ערך מסע לאוסטריה כדי לפגוש את ויטגנשטיין בזמן שלימד מתמטיקה בבית ספר יסודי בקהילה קטנה. במשך שבועיים הם דנו בקשיים שרמזי נתקל בהם בטרקטטוס, ובעקבות כך ויטגנשטיין ערך מספר תיקונים בתרגום לאנגלית וכמה שינויים בטקסט המקורי. שינויים אלו הופיעו במהדורה השנייה של הטרקטטוס ב-1933.
רמזי וקיינס פעלו יחד כדי להחזיר את ויטגנשטיין לקיימברידג' (ויטגנשטיין היה סטודנט של המתמטיקאי והפילוסוף ברטרנד ראסל לפני מלחמת העולם הראשונה). כאשר ויטגנשטיין חזר לקיימברידג', רמזי הפך למנחה שלו. ויטגנשטיין הגיש את ספרו "מאמר לוגי-פילוסופי" כדיסרטציה של הדוקטורט. הפילוסופים ג.א. מור וברטרנד ראסל בחנו את ויטגנשטיין בהגנה על הדיסרטציה ועל פי המסופר הוא ניחם אותם לאחר שנכשלו בהבנה של ספרו. לאחר מכן שלושתם סידרו תמיכה כספית לוויטגנשטיין על מנת לעזור לו להמשיך בעבודת המחקר שלו. ב-1929 רמזי שיתף פעולה עם ויטגנשטיין והכלכלן האיטלקי פיירו סרפה בעבודות מתמטיות ופילוסופיות. תרומות אלו הוזכרו מאוחר יותר בעבודותיהם.

פרנק רמזי, באתר פרויקט הגנאלוגיה במתמטיקה
פרנק רמזי, באתר MacTutor (באנגלית)
ביוגרפיה של רמזי (באנגלית)
פרנק רמזי, באתר "Find a Grave" (באנגלית)
מיכאל גורודין, למצוא חוקיות באי-סדר: בעיית רמזי, במדור "שאל את המומחה" באתר של מכון דוידסון לחינוך מדעי, 14 בינואר 2024
===
מרגלית סטנדר (1939 – 3 בדצמבר 2015) הייתה במאית ושחקנית תיאטרון ישראלית, ממייסדי תיאטרון באר שבע.

סטנדר נולדה בליטא ב-1939 ושרדה את השואה כתינוקת בגטו קובנה. למדה בסטודיו ובמכון התיאטרלי בליטא ובמכון לתיאטרון בלנינגרד. ב-1957 עלתה לישראל ולמדה עברית, ובשנת 1960 התקבלה לשנת ניסיון בסטודיו של הבימה, בהנהלתו של צבי פרידלנד. בהמשך השלימה לימודי הוראת תיאטרון בסטודיו למשחק בטורונטו.

את קריירת המשחק שלה החלה סטנדר בדרכה מלנינגרד לישראל כששיחקה במשך שמונה חודשים ביידיש בתיאטרון היהודי הממלכתי בוורשה, בהנהלתה של אידה קמינסקה.
תפקידה הראשון על הבמה בישראל היה כמחליפה של גילה אלמגור בהפקה של "הלילה ה-12" בקאמרי בבימויו של שמואל בונים ב-1959. שנה לאחר מכן ליהק אותה בונים לתפקיד בקומדיה "רוזנים ואביונים" לצד אברהם חלפי, תרצה אתר ועודד קוטלר.
ב-1961 שיחקה בהצגות "שועלים קטנים" בבימוי היי קיילוס, "הגברת השחורה מהסינטות" מאת ג'ורג' ברנרד שו בבימויו של גרשון פלוטקין, "כנרת כנרת" מאת נתן אלתרמן, גם כן בבימויו של פלוטקין, ו"מרי סטיוארט" של שילר בבימויו של פלוטקין.
ב-1962 השתתפה בתסכית על פי המחזה "נער השעשועים של העולם המערבי" מאת ג'ון מילינגטון סינג לצד אבנר חזקיהו, גילה אלמגור, עדנה פלידל ושמוליק סגל. באותה שנה גם החליפה את גילה אלמגור בהצגה "האידיוטית" בבימויו של סם בסקוב.
ב-1963 שיחקה בהצגות "גיבור היום" של הסופר הבלגי מישל דה גלרוד בבימויו של שמואל בונים, "מהומה רבה על לא דבר" לצד חנה מרון, יוסי ידין, עודד קוטלר ואחרים, ו"הבובה ה-17" של המחזאי האוסטרלי ריי לולר בבימויה של נולה צ'לטון.
בין השנים 1965–1970 שיחקה סטנדר בתיאטרון חיפה, בין היתר בהצגות "ערב מאושר בפארק אווניו" בבימוי דוד לוין, "מעיין הכבשים" בבימויו של אלברטו קוולקאנטי, ו"שלוש אחיות" של צ'כוב בבימויו של יוסף מילוא.
ב-1970, לאחר ששבה לארץ מלימודיה בטורונטו הקימה וניהלה סטודיו לדרמה בבאר שבע, וב-1973 התגייסה ליוזמה להקמת תיאטרון בעיר לצד נעמי בלומנטל. עם הקמתו של תיאטרון באר שבע הייתה לאחת השחקניות הראשיות בו, ושימשה כנציגת השחקנים בהנהלה הציבורית עד לשנת 1996. במשך כ-25 שנים כיכבה בעשרות הצגות שהועלו בתיאטרון באר שבע, ביניהן "טרטיף" בבימוי עדנה שביט (1974), "בית ברנרדה אלבה" בבימוי יורם פאלק (1976) ו"מידה כנגד מידה" בבימוי עמית גזית (1981).
בשנותיה בבאר שבע סטנדר גם ביימה, בין היתר את ההצגות "ההבטחה" מאת אלכסיי ארבוזוב (1974) "לא ביום ולא בלילה" ו"תרגיל בחמש אצבעות" (1980). תפקידה האחרון על הבמה בבאר שבע היה בהצגה "כסף של אחרים" ב-1997. שנה לאחר מכן היא ביימה בתיאטרון את "מנהל הבית" מאת פינטר. לאחר פרישתה מתיאטרון באר שבע שיחקה ב-2004 בהצגה "גן עדן טרום חובה" שכתב וביים ניקו ניתאי ב"תיאטרון קרוב". בשנת 2005 כתבה וביימה את המונודרמה "והוא האור" המבוססת על רומן מאת לאה גולדברג. במונודרמה שיחקה עירית שילה והיא הוצגה בפסטיבל החורף של "תיאטרון קרוב". ב-2008 ביימה באותו תיאטרון את ההצגה "שתי נשים וגבר" מאת דליה כהן-קנוהל. כמו כן השתתפה לצד תמי ספיבק ודוד אזולאי בסרט הקצר "גם ילדים התחילו קטנים" בבימויו של יניב ברמן (2006), וכן שיחקה בסרט "בדרך אל החתולים", בבימויו של חורחה גורביץ' על פי רומן מאת יהושע קנז (2009).

סטנדר נישאה לפיזיקאי ד"ר אהרון לונקה וב-1966 נולד בנם הראשון. בעקבות עבודתו של בעלה עברו השניים ב-1967 להתגורר בקנדה, שם נולדה ביתם השנייה. לונקה נפטר ב-1989 וסטנדר נפטרה בפתאומיות בשנת 2015 לאחר שאושפזה בבית החולים איכילוב בתל אביב. היא הותירה אחריה את בן זוגה משה ביאלי ואת שני ילדיה – אביטל לונקה, מנמ"רית חברת דיפלומט וד"ר יוסי לונקה, מרצה במחלקה למתמטיקה ולמדעי המחשב באוניברסיטה הפתוחה.
===
עלובי החיים (בצרפתית: Les Misérables) הוא רומן משנת 1862 מאת הסופר הצרפתי ויקטור הוגו. עלילתו מתרחשת בצרפת במחצית הראשונה של המאה ה-19. הספר, העוסק בטבע האדם ובחיים, עוקב אחרי דמותו של ז'אן ולז'אן ואחרי ההתפתחויות בצרפת, תוך ביקורת חברתית נוקבת על תופעת העוני ויחסה של החברה הצרפתית לחלשים שבה: עניים, נשים, ילדים ועוד. הספר ניחן בצבעים עזים וניתוח מעמיק של דמויות, גם המשניות שבהן. "עלובי החיים" נחשבת ליצירה הגדולה ביותר של ויקטור הוגו, יחד עם יצירתו הגיבן מנוטרדאם.

במקור, מחולק הספר לחמישה חלקים, אך בתרגומים לעברית ישנן חלוקות שונות הנובעות מעיבוד וקיצור של הטקסט.
הוגו מקדיש חלק משמעותי מתוכו לכתיבה מסאית או פילוסופית שאינה מקדמת את העלילה ישירות, וכוללת את דעותיו בנושאים שונים ומגוונים כגון מקומה של צרפת בקרב האומות, תפקיד החינוך בקידום האנושות, חשיבות ההתקדמות המדעית, המנזר כמוסד שהיה נחוץ בעבר אך בזמן כתיבת הספר (כך על פי הוגו) אבד עליו הכלח, וכן התייחסות נקודתית לנושאים כמו ארכיטקטורה, שפה, בנייתה של מערכת הביוב בפריס, ועוד.
למרות שגיבור הראשי הוא ז'אן ואלז'אן, ישנו מספר רב של דמויות ראשיות נוספות מכל שדרות החברה, ביניהן צעירים וזקנים; גברים ונשים; עשירים ועניים.

הספר נפתח בסיפורו של ההגמון, שהוא איש קדוש ואוהב אדם, אשר מקדיש את כל כספי הכנסייה שמוקצבים לו לצדקה ועזרה לעניים. לאחר מכן העלילה עוברת להתמקד בז'אן ולז'אן, בן למשפחה ענייה שתומך באחותו ובשבעת ילדיה לאחר מות בעלה. לאחר שהמשפחה מגיעה לחוסר כול, הוא מתפתה לגנוב כיכר לחם אחת מחנותו של אופה, ונתפס. כעונש על מעשה זה הוא נשלח לרצות חמש שנים בכלא. עקב נסיונותיו התכופים לברוח, משך שהייתו בכלא הולך ומתארך עד לסך של 19 שנים. בכלא מטפח ולז'אן מרירות רבה כלפי האנושות כולה. לאחר שחרורו הוא נודד עם תעודת מסע צהובה, המעידה עליו כי הוא אסיר לשעבר, וגורמת לנידויו על ידי אנשי הכפרים אשר מפחד ומטעם דעותיהם הקדומות מסרבים להניח לו אף לאכול או לישון בפונדק בעד תשלום.
בעודו פונה לישון על ספסל אבן באמצע הכפר, מפנה אותו אישה זקנה לביתו של ההגמון, אשר מקבל אליו את הנווד בלא לשאול שאלות ומארחו. ולז'אן מקבל את הכנסת האורחים הזו אך כיוון שהוא מלא שנאה, הוא גונב מן ההגמון הזקן כמה כלי כסף ונמלט באישון לילה. השוטרים תופסים אותו ומובילים אותו בחזרה אל ההגמון על מנת שיאמת, כך הם מצפים, את דבר הגנבה, וישלח את ולז'אן בחזרה לכלא לשארית ימיו. ההגמון לא ממלא אחר ציפייה זו, הוא טוען בפני השוטרים ובפני ולז'אן המופתע כי הוא העניק לוולז'אן את הכלים היקרים ומעניק לו בנוסף את פמוטי הכסף אשר הלה "שכח" כאשר יצא בפעם שעברה. הוא "מזכיר" לוולז'אן בלחישה שלא ישכח כי הוא הבטיח לנצל את הכסף כדי לחזור למוטב ולעשות טוב.
אירועים אלו מעצבים מחדש את אישיותו של ולז'אן. הוא מגלה את הקדושה בדמותו של ההגמון, והוא נחוש בדעתו למלא אחר מצוותו של הלה. הספר עוקב אחרי ולז'אן כאשר הוא, בשם בדוי, מקים מפעל תכשיטים שמעסיק נשים עניות ואף הופך להיות ראש עיר ותורם לפיתוחו של האזור כולו. במסגרת תפקידו כראש עיר הוא פוגש בפנטין, אישה שהרתה מחוץ לנישואין ונאלצה למסור את ביתה למשפחה אחרת, על מנת שלא ידבק בה שם רע. לאחר שהאחראית מגלה את דבר החטא, היא דורשת את פיטוריה, וז'אן ואלז'אן נענה לדרישתה. פנטין נאלצת לרדת לזנות. היא מגיעה אל ואלז'אן מוכה וחולה, ועל ערש דווי הוא מבטיח לה לגאול את ביתה, קוזט, מידי המשפחה ששומרת עליה.
את חזרתו של ולז'אן למוטב עוצר שוטר קפדן בשם ז'אבר, הפועל על פי החוק היבש בלבד, ללא התחשבות ברווחת הכלל או באנשים הנפגעים כתוצאה מפעולותיו. ז'אבר היה בעברו סוהר בכלא שבו נאסר ולז'אן. הוא חושד בראש העיר ובטוח שהוא האסיר הנמלט ז'אן ולז'אן שהפר את תנאי שחרורו. ז'אבר מדווח לממונים עליו על חשדותיו, אך לאחר שהוא מקבל מכתב תשובה כי ז'אן ולז'אן נתפס, מתמלא ז'אבר רגשות אשם כיוון שחשד באדם מכובד. לכן הוא מספר לז'אן ולז'אן את הסיפור ומתפטר.
ראש העיר, ולז'אן, לא יכול להניח לאדם אחר לשאת את אשמתו הוא, שכן האדם שנתפס אינו ז'אן ולז'אן האמיתי, ומסגיר עצמו למשטרה. כשפנטין מגלה כי ולז'אן לא יחזיר לה את ילדתה, היא מתה מצער.
תוך כדי עבודת הפרך בכלא צצה לוולז'אן הזדמנות לברוח, והוא עושה זאת. ולז'אן יודע על קיומה של קוזט – בתה של פנטין שהושארה אצל משפחה אומנת על ידי אמה, אשר קיוותה להרוויח מעט כסף כדי שתוכל לתמוך בה לפני שתיקח אותה בחזרה. משפחה זו (משפחת נוכלים בשם תנרדייה) התעללה בילדה וסחטה כספים מאמה על מנת לקיים את בנותיה שלה. מאחר שפנטין מתה וז'אבר רודף אחריו, מחליט ולז'אן לברוח לפריז ולגדל שם את קוזט כאילו הייתה בתו.

בחלקו השני של הספר מתמסר ולז'אן לטיפול בקוזט אשר מתבגרת והופכת לנערה על רקע האירועים שהובילו למרד הרפובליקני בפאריס של יוני 1832. אהבתה של זו מגלה אצל ולז'אן רגש שהוא לא הכיר קודם לכן – אהבה. קוזט מתאהבת בצעיר פריזאי (מריוס) אך ולז'אן, מפחד הזר ומקנאה, מנסה למנוע מהשניים להיפגש.
במקביל, בתו של תנרדייה, אפונין, מתאהבת גם היא במריוס ומצילה את חייו, אך לא מצליחה לרכוש את אהבתו ולבסוף נהרגת כאשר היא באה לפגוש את מריוס על המתרס. בעקבות החלטתו של ולז'אן להימלט עם קוזט לאנגליה, מחליט מריוס שבור-הלב להיענות להפצרותיו של מנהיג הסטודנטים המהפכניים אנז'ולרא ולהצטרף למהפכה. ז'אבר, שקודם לתפקיד מפקח ורדף אחרי ולז'אן עד לפריז במטרה לעצרו ולהחזירו לכלא, מצטרף למהפכנים כסוכן כפול על מנת להטעותם ולסייע לכוחות השלטון לדכא את המרד באיבו. לצערו, ז'אבר נחשף בידי פרחח רחוב בשם גברוש (בנם של תנרדייה) ונהפך לשבוי בידי המהפכנים.
בפרוץ המרד הרפובליקני בפאריס של יוני 1832, שולח מריוס את גברוש עם מכתב לקוזט בו הוא מספר לה שכיוון שהם לא יכולים להיות ביחד הוא הולך למות במתרס עם חבריו. המכתב מגיע לידי ולז'אן שמבין שקוזט אכן אוהבת את הצעיר, ומחליט ללכת למתרס ולהציל אותו. במהלך ההתקפה הראשונה מגלה ולז'אן גבורה יוצאת דופן ובתור פרס הוא מבקש ומקבל את הזכות לעשות את מה שהוא רוצה בז'אבר השבוי. ולז'אן לוקח את ז'אבר לסמטה ולמרבה הפתעתו של השוטר, הוא מחליט לשחררו ללא תנאי. הוא מתיר אותו, מגלה לו את שמו וכתובתו, יורה באוויר וכשחוזר למורדים אומר שעשה את אשר היה עליו לעשות וז'אבר מת.
כאשר נפרץ המתרס מציל ולז'אן את מריוס וממלט אותו דרך מערכות הביוב בחזרה לביתו. במערכת הביבים נשדדים ולז'אן ומריוס על ידי תנרדייה, שחושב את מריוס לגופה ואת ולז'אן לרוצחו. בהמשך, ליד הנהר, מתעמת ולז'אן בפעם האחרונה עם ז'אבר, שם למרבה הפתעתו של ולז'אן, מחליט ז'אבר – אחרי חיבוטי נפש כבדים – במקום לעצור את האיש שאחריו רדף כל חייו, לסייע לוולז'אן להביא את מריוס למקום מבטחים שם יקבל טיפול רפואי. אחרי שוולז'אן חוזר כדי להסגיר את עצמו הוא מגלה שז'אבר נעלם. מאוחר יותר מתגלה כי ז'אבר התאבד בקפיצה מגשר אל תוך נהר הסיין, מאחר שלא יכל להתמודד עם שברון האידאולוגיה שבה החזיק בקנאות במשך כל חייו.
לאחר נישואי קוזט למריוס מגלה ולז'אן לבעלה הטרי כי הוא אסיר נמלט. הלה, אשר אינו יודע כי ולז'אן הוא שהצילו, בטוח כי ולז'אן הוא פושע וכי כספו של ולז'אן אינו כשר. לפיכך, מנתק מריוס את קשריו של ולז'אן עם קוזט ודן בכך את ולז'אן למוות מצער הפרידה. בסוף הסיפור מגיע אל הבעל מידע אודות "פשעיו האמיתיים" של ולז'אן – מידע אותו מספק אדון תנרדייה כדי להכפיש את שמו של ז'אן ולז'אן – אך ההפך קורה ומריוס מכיר בכך שוולז'אן הוא האיש שהציל אותו ממוות וכן כי הוא לא רצח איש אלא היה, כהגדרתו, "אדם קדוש". הוא וקוזט מגיעים להיות עם ולז'אן ברגע מותו ומספיקים להיפרד ממנו לשלום.

 ערך מורחב – עלובי החיים - דמויות
מסודרות לפי סדר הופעתן בעלילה.

הספר נכתב במחצית השנייה של המאה ה-19 (1862), כ-70 שנה אחרי המהפכה הצרפתית וכשלושה עשורים בערך אחרי מהפכת יולי 1830, כאשר צרפת התנדנדה בין רפובליקה ומונרכיה ומצב העוני היה קשה ונורא.

הספר מכיל ביקורת קשה ונוקבת על מערכת הצדק, אכיפת החוק והענישה הצרפתית, שמתוארת כנוקדנית וחסרת-לב, הנטפלת אל העניים וחסרי הישע ולא אל הפושעים האמיתיים. ביקורת זו מבוטאת בספר בכמה נקודות:

תיאור הגיליוטינה בפרק הראשון, כמטונימיה למערכת הצדק הצרפתית.
נסיבות מאסרו של ז'אן ולז'אן, שנענש באכזריות וללא כל פרופורציה על כך שגנב לחם כדי להציל את אחותו מרעב.
תיאור "הנייר הצהוב" שמקבלים אסירים משוחררים ובפועל משמש כאות קין המונע מהם להשתקם.
המפקח ז'אבר, שוטר קפדן, וחסר רגש, אך הגון. ז'אבר הוא חסר לב וכל חייו מוקדשים רק לשירות החוק והסדר. ז'אבר הוא נאמן של הממסד, המכבד את הבורגני הממוסד ובז לאביון החי בשוליים ולפורעי החוק.
נסיבות מעצרה של פנטין, אחרי שהתנפלה על בורגני עשיר שתקף אותה. המשטרה נוטה לצדד דווקא בעשיר, כיוון שהוא היה אזרח ידוע ומכובד ואילו היא זונת רחוב.
משפטו של איש הנחשב בטעות לז'אן ולז'אן וחוסר נכונות השופטים להקשיב לטענותיו של האיש (שניצל רק הודות להתערבותו של ולז'אן).
מעצרם של משפחת ת'נרדייה בידי ז'אבר. אומנם ז'אבר מגיב בהגינות ויעילות ומצליח לעצור את משפחת הפשע, אך מהר מאוד הם מצליחים להשתחרר מבית הכלא ולהמשיך במזימותיהם.

ז'אן ולז'אן חוזר בתשובה והופך מפורע חוק ששונא את העולם לאיש רב-חסד המרחם על כולם ומנסה לעזור לכולם ככל שידו מגעת.
בסוף חייו, ז'אבר חוזר בו מדבקותו העיוורת בחוק, נותן חנינה לולז'אן, מאפשר לו להביא את מריוס לטיפול רפואי ואז נותן לולז'אן ללכת לדרכו ולבסוף מאבד את עצמו לדעת.
לאחר שאת המחצית הראשונה של חייו הקדיש מר מיריל לעולם ולתענוגותיו, הוא חוזר בתשובה ונהפך לכומר. בהמשך הוא אף ממונה כהגמון העיר דיניה ובמסגרת כהונתו כהגמון הוא חי חיים של הסתפקות במועט, בעוד את רוב קצבתו השנתית הוא מחלק לנזקקים.

בספר מופיע תיאור הירואי של מהפכני 1830 והסטודנטים בפריז. בייחוד אנז'ולרא המסור כולו למטרה ומריוס ואחרים המצטרפים אליו.

עלובי-החיים: דרמה במערכה אחת / תרגום – פסח קפלן. (הבימה), תרע"ג
עלובי החיים: תרגם יעקב שטיינברג, אמנות [תרפ"ט–תר"ץ], אמנות (תשי"ד)
עלובי החיים / מספר על ידי ע' בן-אברהם; ציורים – שלי איידליץ, קלסיקונים מציירים לילדים, [תש"י]
עלובי החיים / עברית – זאב הרטבי, המתמיד, תשט"ו. תבל, [תשט"ז]. י’ שמעוני, תשכ"ב
עלובי החיים / עברית: אביטל ענבר. כתר הוצאה לאור, (1978). יצא במהדורה מחודשת, בשנת 2011, לרגל יציאת הסרט.
עלובי החיים / מאת ויקטור הוגו; תרגום, עיבוד ובמוי – מיכאל אוהד, איורים – רון יצחקי. ישרא-תו, 1987

לאחר שסיים את כתיבת הרומן עלובי החיים, יצא ויקטור הוגו לחופשה. הוא הסתקרן לדעת אם מכירת הספר מצליחה ושלח למוציא לאור מכתב המכיל תו בודד: "?". התשובה, שלא אחרה לבוא, הכילה גם היא תו בודד: "!". בניגוד לחליפת המכתבים הזו, שנחשבת לקצרה מאז ומעולם, "עלובי החיים" מכיל את אחד המשפטים הארוכים בספרות העולמית. אורכו 823 מילים, 93 פסיקים, 51 תווי נקודה פסיק(;) ו-4 קווים מפרידים, והוא משתרע על פני כמעט שלושה עמודים.

 ערך מורחב – עלובי החיים (מחזמר)
במשך שנים רבות ניסו אמנים רבים לעבד את הרומן האפי לאופרה, אך רק בשנת 1976 הרים אלן בובליל את הכפפה. הוא קרא לשותפו קלוד-מישל שנברג לקרוא את הספר, ואחר הם החלו במלאכה. אחרי שנתיים של עבודה הם הוציאו תקליט קונספט באורך של שעתיים. האלבום זכה להצלחה גדולה ובשנת 1980 הועלתה ההפקה הראשונה של המחזמר "עלובי החיים" בצרפתית.
המחזמר זכה להצלחה מסחררת אך הציג רק 100 פעמים, משום שהתיאטרון התחייב להפקות אחרות.

במאי אנונימי יחסית בשם פיטר פארגו הקשיב להקלטה הצרפתית והתאהב בה. הוא קרא לחברו קמרון מקינטוש להקשיב להקלטה. קמרון התאהב גם כן מיידית ושניהם התחילו במלאכת התרגום. ההפקה עלתה בווסט אנד בשנת 1987 וזכתה גם היא להצלחה מסחררת וענקית. המחזמר המקורי רץ ברציפות בווסט אנד מאז.
בברודוויי ההפקה עלתה לראשונה בשנת 1987 וירדה מן הבמות בשנת 2003. חודשה בשנת 2006 ושוב ב-2014.

בשנת 2012, הבמאי טום הופר (נאום המלך) ואלן בובליל הפיקו את הסרט המבוסס על המחזמר. הסרט עטור כוכבים הוליוודים כגון יו ג'קמן, ראסל קרואו, אן האת'וויי, הלנה בונהם קרטר, סשה ברון כהן ואמנדה סייפריד. אך גם מביא לקדמת הבמה שחקנים חדשים יחסית כגון אדי רדמיין, סמנתה בארקס וארון טבייט. הסרט זכה גם הוא להצלחה גדולה והרוויח כ-400 מיליון דולר בקופות.

עלובי החיים (מחזמר)
עלובי החיים (סרט, 1978)
עלובי החיים (סרט, 2012)
עלובי החיים (מיני-סדרה, 2018)

עלובי החיים, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
 הפרק עלובי החיים: בין הנפש לרפש - מגיש:עומר סנש, בשירות הזרמת המוזיקה "ספוטיפיי"
===
אדית קרמיט קארו רוזוולט (באנגלית: Edith Kermit Carow Roosevelt‏; 6 באוגוסט 1861 – 30 בספטמבר 1948) הייתה אשתו השנייה של נשיא ארצות הברית תאודור רוזוולט והגברת הראשונה של ארצות הברית בין השנים 1901–1909.

אדית נולדה בקונטיקט לצ'ארלס קארו (Charles Carow;‏ 1825–1883) ולגרטרוד אליזבת קארו (Gertrude Elizabeth Carow;‏ 1836–1895). זמן קצר לפני לידתה עברו הוריה לכיכר יוניון בעיר ניו יורק, בגלל רצונה של אימה להתרחק מביתה הקודם בקונטיקט, בה נולדה לה פגה מתה. לאחר הולדתה של אדית נולדה לה אחות צעירה, אמילי. אדית הכירה את תאודור רוזוולט מילדותם ועוד בהיותה פעוטה נהגה לשחק עם אחותו הצעירה קורין.
אדית התחנכה בבית הספר של הגברת קומסטוק - בית ספר פרטי לעלמות צעירות מהמעמד הגבוה, ונהגה לצאת לחופשות עם תאודור ידידה בה הם ביקרו בבית הקיץ של משפחתו במפרץ אויסטר שבלונג איילנד. ידידותם נקטעה עם נסיעתו ללמוד באוניברסיטת הרווארד, אולם הם נפגשו בחתונתו עם אליס האת'וויי לי בשנת 1880. פגישתם הבאה נערכה בשנת 1885 כאשר היה אלמן עם ילדה אחת, אליס רוזוולט.
תיאודור ואדית נישאו בלונדון בדצמבר 1886 והתגוררו במפרץ אויסטר. נולדו לבני הזוג חמישה ילדים: תאודור רוזוולט הבן, קרמיט, אתל קארו (לימים: אתל רוזוולט דרבי), ארציבולד בולוק וקוונטין.

לאחר הירצחו של נשיא ארצות הברית ויליאם מקינלי ומינוי בעלה לתפקיד הנשיא, הפכה אדית לגברת הראשונה של ארצות הברית, אולם הקפידה על פרטיות משפחתה ואסרה על עיתונאים וכתבים להתקרב לילדיה. אולם על אף התעקשותה של אדית, היו חיי המשפחה הנשיאותית שיחת היום בארצות הברית, ונישואיה של בתה החורגת, אליס, לניקולס לונגוורת' היו אירוע ציבורי.
לאחר מות בעלה בשנת 1919 נהגה אדית לטייל בעולם, אולם המשיכה להתגורר בבית המשפחה בלונג איילנד וכן המשיכה בתמיכתה בקרנות צדקה.
בשנת 1932 נשאה אדית נאום פוליטי התומך בהרברט הובר בעת ניסיונו להיבחר לכהונה שנייה כנשיא, נאום בו התנגדה לבחירת אחיינה (מכוח נישואין) פרנקלין דלאנו רוזוולט.
אדית נפטרה בביתם במפרץ אויסטר ב-30 בספטמבר 1948 בגיל 87. שלושה מילדיה מתו לפניה - קוונטין ב-1918 (כטייס בחזית אירופה), קרמיט ב-1943 ותאודור ב-1944 (לאחר שעוטר במדליית הכבוד של הקונגרס).

ביוגרפיה באתר הבית הלבן
ביוגרפיה באתר הספרייה של הגברות הראשונות
אדית רוזוולט, באתר "Find a Grave" (באנגלית)
אדית רוזוולט, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
