מי מאשר לי להעביר את הערך למרחב הערכים הראשי? Bravo123 .
יש סלט ירקות בכל האמור לתעתיקי הדרגות ותרגומיהן לדרגות המוכרות לנו. נא להיעזר בדרגות האס אס. &rlm;Harel&rlm; • שיחה 
 תיקנתי מ"מפקד קבוצה" לתת-אלוף לפי דרגות האס אס. עכשיו הכל בסדר? Bravo123 .
לא. התעתיק הנכון הוא "גנראלמאיור", ולא "ג'נרלמייג'ור", וזו דרגת ורמאכט בעוד שגרופנפיהרר היא דרגת אס-אס. אתפנה לכך מתישהו הלילה. &rlm;Harel&rlm; • שיחה 
 אני לא רואה כאן שום בעיה, מאחר ובויקיפדיה האנגלית נכתב שהוא הגיע לדרגת גרופנפירהר באס אס ולדרגת גנרלמאיור בואפן אס אס. אם תקרא היטב את הערך תראה שהוא היה גם בשורות האס אס וגם בשורות הואפן אס אס, למקרה שלא שמת לב. בברכה, Bravo123 .
עבודה יפה, בראבו. בחירה טובה של ערך, עבודת תרגום לא רעה. הערך ענייני, ממוקד ומסודר. המשך כך.
אין הבדל בדרגות בין האס-אס לבין הואפן אס אס. כשנתקלים בסתירה, בראבו, אין ברירה אלא לחפור עמוק יותר מאשר בערך האנגלי: כפי שכולנו שמנו לב, האנגלים לא חסינים מפני טעויות. בכל מקרה תיקנתי את הטעות בהסתמך על ויקיגרמנית (ואני אשמח אם הראל יוודא שהבנתי אותם נכון).
אתה יכול להעביר את הערך למרחב הראשי. עמית
===
אלמוני הוסיף את הפיסקה הבאה. יש לערוך אותה בצורת טבלה על מנת שנוכל להחזירה לערך. חגי אדלר • שיחה • תבניות מידע בערכים מחכות לך! • י"ב באדר ב' ה'תשס"ח • 

להלן רשימת שיאיו האישיים (רשימת המדליות בהן זכה עד כה מופיעה בהמשך): 
 
ריצות מסלול באולם: 
 
1,500 מטר: 3:31.76 דקות, שטוטגרט, גרמניה, פברואר 1998 
 
2,000 מטר: 4:52.86 דקות, ברמינגהם, בריטניה, פברואר 1998 
 
3,000 מטר: 7:26.15 דקות, קארלסרוהה, ינואר 1998 
 
שני מיילים: 8:04.69 דקות, ברמינגהם, בריטניה, פברואר 2003 
 
5,000 מטר: 12:50.38 דקות, ברמינגהם, בריטניה, פברואר 1999 
 
ריצות מסלול באצטדיון: 
 
1,500 מטר: 3:33.73 דקות, שטוטגרט, גרמניה, יוני 1999 
 
מייל אחד: 3:52.39 דקות, גייטסהד, בריטניה, יוני 1999 
 
2,000 מטר: 4:56.1 דקות, בריסל, בלגיה, אוגוסט 1997 
 
3,000 מטר: 7:25.09 דקות, בריסל, בלגיה, אוגוסט 1998 
 
שני מיילים: 8:01.08 דקות, הנחלו, הולנד, מאי 1997 
 
5,000 מטר: 12:39.36 דקות, הלסינקי, פינלנד, יוני 1998 
 
10,000 מטר: 26:22.75 דקות, הנחלו, הולנד, יוני 1998 
 
20,000 מטר: 56:25.98 דקות, אוסטרבה, צ'כיה, יוני 2007 
 
ריצת שעה: 21,285 מטר, אוסטרבה, צ'כיה, יוני 2007 
 
מירוצי כביש: 
 
10 ק"מ: 27:02 דקות, דוחה, קטר, דצמבר 2002 
 
15 ק"מ: 41:22 דקות, טילבורג, גרמניה, ספטמבר 2005 
 
10 מיילים: 44:24 דקות, טילבורג, גרמניה, ספטמבר 2005 
 
20 ק"מ: 55:48 דקות, פיניקס, ארה"ב, ינואר 2006 
 
חצי מרתון: 58:55 דקות, פיניקס, ארה"ב, ינואר 2006 
 
25 ק"מ: 1:11:37 שעות (לא מוכר ע"י התאחדות האתלטיקה הבינלאומית), אלפן-אאן-דן-ריין, הולנד, מרץ 2006 
 
30 ק"מ: 1:28:01 שעות, דובאי, איחוד האמירויות הערביות, ינואר 2008 
 
ריצת מרתון: 2:04:26 שעות, ברלין, גרמניה, ספטמבר 2007
===
למיטב ידיעתי, דודאייב לא רק שלא היה איסלאמיסט, אלא אף היה ידוע בבורותו הכללית באיסלאם. יגיל חנקין מביא בספרו "ננצח, או שנעלם" בנושא המלחמה דוגמה בולטת לנושא, בה דודאייב אומר לעיתונאי כי הוא מוסלמי טוב ומתפלל 3 פעמים ביום. במקרים אחרים חוזר ומזכיר חנקין מנהגים שלא כל כך מזכירים נסיון להקים מדינה פונדמנטליסטית איסלאמית, כמו נטייה לחגוג חתימה על הסכמים בשתיית אלכוהול או חלוקת מנות קרב לחיילים הצ'צ'נים הכוללות חזיר(!). חוקי דת הפכו לחוקי מדינה, ככל הנראה, רק בתווך שבין המלחמה הראשונה לשנייה. חנקין כן מציין שהיו יחידות של מתנדבים מוסלמים שבאו להלחם עבור המדינה המוסלמית, אך הממשל הבדלני לא היה כזה. על כן, גם לא ברורה ההדגשה על האיסלאם בפסקת הפתיחה ("המלחמה ארכה שנתיים ובמהלכה נהרגו אלפי חיילים רוסים ואלפי חמושים מוסלמים..." במיוחד לעומת "כמו כן נהרגו גם עשרות אלפי אזרחים צ'צ'נים ...").

רפרפתי על הערך ומצאתי עוד מספר בעיות:
 "הצ'צ'נים כמעט ולא ביצרו עמדות בעיר..." - שוב, חנקין מציין מספר עמדות שבוצרו, במיוחד באזור קריית הממשלה והרכבת.
"יש לציין שלפני תחילת המלחמה חיכו הרבה אזרחים צ'צ'נים שהתנגדו לבדלנות מרוסיה לבואם של הרוסים" - המספר לא ברור, אבל בעוד שהייתה אופוזיציה אקטיבית לדודאייב, שלאחר מכן אף הפכה לממשלת בובות עבור הרוסים - ניכרה תמיכה רבה, הן אקטיבית והן פאסיבית, בשאיפה לעצמאות.
הערך מתאר רק מהקרב הראשון על גרוזני (קרב השנה החדשה) ועד הקרב השלישי, תוך שהוא מחסיר תקופה ארוכה מאוד של לחימה ברחבי צ'צניה (מוזכרת בשני משפטים), פעולת טרור בדאגסטן השכנה, הסכם הפסקת אש בין רוסיה לבדלנים ומו"מ על הסכם שלום (באמצע המלחמה), התנקשות בדודאייב, קרב שני על גרוזני ועוד קצת לחימה בין השני לזה האחרון. זאת מבלי לדבר על רקע למלחמה, תוצאות ושאר דברים. זהר דרוקמן - I♥Wiki &rlm; 
תוספת לעניין הביצורים: חנקין מפרט ומצטט בספרו כי רק מסביב לארמון הנשיאותו בגרוזני היו "חמישה ביצורים גדולים [...] ובערך 50 ביצורים קטנים בסביבה הקרובה". הוא עוד מציין כי היו ביצורים נוספים, במיוחד באזור דרום העיר (אותו אכן הרוסים לא הצליחו לכתר במהלך הקרב). זהר דרוקמן - I♥Wiki &rlm; 

מישהו כתב כאן ערך שלם על מלחמת צ'צ'ניה הראשונה, והצליח שלא להזכיר בו את המילים הפדרציה הרוסית, אסלאן מסחאדוב, ג'וחר דודייב, בוריס ילצין, והאביה, דאגסטן, שאמיל באסייב, ברית המועצות, מלחמת צ'צ'ניה השנייה, פשע מלחמה, אלכסנדר לבד. זה כאילו מישהו יכתוב ערך על מלחמת העולם השנייה ויימנע מלהזכיר את איטליה הפשיסטית, אדולף היטלר, וינסטון צ'רצ'יל, ארצות הברית, מלחמת העולם הראשונה, השואה וגאורגי ז'וקוב. אכן הישג מופלא! אלמוג*הצטרפו למיזם המדינות*
===
ערכתי את הערך - בהוספת קישורים פנימיים מתאימים, בהבניה מתאימה יותר של התוכן, ובהסרת משפטים מעטים שמתאימים יותר לפרוספקט פרסומי על הקורס. גרסתי שוחזרה לחלוטין ללא שום נימוק. אני-ואתה • שיחה 
שחזרתי את השחזור. אני חושב שעריכתך הייתה ראויה ונכונה. הלל • שיחה • כ' בתשרי ה'תשע"א • 
גם אני סבור שגרסת אני-ואתה היא הראויה (ואף ממנה קיצצתי משפט מיותר). דוד שי - שיחה 

הערך מציין כי "על המועמדים להיות מעל גיל 25". כידוע, חוק שוויון ההזדמנויות בעבודה אוסר הפליה מטעמי גיל. החוק אינו חל, כנראה, על תפקיד בצה"ל, אך העיקרון שבו תקף גם לגבי צה"ל, ולכן ראוי להסירו. הדרישה הנוספת של "עלי השכלה תורנית של חמש שנות לימודים ישיבתיים גבוהים לאחר גיל 18", היא דרישה כשרה, וממנה נובעת הגבלת גיל של 23 לפחות - די בכך. דוד שי - שיחה 

שלום לכולם

אני מעריך את הרצון לסייע אבל צריך לבדוק לפני שמשנים דברים.

אני איש סגל בכיר בקורס ומכיר אותו לפניי ולפנים.

כל ההשמטות שביצעתם גורמות לאי-בהירויות ובעיקר לחוסר דיוקים.

הגרסה הראשונית של הערך קוצצה מאד (בצדק) אבל הקיצוץ הנוכחי פשוט לא מתאים.

להלן ההסברים אחד לאחד:

"חוק שוויון ההזדמנויות בעבודה" הוא בדיוק מה שהוא נשמע - "בעבודה".

הוא לא תקף לגבי הצבא, ובצדק. הרי לא תרצה טייס עם בעיית ראייה, צנחן עם בעיית נשימה וגם לא רב צבאי שהיא בת.

התפקידים מוגדרים על ידי הגורמים המתאימם בצבא, גם מבחינת המגדר.

שוב, העיקרון הזה לא תקף בצה"ל; ולכן, צריך להשאיר את מגבלת הגיל.

חוץ מזה, בגלל שמחקת את הפרטים שנרשמו בבירור רב, אפילו אתה לא הבנת.

צריך לפחות 5 שנות לימוד בישיבה גבוהה אחרי גיל 18.

אבל, צריך גם שירות צבאי מלא, שהוא לפחות 16 חודשים בסלול ההסדר (בקירוב).

חשבון פשוט: גיל 18 + 5 שנות לימוד בישיבה + 1.5 שנים בצבא = גיל 24.5.

וכדי לא להסתבך עם כל מיני בעיות קטנות קבעו את גיל 25 כמינימום.

קפיש?

הניסוח של מה שערכת אינו נכון.

המטרה של החלק הראשון של הקורס היא לא להכשיר קציני מטה במילואים. אין חיה כזו. יש קורס קמ"טים (קציני מטה) בסדיר וזה משהוא אחר לגמרי.

המטרה בחלק הראשון היא להכשיר קצינים שיתפקדו בסביבת המטה במילואים.

לכן, זה נכתב בצורה מדויקת בניסוח המקורי.

אנשים לא יודעים מה זה "השלמה חילית".

במקור, הוספתי עוד 5 מילים שיסבירו מה זה.

זו גם השלמה של קורס רבנים צבאיים באופן פרטני ולא של חיל הרבנות הצבאית באופן כללי.

נא להשאיר את זה ולא לשנות.

מועמד לקורס חייב להיות בסטטוס מילואים.

זה חשוב, קריטי וחיוני.

לא להסיר את זה.

לא מובן למה הוסר הקטע של השיבוץ.

זה מספיק כללי כדי לא לפגוע בבטחון שדה ומספיק מפורט כדי לתת מידע כללי.

בבקשה להתייחס לנאמר כאן ולא למחוק סתם ללא הבחנה.

חשוב שהערכים בויקיפדיה יהיו מדוייקים ומעמיקים ולא שטחיים ושגויים. 
דבריך על חוק שוויון ההזדמנויות בעבודה מעידים שכלל אינך מבין חוק זה (שכמובן אינו דורש טייס עם מגבלת ראייה), וגם לא את דברי, אבל חבל להאריך בעניין זה - הוא אינו בא לידי ביטויי בערך. 
הוספתי את הדרישה של שירות חובה מלא.
מי שאינו יודע השלמה חילית מהי, ילחץ על הקישור המסביר זאת, אין צורך בהסבר בגוף הערך. 
סטטוס מילואים - מובן מאליו. זו אנציקלופדיה, ולא מדריך לקצין שלישות חילי. 
קטע השיבוץ לא הוסר, אלא זז למקום אחר. דוד שי - שיחה 
אלון, אם יש פרט שלדעתך עדיין לא מדויק בערך, אתה יכול לשנות אותו באופן ספציפי. אין צורך לשחזר את הערך למצב הראשון שלו. בנוסף, ראה ויקיפדיה:אוטוביוגרפיה. אני-ואתה • שיחה
===
מה זה "diet pizza"? ראו גם . הערך באנגלית מתייחס בכלל ל-"All People Seem To Need Data Processing", ולעוד שתי אפשרויות. אני אשנה לזה בערך. הא? 15:23, 26 פברואר 2006 (UTC)

יש לתת את הדעת לפחות לנקודות אלו:
פיסוק חסר או שגוי.
קישורים פנימיים חסרים.
דוגמא בעייתית ("כך ניתן ליצור שיחה בין מחשב ה PC הביתי לשרת UNIX גדול ..."), שגם מזכירה שלא לצורך את ויקידיה. הא? 15:28, 26 פברואר 2006 (UTC)
בריאות ושמחת חיים. הא? 15:28, 26 פברואר 2006 (UTC)
אפשר להוריד את התבנית עריכה, או לפחות לתת הסבר מדוייק יותר למה צריך אותה?

 אוקי כנראה שזה הערך המורחב של OSI ולכן:
מציע הוספת פרטים אלה:

7 - DATA

6 - DATA

5 - DATA

4 - SEGMENTS

3 - IP

2 - MAC

1 - BITS

אתנסיוס - נוצרי גאה :-) 
אני לא חושב שהפרטים האלה מוסיפים. להיפך, צריך להסביר כל אחד ואחד מהם. אין בכך צורך, כי יש ערכים נפאדים על כל השכבות, ובהם כתוב מה מועבר בכל שכבה. &rlm;odedee • שיחה 

אני מכיר את השם של המודל הזה כ"מודל שבע הרמות" ומחיפוש באינטרנט ראיתי שהוא מופיע בשם זה(או כ"מודל שבע השכבות") בלא מעט איזכורים. בכל זאת השם הנ"ל או כל שם עברי אחר לא מופיע בערך.
על מודל שבע הרמות לא שמעתי. קיימת הפניה לערך זה ממודל שבע השכבות. &rlm;odedee • שיחה 

אני סבור שהיידוע שגוי, צ"ל מודל OSI. &rlm;odedee • שיחה 

שלום יש כאן טעות בטבלה למעלה כתוב כי כרטיסי רשת שייך לשכבה 2 וזו טעות , כרטיסי רשת שייכים לשכבה 1 186.136.138.143 
זה לא מדויק. בגלל שכרטיס הרשת צריך להיות מותאם לטכנולוגיה/פרוטוקול אז הוא לא בשכבה הפיזית אלא בשכבת ה-DATA. גם זה לא מדויק לגמרי. בכל מקרה, כיוון שנהוג לחלק את שכבת ה-DATA לשניים ל-MAC ול-LLC. אז כרטיס הרשת שמשוייך ל-MAC מתאים לתחתית השכבה השנייה. -יונה בנדלאק - שיחה 

נחמד מאוד. 109.66.115.86 

לא מוצג כלל המודל ההיברידי 2A01:6500:A041:E888:3571:7359:9DF2:C151
===
חשיבות: קוריס הוא בעליה של קבוצת כדורגל מליגת העל, ולא באופן ארעי אלא כבר 4 שנים. כדורגל הוא הספורט הפופולרי ביותר בישראל, וקבוצות ליגת העל - על שחקניהן, מאמניהן ובעליהן - זוכות לחשיפה תקשורתית ולהד ציבורי רב. Lostam - שיחה 
אין לי דעה בעניין, אך אעיר שקוריס הוא בעליה של קבוצה בליגת העל מעט פחות משנה. קודם היא הייתה בליגות נמוכות יותר. עוד אעיר ש-4 שנים זה דיי מעט בנוף הכדורגל הישראלי. זהר דרוקמן - Talk to me Goose! &rlm; 
אכן מעט מדי. היו עשרות כמוהו שבמקרה "עברו" בכדורגל הישראלי ונעלמו. Lostam, אין חשיבות רבה למידת הפרסום לה הוא זוכה. גם דיירי בית האח הגדול זוכים לפרסום רב. אולי נפתח על כל אחד ואחד מהם ערך? עמרי • שיחה 
אני מפנה אתכם ל: ויקיפדיה:רשימת מועמדים למחיקה/:דניאל יאמר, שיחה:דניאל יאמר, ויקיפדיה:רשימת מועמדים למחיקה/:גומא אגייאר ושיחה:גומא אגייאר. Lostam - שיחה 
ההבדל הוא שקוריס, בניגוד ליאמר, הוא בעליה של קבוצה מליגת העל פחות משנה. עד כה הוא היה די אלמוני עבור אנשים שלא מתעניינים בכדורגל. אגייר לא היה הבעלים של בית"ר אף לא יום אחד. הוא היה זכאי לערך גם אלמלא המעורבות שלו בכדורגל הישראלי. לא נראה שקורסי עשה משהו משמעותי, שיזכה אותו בערך, מעבר לעובדה שהוא הבעלים של הפועל ר"ג. עמרי • שיחה 
ועכשיו אני מרגיש שלם עם המחיקה הזו - . זהר דרוקמן - Talk to me Goose! &rlm;
===
נראה לי שכדאי לאחד את הערך עם הערך רפונזל, מאחר שמדובר באותו דבר. רותם - אהמ... 

בספר "בישולה מהאגדות" (שולה מודן) אומרים שרפונזל זה חסה.93.173.175.202 
 שמה בעברית של רפונזל הוא סלסולית, שהוא סוג של חסה, ולא פעמונית. 16:45, 14 בפברואר 2010

77.124.106.175 
לא מצאתי מקור לשם העברי "פעמונית" ואיני מבינה מדוע נבחר שם זה לערך. 
77.124.106.175 

לפי סיפור שקראתי באנגלית על רפונזל- הסיפור קצת שונה..
לפי הסיפור, היו זוג שלא היו להם ילדים, הם התפללו המון עד שתפילותיהם נענו והאישה נכנסה להריון. את הפעמוניות ראתה האישה כאשר כבר היתה בהריון וחשקה בהן. לבעל לא היתה ברירה אלא להסתכן ולהביא לה אותן מאחר שאמרה שתמות אם לא תקבל אותן והרי היא בהריון - ולנשים בהריון חייבים להביא כל מאכל שהן רוצות...
המכשפה שפוגשת את הבעל רוצה להרוג אותו על הגניבה, אך הוא מתחנן ומסביר לה שהוא חייב להביא לאשתו את הפעמוניות, המכשפה מתרצה בתנאי שאת הילדה שתוולד להם יתנו לה. בלית ברירה [ כי אחרת אשתו תמות] הבעל מסכים לתנאי.
ואכן, נולדת להם בת ומיד לאחר הלידה המכשפה באה ולוקחת איתה את פעמונית.
לפעמונית יש ילדות נפלאה לבדה בטבע עם המכשפה עד שבגיל 12 המכשפה כולאת את פעמונית במגדל ללא שום דלת או חלון מלבד חלון קטן בפינה העליונה של המגדל.
פעמונית גדלה לבדה ושרה לעצמה. כאשר המכשפה רוצה לעלות למגדל היא צועקת
 Rapunzel,Rapunzel, let down your hair to me- רפונזל [פעמונית] רפונזל, שלשלי את שערך אלי.
יום אחד עובר במקום נסיך, הנסיך שומע את שירתה המתוקה של פעמונית ומחליט לעלות אליה אך הוא לא יודע איך, עד שיום אחד הוא שומע את המכשפה קוראת לפעמונית והיא משלשלת את שערה וכך עולה המכשפה. הנסיך מבין שזו הדרך ולמחרת הוא הולך אל המגדל וצועק: פעמונית, פעמונית, שלשלי את שערך אלי. פעמונית עושה זאת ופתאום מגיע למגדלה- נסיך. בהתחלה היא נבהלת- שהרי מעולם לא ראתה יצור כמותו, אך לאחר זמן מה הם מתאהבים והנסיך מציע לה שיתחתנו והא יוריד אותה מהמגדל.
לאחר שאלה כלשהי ששואלת פעמונית את המכשפה המכשפה מבינה שפעמונית נפגשת עם הנסיך וכועסת מאד. היא גוזרת את שערה של פעמונית ותולה אותו על וו, ואת פעמונית עצמה היא שולחת למדבר.
כשהנסיך מגיע וקורא לפעמונית המכשפה משלשלת את הצמה והנסיך עולה- אך שם הוא מגלה מכשפה המספרת לו שלעולם לא יוכל למצא אותה.
הנסך קופץ מן המגדל מרוב עצבותו ומתעוור. הוא מהלך בכל מקום ומחפש את פעמונית עד שהוא מגיע למדבר שם הוא שומע את שירתה של פעמונית הוא רץ אליה, הם מתחבקים ומדמעותיה נרפאות עיניו והוא חוזר לראות...

77.124.106.175 
גם בגרסא האנגלית בויקיפדיה וגם מהיכרותי האישית הקריאה היא Rapunzel, Rapunzel, let down your hair

77.124.106.175 

הערות שמסרה ד"ר שרית ילוב על מידע שחסר בערך:
 עיבודים מפורסמים של "פעמונית" בז'אנרים האמנותיים השונים
 אזכורים של "פעמונית" בכל מיני טקסטים מאוחרים יותר, כולל יצירות קומיות
 רשימה ביבליוגרפית של הגרסאות והעיבודים השונים ל"פעמונית" בעברית. דוד שי - שיחה 

השם המקובל בקרב הישראלים הינו רפונזל ולא פעמונית. כמו שהשם איקאה מקובל בקרב הישראלים (הוגים אייקיאה) או סינדרלה במקום לכלוכית כך גם רפונזל.--Friends147 - שיחה 
 לא נכון, השם המקובל הוא פעמונית. רק שם הסרט שיצא מוכר בשם רפונזל. יונה ב. - שיחה - הבה נכחילה 

"התאור המקורי מותיר רושם של יחסים לסביים אשר נכפו על הילדה התמימה, שאלולי כן למה לפיה לכלוא את פעמונית במגדל ולבקרה כל יום."

למשפט הזה אין שום רפרנס והוא גם אינו כתוב כהלכה. לא מצאתי איזכור דומה במקומות אחרים. האם אפשר למחוק אותו?

בערך מופיעה המילה "נרעתה". מה פירושה? אשמח להבהרה (אולי יש לתקן) newdarwin (אם אתם מגיבים לי אנא תייגו אותי) - שיחה newdarwin (אם אתם מגיבים לי אנא תייגו אותי) - שיחה
===
פרס בסכום לא גבוה על ידי גוף שאין לו ערך בויקיפדיה. עם כל הכבוד - אז באקדמיה יש מאות "פרסים" בסדרי גודל כאלה. כנ"ל הערך פרס הלל קוק. --ריהטא - שיחה 
כתבתי כבר ליוצר של הערך (שנמחק כבר) על המכון על חשיבות וניסוח אובייקטיבי. אין טעם באמת להחזיק ערך כזה במרחב הערכים. ארז האורז • שיחה 
כמה שנים מוענק פרס זה? דוד55 - שיחה 
המכון עצמו המחלק את הפרס הוקם רק השנה. Dovno - שיחה 
 , המכון עצמו קיים פחות משנה. יוניון ג&#39;ק - שיחה 
אין חשיבות, אולי בעתיד דוד55 - שיחה 
יוניון ג'ק, זה בדיוק מה שכתבתי. Dovno - שיחה 
אנחנו מקימים עכשיו את הערך בוויקיפדיה של המכון. אך לא מאשרים לנו בטענה שהכתיבה אינה אובייקטיבית. אנו מנסם לטפל בכך אך משום מה זה לא מספיק... אנחנו נשמח לקבל הכוונה יותר מדויקת כדי באמת לתרום לוויקיפדיה וכדי להראות את המכון שלנו ואת הדעות אותן הוא מציג. 
נוסף על כך, אנו סבורים כי לפרסים שלנו, פרס הלל קוק, פרס צבי כסה, פרס ז'קלין כהנוב, פרס אלי קליר. אכן בעלי חשיבות אקדמית מפני שהם נקראו על שם אנשים שלצערנו הרב מלבד ז'קלין כהנוב לא זכו לכבוד המגיע להם בחברה הישראלית ובעיצוב הישראליות כפי שהיא. אמנם הפרסים אינם על סכום גבוה במיוחד, והמכון הוקם השנה. אך אנו סבורים כי המגמת עלייה שלו בתודעה הציבורית, הפרופסורים הבכירים שנותנים הרצאות במכון, ביניהם פרופ' אבנר בן-זקן, עמית באונברסיטת הרווארד, פרופ' אווה אילוז, מהסוציולוגיות החשובות בעולם, מר חיים כהן יוצא מנכ"ל משרד הפנים, והשנה נוסף אלינו גם פרופ' יוסף זעירא. אנו סבורים כי הצוות עצמו מוכיח את המכון ואת חשיבותו בעיצוב הדעה הישראלית, וכיוצא בכך פרסיו. נוסף על כך, הפורמט החדשני של מכון המחקר שלנו, להוציא את רעיוניתנו באמצעים וויזואלים, ווידאו, ולא על ידי אמצעים טקסוטאליים כנהוג בשאר מכוני המחקר, מראה את חשיבותו הרבה של המכון שלנו, וכיוצא בכך. בפרסים אותם אנו נותנים המכון למחשבה ישראלית - שיחה 
שלום. קודם כל, הדיון בדף השיחה הנוכחי אינו על המכון אלא על הפרס המסויים הזה. חשיבות אנציקלופדית של פרס לא נגזרת מהחשיבות של האדם על שמו ניתן הפרס. הפרס הזה (והאחרים הדומים לו) הם פרסים חדשים שעוד לא הטביעו את חותמם. אם, בפרספקטיבה של שנים, יתברר שלפרס זה יש חשיבות (ואם יהיו מקורות בלתי תלויים המראים זאת) אפשר יהיה להציג את שינוי הנסיבות הזה כאן ולראות אם יש הסכמה לשחזור הערך. Dovno - שיחה
===
משתמש:david7031, אשמח להבהרותיך במקומות בהם הוספתי בקשה להבהרה. תודה! אסף השני - שיחה 
משתמש:david7031, תודה על הבהרתך. האם קיימת איזושהי מחלוקת על זהות החייב? אם לא, מציע:
במקרה שאחד יכול ואחד אינו יכול ("זה יכול וזה אינו יכול"), לדעת כולם החייב הוא רק זה שיכול לעשות את המלאכה, כיוון שהשני הוא רק מסייע לעשיית המלאה (שהרי היא הייתה נעשית בלעדיו) ו"מסייע אין בו ממש".
אסף השני - שיחה 
אני מבין את שאלתך. לא מכיר מחלוקת כזו, אך אין בכך ראיה, כיוון שאני לא מונח בסוגיא.david7031 • שיחה • ט"ז בשבט ה'תשפ"א • 
שורה תחתונה, מה דעתך לגבי הניסוח המוצע? אסף השני - שיחה 
הניסוח לא נכון, לרבי יהודה יהיה פטור גם כשרק שניהם יכולים לעשות את המלאכה ולר"ש פטור רק כשכל אחד יכול לעשות בעצמו. עי"ש (צב:) Shiloht - שיחה 
Shiloht, תוכל להציע ניסוח? אסף השני - שיחה 
לדעת רבי יהודה הפטור נאמר רק במקרה ושניהם יכולים לעשות המלאכה כל אחד לבדו "זה יכול וזה יכול"
לדעת ר' שמעון הפטור נאמר אף במקום שאין אחד מהם יכול לעשות המלאכה לבדו "זה אינו יכול וזה אינו יכול". Shiloht - שיחה 
בבקשה Shiloht - שיחה 
Shiloht, עכשיו כשאני קורא, אני נזכר בשאלה המקורית, ואשאל אותה שוב ואסביר.
הניסוח כולו עוסק *אך ורק* במקרה בו "זה יכול וזה אינו יכול". המחלוקת בין רבי יהודה ורבי שמעון כבר מוזכרת בערך, ואינה רלוונטית לכאן. והשאלה היא, במידה ו""זה יכול וזה אינו יכול", האם קיימת מחלוקת על זהות החיייב? אסף השני - שיחה 
אני חושב שלא הבנת, זה לא שהניסוח לא מדוייק אלא אינו נכון, לא הצעתי ניסוח יותר טוב אלא ניסוח תקין. Shiloht - שיחה 
תוכל לפרט בבקשה מה לא נכון? האם במקרה שאחד יכול ואחד אינו יכול (שרק בו עוסק הקטע המדובר) יש דעות אחרות מזו המוצגת? אסף השני - שיחה
===
ה' בתשרי ה'תקמ"ח - 17 בספטמבר 1787. אם לאחר השקיעה, התאריך העברי הינו ו' בתשרי ה'תקמ"ח * ה'תקמ"ח - חוקת ארצות הברית מוכרזת בפילדלפיה 
 ה' בתשרי ה'תק"ן - 25 בספטמבר 1789. אם לאחר השקיעה, התאריך העברי הינו ו' בתשרי ה'תק"ן * ה'תק"ן - הקונגרס האמריקאי בוחר להעביר את מגילת הזכויות 
 ה' בתשרי ה'תקפ"ד - 10 בספטמבר 1823. אם לאחר השקיעה, התאריך העברי הינו ו' בתשרי ה'תקפ"ד * ה'תקפ"ד - סימון בוליבר מוכרז נשיא פרו 
 ה' בתשרי ה'תרט"ו - 27 בספטמבר 1854. אם לאחר השקיעה, התאריך העברי הינו ו' בתשרי ה'תרט"ו * ה'תרט"ו - האסון הימי הראשון באוקיינוס האטלנטי: ספינת הקיטור Arctic טובעת כשעל סיפונה כ-300 איש 
 ה' בתשרי ה'תרכ"ה - 5 באוקטובר 1864. אם לאחר השקיעה, התאריך העברי הינו ו' בתשרי ה'תרכ"ה * ה'תרכ"ה - סופת ציקלון מחריבה את כלכותה שבהודו, וגורמת למותם של 60,000 בני אדם 
 ה' בתשרי ה'תרנ"ג - 26 בספטמבר 1892. אם לאחר השקיעה, התאריך העברי הינו ו' בתשרי ה'תרנ"ג * ה'תרנ"ג - חנוכה רשמית של מסילת הרכבת בין ירושלים ליפו 
 ה' בתשרי ה'תרצ"ט - 30 בספטמבר 1938. אם לאחר השקיעה, התאריך העברי הינו ו' בתשרי ה'תרצ"ט * ה'תרצ"ט - נוויל צ'מברליין, ראש ממשלת בריטניה, חוזר לארצו לאחר שחתם על הסכם מינכן ומכריז כי השיג &quot;שלום בתקופתנו&quot; (Peace for our time) 
 ה' בתשרי ה'תש"א - 7 באוקטובר 1940. אם לאחר השקיעה, התאריך העברי הינו ו' בתשרי ה'תש"א * ה'תש"א - גרמניה פולשת לרומניה 
 ה' בתשרי ה'תש"ג - 16 בספטמבר 1942. אם לאחר השקיעה, התאריך העברי הינו ו' בתשרי ה'תש"ג * ה'תש"ג - תחילת בניית הגשר של הנהר קוואי בין תאילנד לבורמה 
 ה' בתשרי ה'תש"ך - 7 באוקטובר 1959. אם לאחר השקיעה, התאריך העברי הינו ו' בתשרי ה'תש"ך * ה'תש"ך - לווין המחקר הסובייטי &quot;לונה 3&quot; מצלם לראשונה את צידו הנסתר של הירח 
 ה' בתשרי ה'תשכ"א - 26 בספטמבר 1960. אם לאחר השקיעה, התאריך העברי הינו ו' בתשרי ה'תשכ"א * ה'תשכ"א - משודר עימות הבחירות הטלוויזיוני הראשון בהיסטוריה - בין ג'ון קנדי לריצ'רד ניקסון 
 ה' בתשרי ה'תשכ"ו - 1 באוקטובר 1965. אם לאחר השקיעה, התאריך העברי הינו ו' בתשרי ה'תשכ"ו * ה'תשכ"ו - סוהארטו מדכא הפיכה צבאית באינדונזיה 
 ה' בתשרי ה'תשכ"ח - 9 באוקטובר 1967. אם לאחר השקיעה, התאריך העברי הינו ו' בתשרי ה'תשכ"ח * ה'תשכ"ח - המהפכן הארגנטינאי צ'ה גווארה מוצא להורג בבוליביה. 
 ה' בתשרי ה'תשס"ו - 8 באוקטובר 2005. אם לאחר השקיעה, התאריך העברי הינו ו' בתשרי ה'תשס"ו * ה'תשס"ו - התרחשה רעידת האדמה בקשמיר בה נהרגו מעל ל־80,000 אנשים ונגרם נזק רב לאזור קשמיר בפקיסטן 
 ה' בתשרי ה'תשס"ח - 17 בספטמבר 2007. אם לאחר השקיעה, התאריך העברי הינו ו' בתשרי ה'תשס"ח * ה'תשס"ח - התרסקות מטוס נוסעים באי פוקט בתאילנד. 91 הרוגים, בהם 8 ישראלים. 

 ה' בתשרי ה'תק"ל - 6 באוקטובר 1769. אם לאחר השקיעה, התאריך העברי הינו ו' בתשרי ה'תק"ל * ה'תק"ל - אייזק ברוק, תת אלוף בצבא הבריטי (נפטר ב-1812). 
 ה' בתשרי ה'תרכ"ה - 5 באוקטובר 1864. אם לאחר השקיעה, התאריך העברי הינו ו' בתשרי ה'תרכ"ה * ה'תרכ"ה - ארתור צימרמן, שר החוץ של גרמניה בימי מלחמת העולם הראשונה (נפטר ב-1940) 
 ה' בתשרי ה'תרס"ט - 30 בספטמבר 1908. אם לאחר השקיעה, התאריך העברי הינו ו' בתשרי ה'תרס"ט * ה'תרס"ט - דוד אויסטרך, כנר יהודי-רוסי, (נפטר ב-1974) 
 ה' בתשרי ה'תרפ"ב - 7 באוקטובר 1921. אם לאחר השקיעה, התאריך העברי הינו ו' בתשרי ה'תרפ"ב * ה'תרפ"ב - אברהם מלמד, פוליטיקאי ישראלי (נפטר ב-2005) 
 ה' בתשרי ה'תרצ"ח - 10 בספטמבר 1937. אם לאחר השקיעה, התאריך העברי הינו ו' בתשרי ה'תרצ"ח * ה'תרצ"ח - ג'ארד דיימונד, ביולוג, פיזיולוג וביוגרף אמריקאי של תורת האבולוציה 
 ה' בתשרי ה'תשי"ב - 5 באוקטובר 1951. אם לאחר השקיעה, התאריך העברי הינו ו' בתשרי ה'תשי"ב * ה'תשי"ב - קארן אלן, שחקנית קולנוע אמריקאית 
 ה' בתשרי ה'תש"ך - 7 באוקטובר 1959. אם לאחר השקיעה, התאריך העברי הינו ו' בתשרי ה'תש"ך * ה'תש"ך - מואיז בן הראש, סופר ומשורר ישראלי 
 ה' בתשרי ה'תש"ל - 17 בספטמבר 1969. אם לאחר השקיעה, התאריך העברי הינו ו' בתשרי ה'תש"ל * ה'תש"ל - קובי אוז, מוזיקאי וסופר ישראלי, סולן להקת טיפקס 
 ה' בתשרי ה'תש"ם - 26 בספטמבר 1979. אם לאחר השקיעה, התאריך העברי הינו ו' בתשרי ה'תש"ם * ה'תש"ם - אבי יחיאל, כדורגלן ישראלי 
 ה' בתשרי ה'תשמ"ח - 28 בספטמבר 1987. אם לאחר השקיעה, התאריך העברי הינו ו' בתשרי ה'תשמ"ח * ה'תשמ"ח - הילארי דאף, שחקנית קולנוע אמריקאית 

 ה' בתשרי ה'תקנ"ז - 7 באוקטובר 1796. אם לאחר השקיעה, התאריך העברי הינו ו' בתשרי ה'תקנ"ז * ה'תקנ"ז - תומאס ריד פילוסוף סקוטי (נולד ב-1710) 
 ה' בתשרי ה'תרכ"א - 21 בספטמבר 1860. אם לאחר השקיעה, התאריך העברי הינו ו' בתשרי ה'תרכ"א * ה'תרכ"א - ארתור שופנהאואר, פילוסוף גרמני (נולד ב-1788) 
 ה' בתשרי ה'תשכ"ח - 9 באוקטובר 1967. אם לאחר השקיעה, התאריך העברי הינו ו' בתשרי ה'תשכ"ח * ה'תשכ"ח - צ'ה גווארה מוצא להורג, (נולד ב-1928) 
 ה' בתשרי ה'תשמ"א - 15 בספטמבר 1980. אם לאחר השקיעה, התאריך העברי הינו ו' בתשרי ה'תשמ"א * ה'תשמ"א - ביל אוונס, פסנתרן ג'אז אמריקאי (נולד ב-1929) 
 ה' בתשרי ה'תש"ן - 4 באוקטובר 1989. אם לאחר השקיעה, התאריך העברי הינו ו' בתשרי ה'תש"ן * ה'תש"ן - גרהאם צ'אפמן, קומיקאי בריטי (מחבורת &quot;מונטי פייתון&quot;) (נולד ב-1941) 
 ה' בתשרי ה'תשנ"ד - 20 בספטמבר 1993. אם לאחר השקיעה, התאריך העברי הינו ו' בתשרי ה'תשנ"ד * ה'תשנ"ד - אריך הרטמן, אייס גרמני במלחמת העולם השנייה (נולד ב-1922) 
 ה' בתשרי ה'תשס"ב - 22 בספטמבר 2001. אם לאחר השקיעה, התאריך העברי הינו ו' בתשרי ה'תשס"ב * ה'תשס"ב - אייזיק שטרן, כנר יהודי-אמריקאי (נולד ב-1920) 
בהצלחה לכל העוסקים במלאכה! {\mathbb {\color{Blue}_{DMY} } } • דף • הצטרפו למיזם התאריכים העבריים • שיחה 

סיימתי אליהו52ז • שיחה 

בערך רבי עקיבא נכתב שרבי עקיבא נחבש בה' בתשרי, ונהרג בט' בתשרי. Sije - שיחה
===
הערך טובע במספרים. עם הסרת התבנית "בעבודה" יהיה צריך להוסיף תבנית "לשכתוב". חי ◣ 14.01.2009, 12:41 (שיחה) 
הוספתי כבר עכשיו. ברוקס • שיחה • המורשת העולמית. פשוט עולמית! 

כמו שכתבתי בדיון דף השיחה של לארי בירד, אי אפשר לכתוב על עונות קריירה של שחקן כדורסל בלי להביא את הנתונים המספריים של השחקן בכל עונה שכותבים עליה. הנתונים המספריים הם חלק בסיסי ובלתי נפרד מהכדורסל ומהשיגיהם של שחקני הכדורסל ואי אפשר לכתוב על מה שעשה שחקן בעונה מסוימת בלי להביא את הנתונים המספריים שלו באותה עונה. וכמובן ששחקנים מגוונים כמו מג'יק ג'ונסון ולארי בירד יובאו יותר נתונים כי הם טובים ומעלה ב-4 נתונים חיוביים: נקודות, ריבאונדים, אסיסטים וחטיפות, ויש להביא את ארבעת הנתונים האלו בכל עונה בקריירה שלהם שכותבים עליה, ואם יש להם בחסימות נתונים טובים לעמדתם, אז יש להביא גם הנתונים של החסימות (כמו שלבירד היה כמה פעמים בעונות סדירות ובגמרים מעל חסימה למשחק). ולמשל, בסנטרים כמו האקים אולאג'ואן וכארים עבדול ג'באר יש להביא נקודות, ריבאונדים, אסיסטים וחסימות, שהם טובים ומעלה בכל הנתונים האלה. בשחקנים מגוונים, רק הבאת כל הנתונים הטובים שלהם, מראה על יכולתם האמתית, והבאה של חלק מהם תפגע בהצגת יכולתם האמתית.

ישראל קרמר • שיחה • כ"ג בטבת ה'תשס"ט • 

צודק, שחקן כדורסל נמדד בין היתר בסטטיסטיקות שלו. המכונה הירוקה - שיחה 

גם לדעתי אין מקום לכל כך הרבה מספרים, אבל לדעתי אסור לשים תבניות בזמן שהערך בעבודה. &rlm; YHYH ۩ שיחה 06:47, 21/01/2009

בערך על שחקן כדוסל שהוא מהטובים בכל הזמנים ושחקן מגוון מאוד, יש מקום לכל המספרים המראים את יכולתו המגוונת, ולמספרים בערך על שחקן כזה יש מקום חשוב בתוכן הערך.
ישראל קרמר • שיחה • כ"ט בטבת ה'תשס"ט • 

בכוונתי לבצע בתקופה הקרובה שכתוב של ערך זה, אולי למעשה כתיבה מחדש. האם אוכל לקבל פירוט לגבי המקומות והנקודות הבעייתיים בערך שיש לתקן. &rlm; YHYH ۩ שיחה • מיזם הכדורגל במדינות • 00:31, 16/06/2010
הערך לא קריא מרוב מספרים. לדעתי עדיף לשקול כתיבה מחדש. עמרי • שיחה 
מרפרוף ריבוי המספרים קיים בעיקר בפרק הקריירה. האם יש בעיות גם בחלקים האחרים של הערך? &rlm; YHYH ۩ שיחה • מיזם הכדורגל במדינות • 00:39, 16/06/2010
בפרקים האחרים יש ניסוחים לא מוצלחים במיוחד כמו "מג'יק לא היה סקורר יוצא מגדר הרגיל", "לאחר פרישתו הראשונה אף התנסה בהרפתקת כדורסל אירופית", "נוסף על כך היה מנהיג ווינר ברמה הגבוהה ביותר". בקיצור, צריך לעבור על הערך עם בולדוזר ולכתוב הכל מחדש. ככה אני רואה זאת לפחות. עמרי • שיחה 

במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://www.earvinmagicjohnson.com/
 In מג'יק ג'ונסון on 2011-11-23 00:52:25, Socket Error: 'Name or service not known'
 In מג'יק ג'ונסון on 2011-11-28 00:31:41, Socket Error: 'Name or service not known'
 In מג'יק ג'ונסון on 2013-05-04 10:52:37, Socket Error: 'Name or service not known'
--Matanyabot - שיחה 

במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://www.hoops.co.il/index.asp?page=Viewnews&id=351
 In מג'יק ג'ונסון on 2013-05-04 10:52:37, 404 Not Found
 In מג'יק ג'ונסון on 2013-05-05 06:08:14, 404 Not Found
 In מג'יק ג'ונסון on 2013-05-15 07:51:07, 404 Not Found
--Matanyabot - שיחה
===
ככלל, תפקיד מנכ"ל של משרד ממשלתי מספיק להקנות חשיבות, אבל זה היוצא מהכלל. מדובר במשרד קיקיוני שניתנו לו כמה סמכויות מכמה משרדים שונים. בפועל, חוץ מהטייטל, מנכ"ל המשרד הזה פחות ממשפיע ופחות חשוב מראש רשות החברות הממשלתיות שהקהילה החליטה כי אין לו חשיבות. המבחן צריך להיות מהותי, לא רק לפי הטייטל. אמירו • שיחה 
מי קובע חשיבות של משרד ממשלתי? דרדק - שיחה 
זה לא יוצא מן הכלל והוא לא משרד קיקיוני. לביקורת שלך על ניפוח הממשלה אין מקום פה. אתה מסתכל בראייה סובייקטיבית. גם "משרד ירושלים ומורשת", "המשרד לענייני מודיעין", "המשרד לנושאים אסטרטגיים והסברה", "המשרד לשיתוף פעולה אזורי" ואחרים החלו את דרכם כקיקיוניים ומיותרים, אבל הם איתנו עד היום. מה לעשות? זאת הממשלה וזאת עובדה. ויקיפדיה איננה פלטפורמה להבעת עמדות פוליטיות. מה גם, שהאיש מילא כמה תפקידים בחייו. Darsheni - שיחה 
לדעתי התפקיד מנכ"ל משרד הדיגיטל והסייבר הלאומי לא מספיק כדי להקנות חשיבות אנציקלופדית אוטומטית. לא רואה בדברי הבעת דעה פוליטית. אמירו • שיחה 
אנא תסביר מה הוא שונה מכל מנכ"ל משרד אחר בממשלה, בבקשה? Darsheni - שיחה 
בשמחה, לאור פיצול משרדי הממשלה לחלקיקי משרדים, תחום אחריות של מנכ"ל אחד פוצל לשלושה מנכלים. המשרד הזה הוא דוגמה לפיצול כזה. אני טוען שאם בתפקיד אין אחריות, אין סמכות, אין תקציב, אין השפעה - כל זה ביחד מוביל לכך שאין חשיבות. אגב, אני חושב כך גם ביחס למשרד לקידום חברתי, המשרד לענייני מים והמשרד להשכלה גבוהה. ועם כל זאת, אם תהיה כאן תמיכה גורפת בחשיבות, אסיר את התבנית. אמירו • שיחה 
 , אני חושב שצריכה להתקבל החלטה כללית, לא רק לגבי ביטון, אלא לגבי כל המשרדים "החדשים" שהוקמו לאחרונה, וגם לגבי המנכ"לים שלהם: משרד ראש הממשלה החליפי, המשרד לענייני התיישבות, המשרד לחיזוק וקידום קהילתי, המשרד לענייני השכלה גבוהה ומשלימה, המשרד למשאבי המים, משרד הדיגיטל והסייבר הלאומי (מקווה שלא שכחתי אף אחד...). כפי שנכתב לעיל, ניתן לטעון שמדובר כאן אך ורק בטייטל, כך שבאופן מהותי - לקחו כמה משרדים, פיצלו מתוכם מספר יחידות שכבר היו קיימות, וקידמו סמנכ"לים, ראשי יחידות ומנהלי אגפים לתפקידי מנכ"ל. האם זה באמת מצדיק חשיבות אנציקלופדית של כל כך הרבה ערכים עצמאיים ונפרדים? אולי אפשר להסתפק באזכור כל המשרדים החדשים שהוקמו עם כינונה של ממשלת ישראל השלושים וחמש בערך אודות הממשלה עצמה, ובעתיד לשקול לפצל וליצור ערכים חדשים על המשרדים (אם בכלל יהיו קיימים לאחר תום כהונת הממשלה הנוכחית, רובם כנראה שלא). יוניון ג&#39;ק - שיחה 
 אמירו, אתה מפעיל שיפוט שלא ממין העניין. מדובר במשרד ממשלתי (גם אם הוא לא נראה לך). משרד ממשלתי ראוי לערך, לטעמי, וכך גם המנכ"ל שלו. ברגע שתחליט איזה משרד ראוי לערך, ואיזה מנכ"ל ראוי לערך, אתה מכניס שיקולים פוליטיים או אחרים שאינם ממין העניין. ויקיפדיה לא אמורה לקבוע אם משרד ממשלתי מסוים לא היה אמור להיות מוקם, או שלא היה צריך למנות מנכ"ל מסוים. אם הוא מונה, הוא ראוי לערך. למותר לציין, הערך על המנכ"ל צריך להישאר, וכן הערך על המשרד. ראיתי ש העלה עליו תבנית חשיבות. מאוד מוזר בעיניי, אבל הוא הפנה לכאן בדף השיחה שם, אז הגבתי כאן. אלדד • שיחה 
עכשיו אני רואה את מה שכתב בפסקה שמעליי. ברגע שהוחלט על משרד ממשלתי, לא לוויקיפדיה לומר שהוא לא ראוי. זה משרד שמהווה אחד ממשרדי הממשלה. לא לנו לשפוט האם משרד מסוים ראוי לערך, אם לאו. הערך יכול לשקף את דעתנו על המשרד, האם הוא קקיוני, או חסר חשיבות, או מומצא. אבל ברגע שהוא הוקם, הוא בעל חשיבות, כי הוא חלק מההוויה הממשלתית, הפוליטית והציבורית במדינה. אלדד • שיחה 
 , נניח, למשל, שבעוד 3 שבועות הממשלה נופלת ומוחלט שהמשרד לענייני השכלה גבוהה ומשלימה על כל יחידותיו ימוזג אל תוך משרד החינוך. האם גם אז ניתן יהיה לטעון שיש חשיבות אנציקלופדית לערך "המשרד לענייני השכלה גבוהה ומשלימה"? יוניון ג&#39;ק - שיחה 
אכן, זה רק יפגע בסדר של ויקיפדיה, למרות שהביקורת מוצדקת. ולגבי משרד ששכחת יוניון - אולי משרד המיעוטים והשר המקשר בין הממשלה לכנסת גם יתאים לפה. 2A01:6500:A044:379A:40E2:67A5:10AA:248B 
 לא ראיתי מה שכתבת, יוניון ג'ק; חזרתי עכשיו לויקיפדיה כדי לתקן משהו במשפט הקודם שלי. ערך יכול לשקף את כל הדעות על המשרד, כולל עצם היותו מומצא, קיקיוני, חסר חשיבות כשלעצמו וכו' - אם זה מה שאומרים עליו מקורות מוסמכים; אבל אין לנו זכות, לוויקיפדיה, לשלול את קיומו של הערך על המשרד במרחב הערכים, כי אנחנו גוזלים מידע מציבור הקוראים, מידע חשוב, כי מדובר כאן במוסד ממשלתי - במשרד ממשלתי. אלדד • שיחה 
 , האם לא ניתן להסתפק באזכור המשרד בערך ממשלת ישראל השלושים וחמש? יוניון ג&#39;ק - שיחה 

יש גם מדינות בלי מוסד הנשיאות. הוא סמלי ומיותר בעיניי, כמעט בלי סמכות של ממש. נו אז? אז זה ראוי למחיקה? הדעה שלי לא קשורה. מה גם שממשלת ישראל הראשונה הייתה מורכבת מ-12 שרים. ככה שאין סוף לניפוחים במשרות הממשלתיות. אבל זאת המציאות ואנחנו לא פה בשביל להכריע ביעילות ובמשילות הרשויות. Darsheni - שיחה 
תרגיש חופשי להביע את דעתך. בדיוק לשם כך נועדו דיונים. להחלפת דעות. יוניון ג&#39;ק - שיחה 
לא, יוניון ג'ק. הקוראים רוצים לקרוא כל מה שאפשר, כל מה שניתן לדעת, על המשרד הנ"ל. לא לנו לצנזר את מרחב הערכים, כי אתה, או מישהו אחר, חושב שהמשרד הזה לא ראוי לאזכור... אלדד • שיחה 
 , עם כל הכבוד, אני מתנגד לחלק מאמירותך: "הקוראים רוצים לקרוא כל מה שאפשר..", ו-"לא לנו לצנזר את מרחב הערכים.." - אלו הן אמירות שלא משקפות את דרך הפעולה הנוכחית של המיזם. אני בטוח שאתה יודע שאנחנו לא מאפשרים יצירת ערכים בכל נושא שבו הקוראים רוצים לקרוא. בנוסף, האמירה "לא לנו לשפוט האם משרד מסוים ראוי לערך.." - ויקיפדיה העברית לא צריכה להפקיע את שיקול דעתה בנושאי חשיבות ערכים בשום נושא, תמיד נשפוט ונבחן כל דבר בצורה עניינית, גם את מנכ"ל משרד הסייבר. אגב, אני תומך בחשיבות של המשרד עצמו, וגם בחשיבות של השר, אבל מנכ"ל.. זה כבר יותר מידי בעיני.. אמירו • שיחה 
אין זה תפקידנו לשפוט את הממשלה. אם בממשלה קיים משרד, המשרד, השר והמנכ"ל זכאים לערך. דוד שי - שיחה 
 כמו דוד שי. דוד א. - שיחה 
גם אני מצטרף עמדתו של דוד שי. --א 158 - שיחה 
 לדעתי זו בושה שאנו בכלל חושבים על החשיבות - היא ברורה. אומנם הממשלה לא קטנה אבל אסור במיוחד שזה משרדי ממשלתי,שלדעתי זכאי לערך בגלל עצם היותו כזה ואף הפעם זה גם אקטואלי - מה יחשוב קורא שלא ימצא, מי יסביר לו שמנסים לערב דעות אישיות שלא צריך? למה כל המשרדים צריכים להופיע ברשימה עם ערכים קיקיונים?בברכה --90Desertboy - יום נעים - שיחה 
מצטרף חלקית לדברי דוד שי, אכן המשרד והשר זכאים, המנכ"ל פחות • חיים 7 • שיחה • 
יש חשיבות מובהקת, כמתואר מעליי. YairMelamed • שיחה 
לא הצעתי, ואיני גם מציע, לצנזר דבר. יוניון ג&#39;ק - שיחה
===
שלום! לדעתי, לאפליקציית bit, הגדולה בישראל, עם למעלה מ-4.5 מיליון הורדות (נכון לאוגוסט 2020), יש זכאות לערך עצמאי, בנפרד מהערך הכללי, ממש כמו עשרות האפליקציות ב:קטגוריה:אפליקציות מובייל. 

כמו כן, נהוג בוויקיפדיה לאפשר יצירת ערכים למוצרים בעלי חשיבות, גם בנפרד מהערך הראשי שלהם, לדוגמה: ערך נפרד ל-14 מכוניות אלפין 622/623 שיוצרו, הסינגל Ddu-Du Ddu-Du מתוך האלבום Blackpink 2018 Tour ‘In Your Area’ Seoul, מיץ אננס, כסוג של משקה קל ועוד ועוד. ‏Ovedc • שיחה 
הערך אפליקציית תשלומים מתאר היטב את bit ואת יתר אפליקציות התשלומים הפועלות בישראל. אין שמץ חשיבות לפרטים הטפלים שהערך bit הוסיף ביחס לאפליקציה זו על הכתוב בערך אפליקציית תשלומים.
הדוגמאות שהבאת אינן לעניין. יש ערך על מיץ אננס, אבל אין ערך על "אננסון" - מיץ אננס מתוצרת יצרן מסוים, שזהו בדיוק מה שמאפיין את הערך bit.
דרך אגב, את הערך bit כתבת בתשלום או בהתנדבות? דוד שי - שיחה 
 
שלום לכולם!

טיוטת הערך bit נכתבה על ידי בתשלום והייתה במרחב המשתמש שלי, אך הועברה למרחב הערכים ללא רשותי על ידי משתמש: יאצקין52. הערך שודרג על ידו וגם על ידי משתמש:דוד שי, שאף העביר אותו לשמו הנכון. לאחר מכן, הפך להפניה.

ברצוני להחזיר את הערך, ועל כן ביקשתי מדוד שי רשות לפתוח בדיון הנוסף, והוא הסכים לכך.

תוכלו לראות את הגרסה של הערך bit המוצעת לשחזור:
כפי שהוצעה ב-2 בספטמבר.

טיעוניי להחזרת הערך כערך עצמאי:
# כאמור, יש בוויקיפדיה המון ערכים ספציפיים של מוצרים ושירותים ספציפיים מיצרן ספציפי (ראו עשרות ב:קטגוריה:מותגי מזון, כולל ביסלי ו:קטגוריה:מותגי משקאות, כולל טרופית), ולכולם יש זכאות לערך עצמאי, בנפרד מהערך הכללי, ממש כמו המון דוגמאות. קל מאוד להראות דוגמאות, אבל אסתפק רק במעט, הקשורים לתחום (כמו Moovit ועוד):
##עשרות האפליקציות ב:קטגוריה:אפליקציות מובייל.
##מאות שירותים ב:קטגוריה:שירותי אינטרנט
##מאות תוכנות שמושקות מידי שנה (ראו :קטגוריה:תוכנות לפי שנים), לדוגמה ראו העשרות שהושקו יחד עם bit, ב:קטגוריה:תוכנות שהושקו ב-2016
##מאות משחקי מחשב ב:קטגוריה:משחקי וידאו
#כמו כן, נהוג בוויקיפדיה לאפשר יצירת ערכים למוצרים בעלי חשיבות, גם בנפרד מהערך הראשי שלהם, לדוגמה, אלפי ערכים על מכוניות ב:קטגוריה:כלי רכב לפי יצרן , כולל אפילו ערך נפרד ל- 14 (ארבע עשרה!) מכוניות אלפין 622/623 שיוצרו,
#לאפליקציה bit, שקיימת בישראל כבר מספר שנים, יש כמעט 5 מיליון הורדות, הקרוב למספר תושבי ישראל, דבר המראה את תפוצתה והיותה הגדולה בתחום. bit הוא אחד מהמותגים הכי חזקים היום בישראל ואין סיבה שלא יקבל ערך משלו.
#יש ערכים על המתחרים של bit:
##Pepper (אפליקציה)
##גוגל פיי
##Apple Pay
##Samsung Pay
##יאנדקס. כסף
#יש ערכים לתוכנות אחרות, בעלות תפוצה נמוכה יותר, כמו למשל:
##נקדן מורפיקס
##מסטודון (רשת חברתית)
#ב-30/11 יעברו רוב בתי העסק בישראל לתשלום ללא מגע, באמצעות הסלולארי. בכותרת המאמר: " ", נכתב: ביט תהפוך לארנק דיגיטלי", מראה על החשיבות הגוברת באפליקציה.

אני מכבד מאוד את דעתו של דוד שי, אבל מתנגד לדבריו כאילו יש בטיוטת הערך פרטים טפלים. הערך שודרג על ידו והוא השאיר פרטים רלבנטים רבים בערך על האפליקציה. הערך שדוד שי ניסח ב-21/8/20 בערב, כלל תמונת מסך, הסבר קצר והיסטוריה, ואותו אני מבקש להחזיר (בשינויים קלים).

תודה רבה- ‏Ovedc • שיחה 
שלום עובד, שכחת לתייג אותי. ברצוני להגיב על הדברים, לא העברתי את הערך למרחב הערכים מדף המשתמש שלך. ניתן לראות זאת בהיסטוריית גרסאות. אולי התכוונת למשהו אחר? למיטב ידעתי הדברים שכתבת בדף המשתמש שלך, חל עליהם רישיון CC BY-SA 3.0 שמאפשר לכל אחד להעתיק אותם תוך מתן קרדיט, וזה מה שעשיתי. יאצקין52 - שיחה 
bit היא אפליקציית תשלומים ישראלית, בדומה לשתי אפליקציות תשלומים ישראליות נוספות. אני לא רואה צורך לתת ערך נפרד לכל אחת מהן, משום שההערך אפליקציית תשלומים מתאר היטב את שלושתן. דוד שי - שיחה 
אני בעד חשיבות מעמד עצמאי מכל הסיבות שהוזכרו למעלה לערך bit. כפי שישנם ערכים עצמאיים רבים מאוד למוצרי צריכה אחרים הנמצאים על המדף למרות שאפשר לכלול את כולם בערך אחד שקיים מוצרי צריכה. כמו כל המוצרים שהוזכרו למעלה, ה-bit הוא מקבוצת המוצרים שמשלמים בעזרתם או אפליקציות תשלומים כגון Pepper (אפליקציה), גוגל פיי, Apple Pay, פייפאל ואחרים. האם גם ערכים עצמאיים אלה יאוחדו בערך אפליקציית תשלומים ויעלימו אותם כערכים עצמאיים? הרי ברור שזה לא יקרה. אם להם ישנם ערכים עצמאיים לא צריכה להיות כל מניעה שגם ל-bit יהיה ערך עצמאי בפני עצמו. למען הדיוק, הערך אפליקציית תשלומים אינו מתייחס רק לאפליקציית תשלומים ישראלית. אם כן יש לשנות את שמו בהתאם. יש בערך אפליקציית תשלומים, פרק משנה המתייחס ליישום אפלקציות תשלומים בישראל.
דבר נוסף בהתייחס להשוואה למעלה בין הערך מיץ אננס לאננסון, היא לא במקומה ועושה השוואה בין דברים שאינם מאותו סוג. כי אין מוצר על המדף בשם אננסון. מאידך הערך אננסון הוא דג ים. על כן השוואה בין מיץ אננס לאננסון היא השוואה כמו בין מלפפונים לכיסאות. מה הקשר? קיימים ערכים שניתן להשוות ביניהם. כגון מיץ אננס, לעומת מיץ תפוזים או מיץ תפוחים. לסיכום בהחלט יש מקום לתת ל-bit ערך בפני עצמו. .. Crocodile2020 - שיחה 
לא הבנתי מאיזו סיבה בדיוק דוד שי החליט להפוך את הערך להפניה, ללא כל הסכמה מצד הקהילה? הרי לא התקיים פה דיון חשיבות כמקובל ולכן אין שום סיבה להפוך את הערך להפניה. &rlm;HiyoriX • שיחה • חציל-צילון • 
הבהרה: כשכתבתי "אננסון" לא התכוונתי לדג, אלא כדוגמה (פיקטיבית) למותג של מיץ אננס של יצרן מסוים. גם bit, בדומה ל"אננסון" היא מותג של יצרן מסוים של אפליקציית תשלומים, ולא ראיתי סיבה לייחד ערך למותג זה. 
הפרטים בערך שעובד מציע לשחזר הם פרטים טפלים, שאין בהם שמץ של חשיבות לקורא, עם ניחוח פרסומי ("אפליקציית התשלומים המובילה בישראל") אבל אם בעיניכם הם מצדיקים ערך עצמאי, לא אפריע לכם. דוד שי - שיחה 
דוד שי, גם ביסלי הוא מותג של אוסם ולמרות זאת יש ערך לאוסם ולביסלי. לפעמים צריך לדעת לוותר. בהרבה דיונים ראיתי שאנשים מבקשים לחלק ערכים מורחבים ומוצאים לנכון לפרק אותם למספר ערכים ממוקדים יותר. גם כאן יש מקום לכתוב ערכים על כל אפליקציה בנפרד. לכל אחת יש את היתרונות והחסרונות שלה. זה מה שמייצר את השוני בין המוצרים. לכן יש מקום לתת לכל אפליקציה ערך משלה ולא להכליל את כולם תחת ערך מוצרי צריכה או אפליקציית תשלומים. .. Crocodile2020 - שיחה 
כשכתבתי "לא אפריע לכם" כבר ויתרתי, כך שאין צורך לומר לי שלפעמים צריך לדעת לוותר.
ויתרתי, אבל מותר לי להחזיק בדעתי. "ביסלי" הוא לא רק מותג של אסם אלא מוצר ייחודי של אסם, ולכן זכאי לערך. לאסם יש עוד עשרות (אולי מאות) מותגים שלא זכו לערך. כעת השאלה היא האם bit היא כמו ביסלי או כמו "פרפקטו", מותג פסטה של אסם שלא זכה לערך ולא יזכה לערך. אני סבור ש-bit היא כמו פרפקטו, אתה סבור ש-bit היא כמו ביסלי. אין בעיה, הזכות להחזיק בדעות שונות היא חלק מהתענוגות של הדמוקרטיה. דוד שי - שיחה 
אני בעד כתיבת ערך עצמאי לכל אחת מהאפליקציות המוזכרות כרגע בערך משום שיש חשיבות בעקבות היקף המשתמשים. ביט היא אחת האפליקציות המובילות להעברת כספים ואני בטוח שיש עשרות מקורות שאפשר להוסיף שיגבו זאת. טל (רונאלדיניו המלך • שיחה) 
שיחזרתי, כפי שהציע Ovedc וזכה לתמיכה רחבה. דוד שי - שיחה 
תודה רבה למשתתפים ולדוד שי ששיחזר. ‏Ovedc • שיחה 

דווח בהרחבה באתרי החדשות על כך שלקוחות רבים מדווחים שנפרץ להם חשבון הביט ונגנבו מהם אלפי שקלים.
ראוי לציין דבר זה בערך. קישורים:
https://www.kan.org.il/item/?itemid=114405

https://www.mako.co.il/news-money/2021_q4/Article-ba79b53f5646c71026.htm

https://www.themarker.com/technation/.premium.HIGHLIGHT-1.10280037

https://www.ice.co.il/consumerism/news/article/832031

https://www.israelhayom.co.il/tech/tech-news/article/4972276

https://www.mako.co.il/nexter-news/Article-ba79b53f5646c71026.htm?Partner=rss

https://www.bhol.co.il/news/1284548

https://www.ice.co.il/consumerism/news/article/832009 
הוספתי לערך משפט בנושא, עם שתיים מהאסמכתאות שהבאת.
אוסיף קצת מחשבות בנושא: בכל מקרה של תשלום בכרטיס אשראי בעסקה טלפונית ישנו הסיכון שמי שקיבל את פרטי כרטיס האשראי ישתמש בהם לצרכיו (כלומר יקנה מוצרים או שירותים על חשבון בעל הכרטיס). זה סיכון ותיק שחברות כרטיס האשראי מתמודדות אתו. אפלקציית bit אפשרה עליית מדרגה ברמאות זו, בכך שהיא מאפשרת לגנוב כסף (להבדיל ממוצר או שירות) בדרך זו. מאידך, הכסף עובר לחשבון בנק, ולכן קל לתפוס את הגנב, כך שלא ברור מה הגנבים השיגו בגנבתם. דוד שי - שיחה
===
אירכבתי את השיחה הישנה, שהתייחסה לגרסא קודמת של הערך ולא הייתה רלוונטית יותר.

הערב לערך החדש, שבעבודה: לא מופיעה שם הטענה המרכזית נגד כור ההיתוך, שהוא לא מנסה ליצור תרבות חדשה אלא לספח את כל התרבויות לתרבות ההגמונית. נדב 12:02, 1 נובמבר 2005 (UTC)
ובכן למיטב הבנתי בחברה הישראלית (בלבד?) מטרת כור ההיתוך היה (לכאורה) יצירת חברה חדשה (למרות שהביקורת החריפה נגדו גורסת כי למעשה הוא מחק את סממני תרבות עולי ארצות האיסלאם תמורת החדרת תרבות "אשכנזית"). הערך, לעומת זאת, דן בכור היתוך (בכל מקום אחר בעולם) שאכן אין לו שום מטרה (מוצהרת או לא מוצהרת) ביצירת חברה חדשה אלא לספח את כל התרבויות לתרבות ההגמונית. (ניתן לפשט זאת אם חושבים על שאלת ההגירה באמריקה - הרי ברור שאין שם רצון ליצירת תרבות חדשה בשל הגעת מהגרים למדינה) הטענה, אם כן, היא האם הדבר נכון וראוי, אם לאו. Yanivreg 13:49, 1 נובמבר 2005 (UTC)
גם בישראל וגם בארה"ב המצב דומה. בעוד הכוונה המוצהרת היא ליצור חברה חדשה - צברית ואמריקאית בהתאמה - הטענה הביקורתית היא שמה שעושים בפועל זה לשנות את התרבות של המהגרים לתרבות ההגמונית (ישראלית-אשכנזית ולבנה-אנגלוסקסית) ויותר מכך, לשמר את המהגרים במיקום נמוך בהיירארכיה התרבותית. נדב 09:45, 3 נובמבר 2005 (UTC)

הועבר מדלפק היעוץ:

האם לערך כור היתוך (כלי היתוך) (בניגוד לכור היתוך במשמעותו הסוציולוגית) ניתן לתרגם את Crucible מויקי האנגלית (Crucible)? שם ההתייחסות היא לכלי המכיל את החומר המותך ובעברית אני מניח כי הכוונה לתנור המתיך את החומרים (ועל כך איני יודע אם יש מה לכתוב בכלל) Yanivreg 13:36, 1 נובמבר 2005 (UTC)
אני בעד להעביר את כור היתוך לכוח היתוך (סוציולוגיה) כדי לפנות מקום למשמעות של סיר שבו מחממים חומר (בדרך כלל מתכת) בטמפרטורות גבוהות במיוחד. Yonidebest &#x2126;&nbsp; Talk &rlm; 14:24, 1 נובמבר 2005 (UTC)
צריך ליצור דף פירושונים בתבנית של כוכב מכיוון שכור היתוך בסוציולוגיה הוא שכיח הרבה יותר משני האחרים. טרול רפאים 14:32, 1 נובמבר 2005 (UTC)
גם לעניות דעתי המושג כור היתוך משמש כמעט תמיד בהקשרו הסוציולוגי, ואילו דווקא המשמעות הישירה נמצאת בשימוש מועט. כמו כן עומדת בעינה השאלה האם ניתן לתרגם את הערך באנגלית, מאחר והביטוי העברי משמעו תנור/כבשן היתוך Yanivreg 14:35, 1 נובמבר 2005 (UTC)
כבשן היתוך הוא כור היתוך? אם כך אפשר ליצור ערך כבשן היתוך ולהפנות את הקוראים מכור היתוך באמצעות תבנית "פירוש נוסף". Yonidebest &#x2126;&nbsp; Talk &rlm; 14:57, 1 נובמבר 2005 (UTC)
ושים לב שיש לנו כבר ערך כבשן... Yonidebest &#x2126;&nbsp; Talk &rlm; 14:59, 1 נובמבר 2005 (UTC)

מחקתי את הפירוש הנוסף מכוון שהוביל לערך שלא קיים נא לשים לב!! ניב127 - שיחה
===
אני מחיקת הערך הזה. במקום תבנית "חשיבות", היה צריך להניח תבנית , ולאחד את תוכן הערך הזה להתפרצות נגיף הקורונה באפריקה. יוניון ג&#39;ק - שיחה 
ראה סעיף 2 בפסקת "הערות" בקריטריונים - "אין מניעה לשמור ערך שנמחק בטיוטה, זאת על מנת לשלבו בערך מורחב", אתה מוזמן לעשות כן. בכל הנוגע להשארת הערך במרחב הערכים, אנא הצג מקורות איכותיים לפיהם הערך עומד בקריטריונים. אמירו • שיחה 
אי אפשר לפי הנהלים לכתוב ערך על יבשת? גילגמש • שיחה 
הם לא חלים על יבשות. הם חלים על שלושה נושאים ספציפיים: התפרצות במדינה, השפעת התפרצות בתחום והתפרצות באזור תת מדינתי. כך שאין מניעה לכתוב על יבשות, ולפי סעיף 2 בפרק הערות זה מותר באופן מפורש. אמירו • שיחה 
אם כך ההצעה של יוניון ג'ק תקינה. אני מניח שהמספר המצרפי של כל הנדבקים מגיע לסף הדרוש לפחות לפי אחד הקריטריונים. גילגמש • שיחה 
אין מה להציע. הוא יכול לשמור את הערך בארגז חול וליצור ערך מורחב. זה לא סותר את זה שהערך לא יכול להישאר כערך עצמאי במרחב הערכים. אמירו • שיחה 
אם התוכן רצוי איפשהו, למה לנהל דיוני חשיבות ולא איחוד? לירה - שיחה 
כבר ניהלנו במזנון דיון והייתה סכמה על איחוד רוחבי. הבעיה היא שאין אף אחד שהתנדב לשבת 5 שעות ולאחד את הכל. אמירו • שיחה 
לירה, התוכן הזה לא רצוי בשום מקום. הוסכם רק להשאיר אותו בטיוטה כדי שיהיה חומר שניתן להתבסס עליו בכתיבת ערך כללי-רוחבי על היבשת, זה לא איחוד טכני. אם הערך על היבשה יראה פשוט כצירוף כל הערכים הללו, גם הוא מיותר. בן עדריאל • שיחה • ב' בתמוז ה'תש"ף 
בעצם כל הדפים הם רצף עדכוני חדשות ועדיף למחוק וזהו. לירה - שיחה 
ראו כאן ויקי4800 - שיחה 
הערך הועבר לטיוטה:התפרצות נגיף הקורונה בליבריה. Lostam - שיחה
===
היי אוליצקי. כפי שציין גילגמש, לדעתי חובה להכניס משפט שמסביר מה ההבדל בין ביולוגיה מבנית לביוכימיה. גם אני לא בטוח שהבנתי. אולי ההבדל הוא שהראשונה אכן מתעסקת רק במולקולות ענק, ואילו השניה מתעסקת גם בסוכרים פשוטים, חומצות שומן קטנות ואפילו בהתנהגות של מים בסביבות ביולוגיות, כך שבהחלט לא רק במולקולות ענק? הממממ. --Pixie 02:20, 13 פבר' 2005 (UTC)
הוספתי משפט שאני מקווה שמבהיר את העניין. למעשה, נראה לי שניתן לומר שביולוגיה מבנית היא דיסציפלינה של ביוכימיה, שתחומי העניין שלה הרבה יותר צרים.
למרות המשפט, אני מודה שלא הבנתי מה הוא ההבדל במהותי בין זה לבין הביוכימיה. גילגמש • שיחה
ביוכימיה היא מדע אשר, כשמו כן הוא, נועד להבהיר את הכימיה במערכות הביולוגיות. הביוכימאי מתעניין בעיקר בריאקציות בין המולקולות בתוך התא - בקינטיקה שלהן, בתנאי שבהן הן מתרחשות במגיבים ובתוצרים וכו'. בין כל אלה הביוכימיה חוקרת גם את המקרומולקולות בתא - סוכרים, דנ"א וחלבונים. בין כל אלה, קיימת הדיסצפלינה של הביולוגיה המבנית. שחוקרת הת המבנה התלת מימדי שהמולקולות הללו מקבלות בתוך התנאים הנטיביים שבתא. לעניות דעתי הבחנה זו היא ברורה למדי.iggi 16:03, 13 פבר' 2005 (UTC)
אכן. גילגמש • שיחה
הערך מפרט במידת מה על ארבעת רמות המבנה, אבל לא היו קישורים לדפים המקבילים (הוספתי למבנה השיניוני והשלישוני). לא רציתי לעשות קישור מהמילים המודגשות.Hexagone59 - שיחה
===
נראה יפה במבט ראשון, אבל ניסוח כמו "רוב האנשים חושבים ש..." לא כל כך מתאים ללשון של אנציקלופדיה.
עכשיו אין לי הרבה זמן, אבל מחר מחרתיים אעבור על הערך ואראה לך מה אפשר לשפר בו.

יישר כח! אליבאבא 

 נראה לא רע. בחרת אחלה ערך.
 אם הערך משוחרר מבחינתך לעריכה/שיפוצים אשמח להושיט יד לאליבאבא. נחמיה ג 

עדיף:

טייס אוטומטי הוא מערכת מכנית, חשמלית או הידראולית המשמשת להנחיית כלי רכב מבלי להיעזר בהתערבות אנושית. מערכת כזו קיימת בעיקר במטוסים, אולם גם מנגנוני היגוי של ספינות וסירות נקראים לעיתים בשם זה.

בברכה, אבינעם 

אבינועם, לא ערכתי ויקיזציה כי הערך עדין לא נמצא במרחב הערכים הראשי. תודה בכל מקרה על ההצעה. Bravo123 .
 זאת שגיאה. עדיף לעשות ויקיזציה כבר בשלב הכתיבה, כי זה פשוט מייעל את העבודה (כמובן יש לקשר פעם אחת בלבד לכל ערך, למעט במקרים חריגים). אגב, שים לב שהוא הציע ניסוח שונה ו-ויקיפדי יותר.. נחמיה ג 
כדאי להזיז את הפעלים לתחילת המשפט. אני לא בלשן, אבל נדמה לי שזו צורה כללית לתאר את ההבדל בין המשפט שכתבת והמשפט שהציע אבינועם. שים לב לצורת בניית המשפטים, זה עושה את כל ההבדל בהרגשת הקריאה. כמו כן, ברוך השב ובהצלחה. קומולוס • שיחה 
ממש לא נעים לי להדחף לדף הזה, אבל בכל זאת אני מציע לכל מלאי הכוונות הטובות שנכנסים לכאן (אין פה ציניות) לעזוב אותו ולהשאיר את הדו שיח לאליבאבא ולבראבו. אפשר לקרוא בינתיים את תפוקה שולית פוחתת ואת יותר מדי טבחים יקדיחו את התבשיל ולחכות בסבלנות לעליית הערכים למרחב הראשי, שם הם יהיו פתוחים לדיון רב משתתפים. בברכה, חוזה • primum non nocere&rlm; 
סליחה. צודק. קומולוס • שיחה 

היי בראבו, אני קצת קצר בזמן היום אבל דווקא כדאי בהחלט לעשות ויקיזציה לערך טרם עלייתו, הרי אנחנו רוצים להעלות אותו במצב הטוב ביותר האפשרי. כמו כן, יש כלל קל שנקרא "בראשית ברא" ונוח להשתמש בו לניסוחים : "במטוס הותקן הטיל המשוכלל", "באותה עת שוגר הקוסמונאוט מבייקונור", "בילדותו קרא מנשה את הספרים" ולא "מנשה קרא בילתודו את הספרים" כאשר "בילדותו קרא" מקביל ל"בראשית ברא". זה מקנה גוון הרבה יותר מקצועי לכתיבה. נסה לעבור על הערך ולהתאים אותו ל"בראשית ברא". אליבאבא 

שלום בראבו,

ערכתי את פסקת המבוא והפסקה הראשונה, על ראשית ימי הטייס האוטומטי.
תוכל לראות את סיכום עריכותי אם תשווה בין הגרסאות בדף הגרסאות הקודמות, הנה קישור לנוחותך .

הבעיה העיקרית שאני רואה כרגע בכתיבתך היא תרגמת, ואנסה לעזור לך לפתור זאת בכמה טכניקות:

 אל תתרגם לעברית תוך כדי קריאת הערך האנגלי. קרא לפחות פסקה שלמה באנגלית עד סופה, הבן על מה מדובר, סכם לעצמך בראש את עיקרי הדברים ועכשיו גש וכתוב בעברית בשפתך שלך, כך תמנע מיצורים לשוניים מוזרים שמייד אפרט:

 "נהפכה לספינה" - ומה, היא לא היתה ספינה קודם ? זה תרגום ישיר מהאנגלית של turned into the first ship that. ככה לא כותבים בעברית, ניתן לומר שהספינה היתה לספינה הראשונה בה הותקן טייס אוטומטי או שטייס אוטומטי הותקן לראשונה בשנת כך וכך בספינה Moffat של סטנדרד אויל.

 "...לספינה הראשונה שהשתמשה בטייס אוטומטי" - הספינה לא השתמשה בכלום, זה עצם דומם ואי אפשר לתרגם מהאנגלית שוב The ship that used. בספינה הותקן טייס אוטומטי או בדוחק "הספינה הראשונה שעשתה שימוש ב..." אבל לטעמי זה גם עבריש.
אפשר לנקוט "ובכך הייתה לספינה הראשונה שבה נעשה שימוש" וגו'. מארק ברלין 

 "בנוסף הוא מבצע הכי פחות שגיאות" - זה ממש לא בעברית. כבר כתבת שהטייס הפשוט מצטיין באמינותו ולא צריך לחזור על זה, מקסימום אפשר לכתוב "מעלה נוספת של הטייס האוטומטי הפשוט של ספארי היא כמות שגיאות הניווט הזעומה בו". שים לב למשלב הגבוה יותר (שימוש במילים "זעומה", "מעלה") המתאים יותר לאנציקלופדיה.

 טעות טכנית קטנה שלך היא בתרגום של מרכיבי הטייס האוטומטי, ה"אטיטיוד מיטר" אינו מד גובה פשוט (אחרת לא היה יכול להיות גירוסקופי אלא ברומטרי), אלא מד "אופק מלאכותי" שמראה אם המטוס נוסק או צולל. מבט אחד בקישור האנגלי היה מראה לך את התמונה שממנה ברור מהו המכשיר הנדון.

 לא לגמרי ברור איך זה שספארי טס "בלי ידיים" מוכיח את אמנות המצאתו, הבהרתי שבאותה טיסה שלט הטייס האוטומטי בהיגוי.

לגבי מקורות, קרא עוד , ואת המאמר המעניין הזה משנת 1936.
גם פה יש הרבה מידע שאין בויקי האנגלית, למשל באיזה מטוס היתה טיסת הבכורה של ספארי והטייס האוטומטי שלו, הכל נמצא בחיפוש פשוט בגוגל.

לצד החיוב, אין לך שגיאות כתיב וכתב בעברית, וזה טוב מאוד. אני ממליץ שתנסה לערוך את הפסקה השניה ברוח העריכה שביצעתי בפסקה הראשונה ולאור המלצותי (בפרט הראשונה שבהן).
תוכל גם להעזר במדריך מצויין למתרגמים מאנגלית שנמצא בויקיפדיה:שגיאות תרגום נפוצות.

שיהיה בהצלחה ובהנאה!

אליבאבא 

אליבאבא, אני חולק על חלק מהדברים שאמרת. זה נראה לי קשה מדי לקרוא פסקה שלמה מאנגלית, ואז פשוט לכתוב את מה שהבנתי ממני בעברית. אני תומך בכך שויקיפדיה העברית תהיה בנויה על המודל של ויקיפדיה האנגלית, אבל אני מסכים שלא כל מילה ומילה בכל ערך שלנו ושלהם צריכה להיות זהה. אם הפיסקה היא קצרה יחסית אז אני בהחלט יכול לפעול לפי הצעתך. אבל מה קורה אם הפיסקה ארוכה מאוד? כאשר אני אתרגם לעברית מהזיכרון פרטים שונים יעלמו. לגבי ההערות האחרות שלך, אני רואה בהם בתור הערות על שכתוב והגהה ולא בתור טעויות תרגום. אני לא מבין מה הפריע לך במשפט ששכתבתי על ספארי. אם הטייס האוטומטי שלו היה כל כך מוצלח אז הוא בכלל לא היה צריך לגעת במטוס ולהשאיר להמצאתו את כל העבודה - כך הוא יכל לעוף כשידיו מורמות. עוד דבר שקצת הלחיץ אותי מבין ההערות שלך, הם הקישורים למקורות שונים. אם הייתי מקיש את המילה "טייס אוטומטי" במנועי חיפוש שונים היו עולות מיד המון תוצאות. איך בדיוק אני אמור לדעת באיזה אתר להתמקד? ושוב, מה קורה אם יש יותר מדי מידע שמקשה על הקריאה, ועל ההבחנה בין תפל ועיקר? בברכה, Bravo123 . 
 בראבו, זה אם כל חטאת.
 כל מתרגם מקצועי קורא את מה שהוא אמור לתרגם - ספר או מאמר - לרוב יותר מפעם אחת לפני שהוא מתחיל בכלל לתרגם. אם אתה מתרגם משפט-משפט, אתה לא הרבה יותר טוב ממתרגמים אוטומטיים. אתה אמור להעביר את רוח הדברים בעזרת צורת הניסוח הנכונה בעברית, וגם לדייק.
 בנוסף, לגבי אימות וקריאת מקורות נוספים - תזכור שנחסמת בעיקר בגלל שלא בדקת במקורות אחרים. איך יודעים מה לקרוא ראשון? מתחילים לקרוא ממה שגוגל נותן, מהאתר הראשון ומטה. הכי טוב זה להתחיל לחפש בעברית - כי יש המון מקורות טובים לזה בעברית, ואז להמשיך למקומות כמו HowStuffWorks וללמוד גם משם. זה האל"ף בי"ת. נחמיה ג 

 בראבו ידידי, אני לתומי חשבתי שאתה רוצה ללמוד איך לשפר את כתיבת ערכיך. אם אתה חושב שהם נולדים מצויינים בצורת התרגום האוטומטי שאתה מעלה אותם, ולא מוכן להשקיע מאמץ של ממש בכתיבתם (כן, לקרוא ואז לכתוב מה שהבנת בעברית זה בהחלט מאמץ, לקרוא אתרים ארוכים באנגלית זה גם כן מאמץ) אז כמו שאומרים "עזוב אותי באימש'ך", תעשה מה שאתה רוצה ואני מושך ידי מכל הנושא של חסימתך והעיסוק בתרומותיך. 
לגוף שאלותיך - 
 "אבל מה קורה אם הפיסקה ארוכה מאוד" - אז מחזיקים notepad פתוח בצד ורושמים נקודות עיקריות.
 "מה הפריע לך במשפט ששכתבתי " - אם אני לא הבנתי, אז כנראה שזה לא ברור. נסה לכתוב כך שזה היה ברור לכל קורא ולא רק למי שמצוי ברזי הדברים.
 "איך בדיוק אני אמור לדעת באיזה אתר להתמקד" - אתה לא אמור להתמקד. ערך איכותי הוא כזה שקראת מקורות רבים למידע בו וביססת את הערך על דברים רבים שלמדת תוך כדי כך. זה תהליך שלוקח זמן אבל רובנו מעדיפים איכות על פני כמות. אליבאבא 

מספר הערות מינוריות (שלא לומר קטנוניות) על הפסקה הראשונה (מה לעשות, אחרי הנאום המרשים של אליבאבא לא נשאר הרבה מה לומר)
 לפי הערך ג'ירוסקופ הכוונה היא כנראה ל"מד אופק" ולא אופק מלאכותי (כדאי גם לעיין בערכים רלוונטים)
 מישהו כאן שמע על "הממציא הנודע"? מספיק לכתוב "הממציא"
 נראה לי שעדיף אויל ולא אוייל
 כדאי לתת את שם התאגיד גם באנגלית
 שנות העשרים המוקדמות - דובר על כך רבות: של איזו מאה?
 בראשית ימי מטוסי התובלה - המשפט נכון גם למטוסים רגילים ולא רק למטוסי תובלה. בהמשך יש התיחסות מפורטת יותר למטוסי תובלה.
 לפני נקודותיים אין רווח.

בברכה, אבינעם 
תודה, אבינעם, על הערותייך. אני מכיר בעולם התעופה את השם "אופק מלאכותי" ולכן בו נקבתי. לגבי מטוסי התובלה והנוסעים - אלו מתאפיינים במיוחד בטיסות ארוכות במסלול פחות או יותר ישר וקבוע, לכן הטייס האוטומטי הוא בבחינת עזר רב לטייסיהם, יותר מאשר טייסי ריסוס, קרב וכד'. אליבאבא 
 אליבאבא, זה נוגע לכלל ראשית ימי התעופה. תזכור שבעבר כל המטוסים היו איטיים ביותר, ובמהלך מלחמת העולם השניה שופר הטייס האוטומטי בגלל הטיסות הארוכות בין יבשות (מפציצים אסטרטגיים וטקטיים).נחמיה ג 

"את ההבדלים בין השניים פותרים על ידי עיבוד אותות ספרתי (עריכת קולות במטרה ליצור אפקטים שונים), לרוב על ידי פילטר קלמן שש ממדי"

תסביר את זה בבקשה, בראבו.

לאלי ונחמיה: אתם עוסקים בזוטות, באמת. תרגמת ועברית קלוקלת זו בעיה נסלחת, יחסית למידע שגוי לחלוטין. האם אתם בודקים את התוכן? (רמז: יש במשפט הזה שגיאה פטאלית). עמית 
בינתיים קראתי והערתי על הפסקה הראשונה בלבד. נגיע לכל דבר בשעתו. אליבאבא 
 מכיוון שאין לי שמץ "מה זה אומר", ומכיוון שמילולית התרגום מהאנגלית נראה על פניו מדוייק, אני מצפה שבמקרה כזה יבוא בחור כמוך, שרואה את השגיאה, ויצביע עליה (כולל הסבר).. ;-) אני אתייחס לשגיאות רחבות יותר רק אם אליבאבא יאשר לי להשתתף בעריכה. נכון להרגע (ראה לעיל) אני חושש שבראבו מתעקש לנהוג כמכונת תרגום, ולכן אני לא רואה מוצא.. נחמיה ג 
המשפט בסוגריים (עריכת קולות במטרה ליצור אפקטים שונים) אינו מופיע במקור האנגלי, והוא קשקוש גמור, בהקשר הנוכחי (על אלו קולות מדובר? קולות הימאים?). אבינעם 
שלוש נקודות לאבינועם. האמת שלא בדקתי את הערך האנגלי, אבל משמעות דבריו של אבינועם היא שלא זו בלבד שבראבו מתרגם בלי להבין, אלא הוא מוסיף מידע (שגוי) מהרהורי ליבו. אליבאבא: אני ממש לא שש אלי קרב, אבל אני חושב שהעסק פשוט אבוד. עמית 
מה לעשות שאני לא דובר אנגלית בשפת אם ושאני לא גאון באנגלית כמוך? לא הבנתי לחלוטין את המשפט אז תרגמתי אותו כך - מילה במילה. זאת הסיבה שיש צורך בעבודת צוות, מי שמבין יותר טוב יבצע את התיקונים הנדרשים. אתה לא חושב שעדיף לנסות לעבוד ביחד, ולתקן את השגיאה ביחד מאשר למחוק לגמרי את הערך ולחסום אותי לצמיתות? Bravo123 
 השאלה שנשאלה היא למה טרחת להוסיף הסבר לא מדוייק בסוגריים. באופן כללי אני מעדיף להמנע מתרגום פסקאות שלמות אם אני לא מבין חלק מהותי מהן. נחמיה ג 
"עבודת צוות" לא נועדה לחפות על כשלים. אף אחד לא יקבל אותך לצוות כשאין לך את הכישורים להיות בו, וכפי שכבר כתבתי לך, בויקיפדיה אין לנו צורך בתוכנות תרגום אנושיות. הטענה שלך היא: "אני אתן לכם שירותי תרגום, ואתם תבצעו עריכה לשונית", אבל בראבו: אין לך גם כישורי תרגום. אין אדם אחד בישראל שישלם לך עבור תרגום. Face it. שירותי התרגום שלך קלוקלים וככאלה אינם רצויים. ומה בנוגע לתוספת שלא הייתה בערך האנגלי (כפי שציין אבינועם)? הכנסת מידע שגוי למרחב הערכים היא השחתה.
ואגב, לגבי ה"גאונות" שלי: לא אני הוא זה המצהיר על עצמו בדף המשתמש כי הוא בעל כישורי שפה "מתקדמים" באנגלית. זה מה שאתה הצהרת. עמית 
אני לא רוצה להיכנס איתך לריבים ילדותיים וטיפשיים. תוכל אולי להסביר מהי הטעות הפטאלית במקום ללכת סחור סחור? Bravo123 .
"עיבוד אותות ספרתי" אינו "עריכת קולות במטרה ליצור אפקטים שונים". עמית 

בראבו, במקרה שאיני מבין על מה מדובר באנגלית אני מעדיף בדרך כלל להשמיט כליל את הפסקה או המשפט מאשר להכניס מידע מוטעה שאיני בטוח מהו, אני חושב שכדאי שתנהג כך גם אתה. בנוסף - הבט בהערותיי בפסקה הקודמת בדף זה.
אני מבקש להבהיר - זה לא עובד בשיטה של "בראבו מתרגם ואחרים עורכים", מטרתי היא להדריך אותך להוציא ערכים טובים מתחת ידך ולא חומר גלם לויקיפדים אחרים. נסה בבקשה לערוך את הפסקה השניה בערך ברוח המלצותיי. אליבאבא 
אליבאבא, רק מתוך סקרנות, ולא מרצון להיכנס לויכוחים ולריבים חס וחלילה, תסביר בבקשה איך אפשר לשפר את הפסקה שעמית מדבר עליה מבלי למחוק את המשפט? Bravo123 .

בשיא הכנות, בראבו, אני לא הבנתי כלום מרוב ממדים וקלמנים בפיסקה ההיא. לא הייתי מתרגם אותה כלל והייתי משמיט אותה מהערך. זה נראה לי עדיף על פני כתיבת משהו שאני עצמי לא מבין מהו. אליבאבא 

הי בראבו. סליחה שאני נדחף. תרגמת "The custom operating system provides a virtual machine for each process" ל-"המערכת המתפקדת והמותאמת אישית משמשת כמכונה מדומה". אם אתה רואה קישור כחול ב "Operating System" ומתרגם את זה בכל זאת ל"מערכת מתפקדת", אני חש שמזלזלים בי. לתשומת לבך. קומולוס • שיחה 
ב-Virtual Machine הכוונה היא ל-VM, לא? לא צריך לתרגם את זה ובכל מקרה התרגום ל"מכונה וירטואלית" מראה על חוסר הבנה בתחום. זהר דרוקמן - אהמ 
שמע, אני לא בטוח בקשר למה שאמרת, זהר. מכונה וירטואלית (או מדומה, אם מדקדקים) הוא בעיני תרגום נכון של virtual machine. למה לא צריך לתרגם VM? קומולוס • שיחה 
אנחנו מדברים כאן על אותו דבר? VM זה סוג של תוכנה שמאפשר להריץ סביבת עבודה מסוימת בתוך סביבת עבודה אחרת. כך, לדוגמה, אני יכול להריץ WIN95 על מערכת עם WINXP. שימוש נהדר לעניין זה היא האפשרות לעשות "ניסויים" מבלי להרוס את מערכת ההפעלה הראשית על המחשב. בהנחה ומדובר כאן ב-VM, ובכן - זהו מוצר מחשוב ונהוג לכנותו Virtual Machine. לא שמעתי מעולם מישהו קורא לו "מכונה וירטואלית" ובכל מקרה זה תרגום מכונה ולא טוב במיוחד לעברית (יותר טוב "מחשב וירטואלי", אם כי זה מתנגש עם VPC, או "מערכת וירטואלית"). המונח המקובל הוא Virtual Machine עד כמה שידוע לי ולא שמעתי מישהו משתמש באיזשהו תרגום. מונחי מחשוב נוטים לרוב להשאר באנגלית. מי שלא מתמצא במינוח המתאים בנושא זה - עליו לשאול ולוודא עם אלו שכן.
אדגים את עניין האנגלית/עברית: גוגל מוצא 9,860 מופעים עבור "Virtual Machine" בעברית. עבור "מכונה וירטואלית" הוא מוצא 1,100 מופעים, כולל הערך מכונה וירטואלית. היחס (9:1) לטובת אנגלית באתרים דוברי העברית מדגים כי אין לתרגם את המונח שכן הוא שגור בכתיב הלועזי בעברית. עוד זה מדגים שיש להעביר מכונה וירטואלית לכתיב המקובל.
לא מסכים. יחס של אחד לעשר בגוגל משמעותו שמרבית האתרים משתמשים במונח הלועזי כי העברי עדיין אינו שגור. לדעתי כאן אנחנו כן צריכים להשתמש במכונה וירטואלית (בויקיפדיה). VIRTUAL MACHINE בויקיפדיה העברית צ"ל הפניה. קומולוס • שיחה 
ויכוח ישן נושן שעיקרו פשוט - כשם שאין אנו משתמשים בתאריכים עבריים כאשר לא צריך, אלא רק בתאריכים הלועזים (מלבד במקרים בעלי זיקה ברורה לתאריך העברי), כך גם אל לנו לכפות מילים עבריות כאשר לא צריך. VM היא לא המצאה כל כך חדשה והמינוח הלועזי שגור בעוד שהעברי לא. ויקיפדיה העברית צריכה לתעד את המציאות כפי שהיא בתרבות העברית, לא לקדם את השפה - ועל כן יש לקרוא לערך בשם הלועזי, כמקובל. מה עוד, זה שם של תוכנה (לדוגמה, Java VM), קרי - מוצר. כפי שלא נתרגם שמות אלבומי מוזיקה, כך גם לא נתרגם שמות מוצרים. דוגמה נוספת: למרות שיש לכתוב בעברית "שח-רחוק", "מכלב" או "גלגשת" אנו עדיין כותבים "טלפון", "שדכן" ו"סקייטבורד".
לא ולא. VM הוא לא שם מסחרי ולא שם של מוצר ולא שם של שפה, אלא מינוח שנפוץ בחוגים מסוימים. לאותו מינוח יש שם עברי (טוב, לא ממש עברי) שהוא נפוץ מספיק. מבחן גוגל לא מספק כאן ראיה לשום דבר, פרט להיות המושג נפוץ. גם בדפים בעברית כותבים Java Virtual Machine (ומה רצית, מכונת קפה וירטואלית?, דווקא מתאים ל"מערכת מתפקדת"). בברכה, אבינעם 
אבינעם - הצלחת לבלבל אותי. אתה תומך בשימוש במושג באנגלית או בעברית? קומולוס • שיחה 
במקרה זה אני תומך במושג מכונה וירטואלית. התכוונתי שבגוגל מוצאים מופעים רבים של המונח באנגלית, כי עוסקים ב-Java Virtual Machine, וכאן לא מדובר ב-JVM. האם הסברתי את עצמי היטב? אבינעם 
לאחר עיון מחודש אני מסכים עם אבינועם. עם זאת, עדיין התרגום הישיר הזה "מכונה וירטואלית" צורם לי. זהר דרוקמן - אהמ 
בעיני זאת הבנה לא נכונה של גישת המינוח העברי בוויקיפדיה. לא חסרים מושגים שלא תורגמו, או שתורגמו שגוי, וכאן מפנים אל הכתיב/תרגום המדוייק.נחמיה ג 
עכשו אני לא הבנתי :-(... אבינעם 
 זה כוון אל דברי האלמוני.. עכשיו מובן? :] נחמיה ג 
כשמסבירים לי לאט אני מבין מה זה מהר.... :-) אבינעם 

אליבאבא, מבלי רצון להישמע חצוף או מתנשא, אני רוצה להציג בפניך שאלה. הוסכם שאני אעלה ערכים לארגז החול שלי ושאתה תנחה אותי כיצד לשפר את הכתיבה, הניסוח ואולי גם התרגום. אני רואה שעבר הרבה זמן מאז שהעליתי את הערך לארגז החול והוא עדין לא במרחב הערכים הראשי, אז מה עוד צריך לעשות בערך? מתי נוכל להעלות אותו כבר לדפים הראשים? Bravo123 .
 אם יורשה לי להדחף: אתה צריך להתחיל לעבוד. נחמיה ג 
 מבלי רצון להישמע חצוף או מתנשא, ומבלי להיות אליבאבא, האם נראה לך שהערך, כשהוא כולל את המשפט האלמותי "עריכת קולות במטרה ליצור אפקטים שונים", כהסבר ל"עיבוד אותות ספרתי" יכול להגיע למרחב הערכים הראשי? וברצינות: אליבאבא כתב לך הנחיות מפורטות שיובילו אותך למחוזות טובים יותר, ואת ערכיך למרחב הערכים. לא נראה שניסית להבין או להפנים את דבריו. לא זו הדרך. בברכה, אבינעם 
נא לזכור שזו רק דוגמה שעמית נתן. לפני שהערך הזה יכול להיכנס למרחב הראשי אתה צריך להיות משוכנע שכל מה שכתוב בו נכון, ולהיות מסוגל לגבות את השכנוע הזה בסימוכין מתאימים. מעבר לשטות שאתה הוספת, הערך באנגלית שתרגמת איננו קדוש, היו בו שטויות משלו, ואתה תרגמת אותן ללא אבחנה וללא הבנה, כרגיל אצלך. תמצא את השטויות ותתקן אותן. &rlm;odedee • שיחה 

תקרא מה שכתבו נחמיה, אבינעם ועודדי. אולי לא הבנת, אבל זה לא עובד שאתה מתרגם אוטומטית משהו מאנגלית ואני הוא פועל התחזוקה שמסדר עבורך את הערך. אתה זה שצריך ללמוד כיצד לכתוב ערך טוב!
 כתבתי לך די הרבה הנחיות כיצד לערוך את הערך, קרא את כולן ותתחיל לעבוד, שפר את הערך! אליבאבא 

 ביצעתי מספר שינוים בערך. האם עכשיו הכל בסדר והוא כשיר לעבור למרחב הערכים הראשי? Bravo123 .
 לדעתי לא. לא ביצעת את שאר הדברים שביקשו/דרשו. אתה צריך להשוות מקורות, זה לא בוצע, נכון? נחמיה ג 
Inertial guidance system אינה מערכת הנחיה פנימית, אלא מערכת הנחיה אינרציאלית. כל הפיסקה האחרונה בסעיף "טייסים אוטומטיים מודרניים" אינה מספיק ברורה. בברכה, אבינעם 

אליבאבא, אני מחכה לשמוע את דעתך בנושא. Bravo123 .
שלום בראבו, עשית מספר שינויים טובים. עליך עדיין להשוות מקורות ולהרחיב על פיהם. אליבאבא 
לא זכור לי שהוסכם על השוואת מקורות. וחוץ מזה אני לא יודע איך עושים את זה. תוכל אולי להסביר לי? Bravo123 .
לפני זה יש עוד הרבה מה לעשות. "מרחק או GPS מנוצלים" : תרגמת, מנוצלים הם עובדים זרים, לא מכשירים אלקטרוניים. 
הפסקה על מערכות המחשב לא מוצלחת. "מפתחים גרסאות חדשות" - מי מפתחים? "והאמינות שלו והתנהגות התוכנה שלו" - לא צריכם פעמיים "שלו". "עבור כל תהליך" - באיזה תהליכים מדובר ? "הן נוטות להיות באופן מובן מאליו שגויות, מאתרים ונפטרים מהן" - אין משמעות למשפט הזה, אתה הבנת מה כתוב שם ? "בעת הביצוע" - ביצוע של מה ? הפסקה האחרונה מעורבת מלשון עבר והווה - אנא תקן זאת. אליבאבא 
ומה עם "המערכת המתפקדת" שעדיין חיה ובועטת...? אבינעם 
וכשזה יוסבר, אפשר למשל לעבור ל"טווח השגיאה של המערכת האוטומטית חייב להיות קטן מטווח של אחד ל-10 מיליון". &rlm;odedee • שיחה 
מה בדיוק לא מובן פה? ישנו טווח שגיאה מינימלי שעל התוכנה לעמוד בה, והטווח הזה אומר שטעות צריכה להתרחש בתדירות של פחות מפעם אחת למיליון נחיתות. 
התרגמת שלך, זה מה שלא מובן. "טווח שגיאה" אינו מונח מקובל או נכון באופן כללי, ובאופן פרטי הוא תרגום שגוי לחלוטין של מה שכתוב בערך באנגלית - שכתוב אף הוא באופן לא ברור. &rlm;odedee • שיחה 
 לא מקובל עלי היחס שלך אלי והאופן שבו אתה מדבר עלי. הפסק זאת מיד! אף אחד לא אמר שהמונח הזה אינו מקובל או אינו נכון באופן כללי חוץ ממך. תפסיק לנסות לחפש אותי ולהקשות על התרומה שלי. היה מועיל לכולנו הם היית כותב ערכים חדשים במקום להיכנס לדפי השיחה שלי ולנסות לקטול אותי. Bravo123 .
לא רק עודדי טוען כך. המשפט:
טווח השגיאה של המערכת האוטומטית חייב להיות קטן מטווח של אחד ל-10 מיליון.
הוא חסר משמעות לחלוטין. מדובר על קצב שגיאות (error rate) ולא error range. בברכה, אבינעם 
אם לחדד, לא רק שזה rate ולא range, מדובר שם לא על error אלא על failure, וזה ממש לא "שגיאה". בראבו, אתה קיבלת צ'אנס אחרון, להראות שאתה יכול לכתוב ערכים מוקפדים ונכונים, ולתקן כשמצביעים בפניך על שגיאות, טעויות והשמטות, במקום להתווכח. בינתיים לא נראה ששינית את דרכיך, וחבל מאוד. &rlm;odedee • שיחה 

אליבאבא, ביצעתי שינוים נוספים בערך לפי הערותיך. אתה חושב שצריך לעבוד עוד על הערך? Bravo123 .
בהחלט כן, יש שיפור עם הזמן אבל ברצוני להסב את תשומת לבך למספר נקודות נוספות (בנוסף על הדברים הנכונים שנכתבו לעיל על ידי משתמשים אחרים):

"המטוס יכול לטוס בדרכים שמצריכות "גורם ביצוע", ולכן יש לפקח על סך השגיאות או על גורם הביצוע הממשי כדי לטוס בדרכים המסוימות האלה" - לא הבנתי את המשפט הזה. מה זה גורם ביצוע ? אני חושב שתשמיט את זה לחלוטין או תנסח איכשהו מחדש כדי שגם קורא פשוט יבין.

 "שמשחיתות את המידע", "ידוע שישנה מגמה" - "ידוע" זו לא מילה טובה. ידוע למי ? לי למשל לא ידוע. כנ"ל "משחיתות" זה תרגום ישיר של Corrupt האנגלי, שטוב יותר לתרגמו כ"לארך זמן הפעולה הממושך, מצטברות שגיאות בתוכנת הניווט", לדעתי.

 "דגם לא יקר" - עדיף פשוט לכתוב "זול".

 הייתי מוחק את כל הקטע "רוב פעולות התוכנה הפגומות שרצות על מערכות האלקטרוניקה מתרחשות במהלך כשלים גדולים. הן נוטות להיות באופן מובן מאליו שגויות, מאתרים ונפטרים מהן. בעת הביצוע תהליך ההדמייה נפסק" ב"בעת שגיאות תוכנה משמעותיות בטייס האוטומטי, תהליך ההדמייה נפסק", לא פשוט יותר ?

במקום "המערכת נפטרת מערכים מוגזמים מדי לפני שיהיה אפשר להשתמש בהם כדי לשלוט במטוס" פשוט יותר לכתוב "תוכנת הטייס האוטומטי מנפה אוטומטית ערכים חריגים".

בהצלחה ובברכה, אליבאבא 

לפי מה שהבנתי אתה פשוט רוצה לקצר את הערך עוד ועוד. פשוט לקחת כל פיסקה או כל שלוש משפטים ולסכם אותם למשפט אחד. הבנתי נכון? Bravo123 .
Assume good Faith, דבר שאני יותר ויותר מתקשה ליישם כלפיך בעקבות תגובות שכאלה - אליבאבא ואחרים מציינים כאן טעויות. ערך חייב להיות קודם מדויק, אחר כך מפורט. זהר דרוקמן - I♥Wiki &rlm; 
בראבו, האורך לא כל כך חשוב. מה שחשוב זה שכל המשפטים יתרמו לערך. משפטים שאי אפשר להבין אותם לא תורמים. עברית היא בדרך כלל שפה קומפקטית יותר מאנגלית, וניסוחים ארכניים שנשמעים מאוד אינטלקטואליים באנגלית הם בעברית טרחנות. קומולוס • שיחה 

ממש לא , בראבו. המטרה היחידה שלי היא שזה יהיה ערך טוב ומובן. הרבה פעמים (כמו שכתבו מעליי) הניסוחים האנגליים ניתנים לקומפקטיזציה. אליבאבא 

אבל מדוע לקצר ולתמצת אם אפשר להאריך? אני חושב שבערך אינציקלופדי צריך להרחיב בידע, להרחיב במילים ולהתפלסף על כל פרט ופרט. הרושם שנוצר לי (ואתם מוזמנים לתקן אותי אם אני טועה) הוא שאתם רוצים/חושבים שאני ראוי לכתוב רק ערכים קצרים. כאילו המטרה של הדברים היא לבוא ולקצץ את הערכים שלי ואת עבודתי. Bravo123 .
חלילה. אתה מוזמן בהחלט לכתוב ערכים ארוכים ומפורטים. עליך להבדיל בין הגדלת מספר המלים להגדלת כמות המידע. משפטים שלאף אחד, כולל אתה, שכתב אותם, אין מושג מה המשמעות שלהם רק מגדילים את כמות המילים. זה יפה שאתה רוצה להגדיל את כמות המידע שהערך מכיל, אבל הוספת משפטים שבורים שכוללים ניחושים אישיים שלך (עיבוד קולות) לא תשיג זאת. האם אתה מבין? קומולוס • שיחה 

הערך הנוכחי הועלה על ידי לאתר בתאריך 6 בפברואר (בשעה 12:34 אם לדייק עוד יותר), ולמרות כל השיפורים שנעשו בו הוא לא עבר את הביקורת ועדיין אין לי אישור להעלותו למרחב הערכים הראשי. מה בדיוק אני צריך לעשות כדי שנוכל להתקדם? כדי שאוכל להוסיף את הערך רשמית לויקיפדיה ולעבור לעבוד על ערך אחר? Bravo123 .
למה שלא תעשה את הדבר המתבקש ותתקן לפי מה שהציעו לך. גילגמש • שיחה 
זה בדיוק העניין. ביצעתי כבר את התיקונים הנדרשים ואני לא מבין מה עוד אתם דורשים ממני? Bravo123 .
You must be joking Mr. Bravo. יש בערך הנוכחי שגיאות מזעזעות, שכל הקורא תצילנה שתי אוזניו. חלקן מתוארות בדף זה, שמשום מה אתה מתייחס אליו כ-write only. אבינעם 
בראבו, בתור התחלה, בדוק האם נכון לכתוב "כלי רכב" בשורת הפתיחה. הבעיה שבאנגלית "pilot" הוא גם הגאי של אוניה, ולכן אין להם את הבעיה הזאת. בעברית, לדעתי, טייס אוטומטי זה רק במטוסים. בכל מקום אחר זה "מערכת היגוי אוטומטי" או בלית ברירה "אוטופיילוט" (למשל כלי שייט). לא מטיסים במקרה הזה שום דבר, ולדעתי זה מושג מוטעה. תעבור על הערך, תקרא אותו כאילו לא קראת את הערך האנגלי, ותגיד אם הבנת הכל. אם לא, מקום טוב להתחיל יהיה להתייעץ עם אחרים לגבי המשמעות של משפטים שקשה להבין אותם. פרט לכך, צ"ל "אם", בשורה הראשונה שלך בפסקה זו. בברכה קומולוס • שיחה 
או במילים אחרות: חפש לך עיסוק אחר. כתיבה היא לא הצד החזק שלך. גילגמש • שיחה 
גילגמש, לך תעשה אמבטיה במים קרים ואחר כך תשתה גם כוס של מים קרים ותרגע. נמאס לי כבר לשמוע את ההערות העוקצניות המגעילות שלך. Bravo123 .
ניחא. מה לגבי לשמוע את ההערות הסובלניות של האחרים? בראבו, מתי תתקן את הערך? קומולוס • שיחה 
ביצעתי עוד מספר שינוים בערך. יש לכם עוד דרישות/מענות? Bravo123 .
כן. המערכת המתפקדת זה לא תרגום נכון ל Operating system. חוץ מזה, הייתי כותב "מעבדים", זה שם יותר מקובל מ"יחידת עיבוד מרכזית". כמו כן, הסיפור עם "השחתת" הנתונים. זה לא עובד בעברית. תכתוב משהו על זה שהדיוק יורד עם הזמן, בלי להשתמש במילה "השחתה" שבעברית שמורה למשהו שמישהו (אדם) קלקל בכוונה. קומולוס • שיחה 
שינתי את המילה משחיתים למשבשים. עם הביטוי "יחידת עיבוד מרכזית" אין לי בעיה ואני מעדיף להשאיר אותו כך במקום לשנות ל"מעבד". לגבי "מערכת מתפקדת" אין לי רעיונות, תוכל אתה להציע תחליף? Bravo123.
מערכת הפעלה. בראבו, אם אתה לא יודע דברים כאלה, אולי עדיף שתוותר בשלב זה על תרגום ערכים משפה אחרת ותכתוב אותם ממקורות בשפות בהן אתה שולט. אין לי כוונה להעליב אותך, זו חוות דעתי הכנה. קומולוס • שיחה 
אשיב בסיפור קצר: למדתי אנגלית ברמה של חמש יחידות לימוד בתיכון. יום אחד, המורה שלנו סיפרה שהיא הולכת להשתתף בתוכנית של הכספת. כמעט כל הכיתה צפתה בשידור שבו היא כיכבה. אחת השאלות שהיא נשאלה הייתה: מה פירוש המילה סנריו בעברית (Scenario) - תסריט/תרחיש. היא לא ידעה את התשובה לשאלה הזאת, למרות שהיא מלמדת אנגלית יום יום, והיא מילון מהלך לשפה האנגלית. זה מוכיח שגם אנשים עם ידע או ניסיון יכולים לטעות וזה בסך הכל אנושי. לא צריך להרחיק לכת ולהגיד שאני צריך להימנע מתרגומים בגלל שעשיתי טעות. Bravo123 .
אם הידע שלך באנגלית דומה לידע שלך בכימיה אולי באמת כדאי שתחפש לך תחביב אחר. גילגמש • שיחה 
מה בדיוק הידע שלי בכימיה קשור פה? לא כתבתי אף שורה בערך שקשורה בכלל לתחום הכימיה. כדאי לך לחפש משהו אחר כדי לנסות לקטול אותי. אגב, ככל הזכור לי, הערך שכתבתי על צורות של מולקולות לא היה שגוי, הוא פשוט לא היה מדויק במאה אחוז. אנשים שחיפשו זוטות (ואתה תמיד מחפש זוטות ודברים לריב עליהם) בערך ההוא מצאו אותם. לא עדיף שאתה תמצא לך תחביב אחר במקום לנסות לעלוב בי ותכתוב עוד ערכים לויקיפדיה? Bravo123 .
גלגמש, עזוב את הילד. בראבו, מוסר ההשכל שאני מוצא בסיפור הזה הוא שמערכת החינוך בישראל קרסה מזמן. לענייננו, עיין בפסקה "תאור מערכת המחשב". האם כעת אתה מבין מה היה כתוב שם? קומולוס • שיחה 
עברתי עכשיו על השינוים שערכת בפיסקה "תאור מערכת המחשב". אני מסכים שעכשיו השפה גבוהה יותר ואנציקלופדית יותר, אבל יחד עם זאת המשפטים נעשו ארוכים ומסורבלים. קיבצת שניים-שלושה משפטים והפכת אותם למשפט מורכב או משפט מחובר. כך שבסופו של דבר גם הועלת לערך וגם הזקת לו (לדעתי) באותה המידה. אתה לא חושב שהיה אפשר לשנות פחות את הפסקאות ולהימנע ממשפטים ארוכים כמו שאתה יצרת? ומה פירוש הביטוי "אררררג" שכתבת בתמצית העריכה? אגב, ניתן באמת ללמוד מהסיפור הקטן שמערכת החינוך בישראל קרסה מזמן כמו שכתבת (ואני בהחלט מסכים), אבל גם שאנשים עם ידע או אפילו מומחים בתחום מסוים יכולים לבצע שגיאה בתחום בו הם עוסקים - ולזה רמזתי. Bravo123 .
אתה יוצא מנקודת הנחה שלמורות בתיכון יש ידע בתחום בו הן מלמדות (ובידע אני מתכוון למעבר למה שצריך כדי ללמד בתיכון) - דבר שאיננו נכון לפעמים; או שמה שנלמד בתיכון תחת "אנגלית" הוא רציני ברמה כלשהי - הוא לא. מה שנלמד בתיכון הוא מה שנדרש כדי לעבור את בחינת הבגרות (ואין פסול בזה). לא הייתי מתייחס למורה לאנגלית בתיכון כאל מומחית. זהר דרוקמן - I♥Wiki &rlm; 
לא אמרתי או התכוונתי לומר שהיא מומחית. אני פשוט אומר שזה מתבקש שמורה לאנגלית בתיכון תדע איך אומרים תסריט או תרחיש בשפה שהיא מלמדת. לא מדובר במילה מסובכת או נדירה מאוד בסך הכל. Bravo123 .
להפך, זו לא מילה נפוצה ברמה התיכונית. אפילו לבחינה בעל פה התייחסו (אצלי לפחות, בזמנו) כ-topics. זהר דרוקמן - I♥Wiki &rlm; 

אני קורא את מה שכתוב כאן וכל פעם נדהם מחדש מהפארסה. השינויים שערך קומולוס הפכו את הסעיף "תאור מערכת מחשב" לסעיף ברור וקריא, במקום הבליל חסר הפשר שהיה שם. תגובתו של בראבו:
המשפטים נעשו ארוכים ומסורבלים. ... כך שבסופו של דבר גם הועלת לערך וגם הזקת לו
פשוט לא יאומן. האם מישהו (כולל בראבו) הצליח להבין את הגרסה הקודמת? אבינעם 
אתה בכלל לא בכיוון, אבינעם. בראבו לא מנסה לקרוא. הוא מנסה לכתוב. ללא שום הצלחה. &rlm;odedee • שיחה 

בראבו - הרעיון הוא שאתה כותב ערך טוב, לא שאחרים משכתבים עבורך. זה היה ערך ראשון ובו נראה כי לא הראית נכונות לקבל הערות בונות, לא השלמת עם הביקורת המוצדקת ולא ניסית ללמוד. זה יותר נראה כאילו אתה מגן בחירוף נפש על כל מילה שכתבת ובטוח בצדקתך. באופן הזה לא נוכל להתקדם לשום מקום. אני מציע שבערך הבא שתכתוב בארגז החול שלך תנסה ליישם את כל מה שלמדת בדיון הזה ונראה אם יש שיפור. אליבאבא 

אני רוצה להוסיף עוד 2 נקודות לעיונך, בראבו: האחת היא שהפסקה המתחילה במשפט "הטייס האוטומטי קורא את מיקומו ואת גובהו של המטוס ממערכת הנחייה אינרציאלית" עדיין בלתי ברורה לי. האם אתה יכול להסבר לי מה כתוב שם ? אני משוכנע שגם אתה לא מבין. נסה לנסחה באופן ברור יותר.
הנקודה השנייה משמעותית יותר. את רוב העריכות המשמעותיות בערך הזה לא ביצעת אתה, אלא ויקיפדים אחרים שניסו לעזור ולהנחות אותך. אני מצטער לומר שאני לא מזהה שיפור משמעותי באיכות ערכיך. נסה לקרוא בעיון את כל מה שכתבו לך כביקורת בונה ולא כהתקפה אישית (והיא אכן לא כזו) ולפעול בהתאם. בערך הבא שתכתוב בארגז החול שלך אני מצפה שאת העריכות והשיפורים תעשה אתה, אין פה סנג'רים. אליבאבא 
אליבאבא, אני רוצה לציין שנעלבתי מאוד מדבריך ושאני חולק עליהם. לגבי הנקודה הראשונה, אני לא רואה כל בעיה במשפט הזה. לפי הכתוב, מערכת ההנחייה האינרציאלית מכילה רכיבים מכניים או אלקטרונים. הטייס האוטומטי "מסתכל" על הנתונים המתקבלים מרכיבים אלה וכך הוא יודע את מיקום המטוס.

עם הנקודה השנייה אני עוד יותר לא מסכים. אם הייתי מגן בחירוף נפש על כל מילה ומילה שכתבתי, לא הייתי מבצע שינוים כפי שהעירו לי הויקיפדים האחרים, וכל מלל השיחה בדף זה היה מכיל הצטדקויות שלי. אני לא רוצה להישמע פרנואידי או קוטר, אבל אני מרגיש שממש "פעלתם" כנגדי. לא ספרתי כמה פסקאות בדיוק מכיל הערך הזה, אבל אני מתרשם שהמספר נע סביב עשר פסקאות - ערך קצר לכל הדעות, ועם זאת דף השיחה שלו מתפרש על פני למעלה מ-50 קילובייט. אני התרשמתי שניסיתם לעקב את עבודתי ולשווא התפלספתם על כל פרט ופרט. גם כך, כל ההסכם הזה שאני כותב ערך בארגז החול שלי, שאחר כך צריך לעבור ביקורת ומספר שינוים, מאוד מביך ולא נעים לי. אני ממש חש כאילו אתם מנסים לדכא אותי, מנסים לגרום לי לעזוב את האתר וכך להפסיק לתרום לויקיפדיה. הייתי שמח אם בערך הבא שאני אעלה בארגז החול שלי, האנשים היחידים שיתכתבו בדף השיחה שלו יהיו אני ואתה בלבד. כך אחרים לא יפריעו לתהליך החניכה שלי ונוכל לדון בדברים "אחד על אחד". Bravo123 .
בראבו, אני מתנצל שנדחפתי. הסרתי את הדף מרשימת המעקב שלי, ולא אכתוב יותר במרחב המשתמש שלך. בהצלחה בהמשך הדרך. קומולוס • שיחה 
כנ"ל. בהצלחה. אבינעם 

הצלחתם (בראבו, קומולוס ואבינעם) להדהים אותי. ויקיפדיה מושתת על שיתוף פעולה והדדיות. בראבו טוען כל הזמן כי זה שהוא מעלה ערכים הדורשים התיקון זה לא נורא כי מישהו אחר יתקן אותם ואתם מדברים על משיכת ידיים? רבותי, הן אם ברצונכם לעזור לבראבו והן אם לא אכפת לכם ממנו ואתם רוצים לסייע לויקיפדיה - יש לעזור, לתקן טעויות ועוד. הסיבה העיקרית לכך שהיא לא אליבאבא ולא אף אחד מאלו אשר הטריחו עצמם לעזור לבראבו יכולים להיות בטוחים שינקשו את כל הטעויות. יש צורך בכמה מדריכים, שיעזרו להסתכל על דברים מזוויות אחרות, שידעו מדי פעם להיות נועזים ולהסיר קטעים לא מתאימים או לשנות לגמרי את הערך, באם צריך. וכן, מדי פעם צריך, בלי קשר לזהות הכותב. ערך אשר לא יעבור ביקורת של יותר ויקיפדים מאשר אליבאבא בלבד יקח יותר זמן ליצור וסביר שהתוצאה תהיה לא טובה. קריאה לאחרים לאחר שבראבו ואליבאבא כבר ידברו ביניהם ויגבשו דברים תקשה על העניין, כיוון שיהיה קשה לברור בערימות מלל מה הוביל לאיזה ניסוח ולמה. בראבו, למרות התנהגות דיי חצופה מצידך מצאת לעצמך כמה וכמה ויקיפדים שמוכנים לעזור, מי יותר ומי פחות. לדחות אותם זה לדחות את ויקיפדיה. זהר דרוקמן - I♥Wiki &rlm; 

זוהר, אני בכלל לא מבין על מה אתה מדבר. איך ייתכן ש"קריאה לאחרים לאחר שבראבו ואליבאבא כבר ידברו ביניהם ויגבשו דברים תקשה על העניין, כיוון שיהיה קשה לברור בערימות מלל מה הוביל לאיזה ניסוח ולמה" אם אפשר ללחוץ על התווית גרסאות קודמות ולהשוות שינויים? Bravo123 .
ראשית, אחרי זמן כה רב כבר הייתי מצפה שתלמד את שמי. לעניין - קשה יותר לעקוב אחרי שינויים ולהבינם ואת הסיבות להם ברטרוספקטיבה מאשר ב"שידור ישיר". בהתייחס לבעיות ולהתנגדויות אותן אתה מעלה, המצריכות דיונים, עידונים ופשרות - כמעט בלתי אפשרי.
אליבאבא, האם עכשיו יש לי אישור להעלות את הערך למרחב הערכים הראשי? Bravo123 .

כן, לדעתי עכשיו הערך בסדר גמור. אליבאבא 
יש למחוק את הערך ולהעביר את ארגז החול על כל גרסאותיו למרחב הראשי - יש כאן הז"י!!! זהר דרוקמן - I♥Wiki &rlm; 

בראבו או אליבאבא - מה שיש בערך כרגע הוא הז"י ועבירה על GNU FDL - יש לציין את התורמים לארגז החול. כעת כבר מאוחר מדי למחוק ולשלב את התרומות האחרות, אך נדרש לקשר ולתת את הקרדיט הראוי במקום בולט. זהר דרוקמן - I♥Wiki &rlm; 

לשם הבהרה, ערך זה מבוסס על הערך משתמש:Bravo123/ארגז חול/טייס אוטומטי שהתורמים לו היו משתמש:Bravo123, משתמש:אליבאבא, משתמש:קומולוס ו משתמש:חגי אדלר. אליבאבא 
מפעילים יכולים לפתור בעיות כאלה: העברתי את ארגז החול לערך (תוך מחיקת הגרסאות הקודמות, המתקדמות יותר), ולאחר מכן שחזרתי את הגרסאות המחוקות. דוד שי 
רק לידיעה להבא : איך שחזרת את הגרסאות שנמחקו לאחר שארגז החול דרס את הערך במרחב הערכים ? בשחזור ידני (כתיבת העריכות מחדש) ? אליבאבא 
דוד עשה את שחשבתי שיהיה מסורבל (ואני עדיין חושב כך) ופשוט שחזר את הגרסאות המחוקות של הדף המקורי במרחב הערכים. זהר דרוקמן - I♥Wiki &rlm;
===
בקישור סקירת המהדורה העברית של הספר "מצב ביש וסיפורי אימה אחרים" מאת פו, שבו נכלל הסיפור המקורי, מצוין השם "נפילת בית אשר" ולא "מפלת בית אשר". לא יודע איך תרגם המפיץ בזמנו. מבקש לשנות לשם התקני נפילת בית אשר (סרט, 1960) הכולל גם את השנה. בורה בורה - שיחה .
תודה על תשומת הלב. אני אמנם מסכים שהתרגום "מפלה" שגוי, אבל זה שם הסרט המוכר בעברית כיום, והמחפש את הסרט עם המילה "נפילה" יעלה חרס בידו (עשיתי ניסוי גוגל קצר). לדעתי, יהיה נכון להשאיר את שם הערך כמות שהוא, ובכל מקרה אכניס הערת הבהרה לקישור לסקירת הספר. מועדים לשמחה!נדב - שיחה 
וכמובן, נכון להוסיף את השנה בשם הדף.נדב - שיחה 
גם בערך אדגר אלן פו, שם היצירה מתורגם "מפלת בית אשר", ולא "נפילת". אני מניח שלא בכדי נכתב התרגום הזה.נדב - שיחה 
מתנגד לשינוי השם, אין קשר בין השם שנתנו המתרגמים לסיפור ובין השם שנתנו לסרט. ‏ Uziel302 • שיחה • אמצו ערך יתום! 
מאחר שאני יצרתי את הדף, אולי יש מקום ליצור דף הפניה עבור מי שיחפש "נפילת בית אשר", כשם הסיפור המתורגם, אבל אז צריכה להיות הבחנה ברורה בין הסרט לתרגום הסיפור. בשולי הדברים: חיפוש "נפילת בית אשר" בגוגל, מציב את הערך הנדון כאן כתוצאה שנייה אחרי סרטון יוטיוב הנושא את השם "נפילת בית אשר", וכולל קטע מסרט הקולנוע "ניתוק". נדב - שיחה
===
, שמו צריך להיות ג'מאל ח'אשוקג'י. אלדד • שיחה 
ראה כאן ובעוד מקומות. למרות שגם שאתה הצעת מופיע על כן אני אעשה הפניה עם השם שציינת הלל יערי • שיחה • א' בחשוון ה'תשע"ט • 
תראה, שני דברים: ראשית, הלכתי על פי הערבית, ואפשר לראות את הערבית ואת ההגייה בערבית בתחילת הערך המקביל באנגלית. שנית, ציטטת בערך עצמו כתבה מ-ynet, ושם מופיע הכתיב ג'מאל חשוקג'י. לטעמי, עדיף לכתוב ג'מאל ח'אשוקג'י, ולהוסיף בפתיח לערך את צורות הכתיב האלטרנטיביות בעברית (כולל אלה שרווחות יותר מאשר הכתיב הנוכחי שהצעתי). אלדד • שיחה 
הנה מופעי גוגל ל- ג'מאל ח'אשוקג'י, שזה לא מבוטל בכלל. אלדד • שיחה 
כמובן, ב"לא מבוטל" התכוונתי לא רק למספר המופעים, אלא גם לאיכותם, כלומר – אתרים בולטים: MEMRI, "כאן", ורועי קייס, שכותב רבות על ענייני העולם הערבי, ומופיע לא מעט בערוץ הראשון. אלדד • שיחה 
יש עוד ערך בויקיפדיה עם אותו שם משפחה: עדנאן חשוגי --Midrashah - שיחה 
אין לי הרבה מה להוסיף לדיון הענייני, אך ההגייה "ח'אשוקג'י" הביאה אותי לבדוק משמעות הסיומת "ג'י" והאם ישנו קשר לקאוקג'י, ואכן מתברר שמדובר בסיומת טורקית לבעל מקצוע.Dovole - שיחה 
ברבים מכלי התקשורת הישראלית השם מופיע כמו שצויין בערך וכך הוא נהגה בעברית כך שאני לא רואה שום היתרון בשינוי השם הלל יערי • שיחה • ב' בחשוון ה'תשע"ט • 
ההגייה הנכונה בערבית היא "ג'מאל חאשוקג'י" (או "ג'מאל חאשוגג'י" בלשון מדוברת). יתר על כן, מספר תוצאות Google ל"ג'מאל חאשוגג'י" (11000) הוא יותר מפעמיים מ"ג'מאל חשוגי" (4500)... --Fjmustak - שיחה 

 , ראה בבבקשה בגוגל, חאשוקג'י: הנה התוצאות. אני מציע לכתוב את שמו ח'אשוקג'י, כתעתיק מדויק. זה מאוד דומה למופעים שהעליתי כאן בחיפוש בגוגל. בכל אופן, חשוגי כבר נראה שגוי, לאור המספר הרב של דיונים בו בכלי התקשורת, והעובדה שכתיב השם תוקן במהלך הימים האחרונים. , אני מציע להעביר את הערך לכתיב שהצעתי: ג'מאל ח'אשוקג'י. אלדד • שיחה 
אני מסכים עם אלדד. הבדיקה בגוגל מראה שאמצעי תקשורת עיקריים מאייתים "חאשוקג'י". דוד שי - שיחה 
 , תזכורת. אלדד • שיחה 
הכתיב המדויק, כאמור, אמור להיות '''ג'מאל ח'אשוקג'י, אבל בלי הגרש, ג'מאל חאשוקג'י''' – מספר המופעים כבר מגיע לכמעט 20,000. היות שיש הבדל בערבית בין ח לבין ח', אני מציע לאיית בערך שלנו את שמו ב-ח', כי בדרך כלל אנחנו משמרים ומשקפים את ההבדל בתעתיק שמות ערביים. אלדד • שיחה 
 תודה על התעתיק ובדיקת השכיחות, שכחתי לציין בתקציר העברה למעשה שמדובר ביוזמתך, אז ראה בהערה כאן ההכרה בכך שמדובר בתרומתך.
המושא שלנו במצב של החתול של שרדינגר הוא גם חי גם ומת...Dovole - שיחה 
לפי השמועות מצבו דומה יותר לזה של פילגש בגבעה. דוד שי - שיחה 
חתיכת חתיכה...Dovole - שיחה 
אכן, בהחלט החתול של שרדינגר. בעצם, לצערנו, עם העדויות שהגיעו מן הטלפון הנייד שלו, כבר ברור שכרגע הוא רק באחד משני המצבים... אלדד • שיחה 
שמות לא נמדדות לפי גוגל או שאר מנועי חיפוש. בערך מוזכר שדודו הוא עדנאן חשוגי כך שזה לא כזה ברור על שיניתי את שם בחזרה עד שתהיה הסכמה ברורה הלל יערי • שיחה • ה' בחשוון ה'תשע"ט • 
הלל, במקרה הנוכחי זה כן "כזה ברור". בחדשות בטלויזיה וברדיו קוראים לו ג'מאל ח'אשוקג'י. אם בהתחלה קראו לו חשוגי, כעת קוראים לו אך ורק חשוקג'י. מן הסתם, רועי קייס, שהוא המומחה לענייני ערבים, כבר אמר כיצד יש להגות את שמו. אלדד • שיחה 
 משום מה לדודו כן קוראים חשוגי? הלל יערי • שיחה • ה' בחשוון ה'תשע"ט • 
 גם לפי התרגום מערבית השם הוא "חשוגי" בלא ק' הלל יערי • שיחה • ה' בחשוון ה'תשע"ט • 
הלל, עכשיו אני מתפלא. ראשית, העברת את הערך ללא דיון, כאשר התמיכה הגורפת בדף השיחה כרגע היא בשם שאני הצעתי, ולא בשם שאתה הצעת (ראה את מצב הדברים, רוב ברור לשם שהעברת ממנו ולא לשם לפי שיטתך). שנית, אתה מעלה טיעון שגוי. בערבית הוא נקרא ח'אשוקג'י, ולא חשוגי, כפי שכתבת (האם אתה קורא ערבית?) אלדד • שיחה 
בויקיפדיה באנגלית גם בחרו בחשוגי ( ) כתרגום השם שלו. --Midrashah - שיחה 
אלדד אתה שינית את שם הערך לפני שהיה הסכמה גם אם הרוב תומך בעוד הדיון לא הסתיים! נמצא שהם ראו חצי ראיה ותו לא (אתה עדיין לא הגבת מדוע זכה דודו מאותה משפחה להיקרא חשוגי). תנסה לתרגם את השם מערבית וראה שהשם הוא חשוגי, כפי שקוראים לדודו Midrashah גם לדודו בויקיפדיה האנגלית הוא נקרא חשקוגי אבל בעיתונות ובערכים בויקיפדיה הוא נקרא עדנאן חשוגי כל שהשם שלו באנגלית אין לה פקטור לנעשה בעברית הלל יערי • שיחה • ה' בחשוון ה'תשע"ט • 
אני העברתי הדף ולא אלדד, על סמך הסכמה ברורה והסבר בצידה, בעולם הערבי הוגים שמו חאשוקג'י או חאשוקגי, ממתי אנחנו נסמכים על כיצד אמריקאים הוגים משהו...וממש היום במאמר דעה כותב עבד ל עזב (לא סמכות אך דובר ערבית על בוריה ונבכיה) "חאשוגג'י ולא חאשוגי".Dovole - שיחה 
 מדוע בכתבה הזאת שהתפרסמה השבוע בואר נקרא חאשוגי * בברכה הלל יערי • שיחה • ה' בחשוון ה'תשע"ט • 
התעתיק "חשוגי" מוכר לכולנו, אין זה אומר שהוא תעתיק נכון. אף שממשיכים להשתמש בו, עדיף לעבור לתעתיק היותר מדויק, שקנה לו אחיזה נרחבת באמצעי נתקשורת. בוודאי אין ללמוד מהתעתיק לאנגלית, ששיבושיו רבים מספור. הדוד התפרסם בתקופה אחרת, שבה פחות הקפידו, וניתן לקיים בו "שבשתא כיוון דעל על". דוד שי - שיחה 

 , דוד שי ענה לך תשובה מצוינת. עדנאן חשוגי הוא מתקופה אחרת, ואכן, במקרה שלו – שבשתא כיוון דעל על, ואין צורך לתקן. בתקופה הנוכחית אנחנו מקפידים על ההגייה על פי השם בערבית, וכך גם בכלי התקשורת ובאתרים השונים בעברית. וכדי להעמיד דברים על דיוקם - לא אני העברתי את הערך. מי שהעביר היה . אני המתנתי להתפתחות הדיון. בכל אופן, מש- שינה את שם הערך, סברתי שאין צורך להחזיר לשם הקודם, חשוגי, כי מדובר בשם משובש, כפי שכבר הוסבר לעיל בדף השיחה. הנחתי גם שתקשיב לי, ולא תחזיר, אבל אתה מיהרת להחזיר לשם הקודם. אלדד • שיחה 
Dovole וכל המתעניינים, שם המשפחה המדובר (בתורכית: Kaşıkçı) משמעו "מוכר [או: עושה] הכפיות". המילה Kaşık מקורה בתורכית והיא נכנסה לערבית בצורה משוערבת. בפרסית היא מוכרת בצורה قاشق. זה לא תורם לעניין התעתיק אבל זה מעניין :) סיון ל - שיחה 
תודה , גיליתי זאת כבר כשחיפשתי הקשר לשם קאוקג'י, זה בהחלט מעניין וגם ההסתייגות הראשונית שלי כן תורם לדיון, תעתיקים כמו ח'אשוקג'י-ח'אשוגג'י-ח'אשקג'י שומרים על הסיומת הטורקית להבדיל מהעיוות חאשוגי.Dovole - שיחה 
תודה רבה, . לפני יום או יומיים בדקתי בטורקית כיצד הם קוראים לו, ואז ראיתי את השם שהזכרת. לא ידעתי שזה פירוש השם. :) בפרסית היא נהגית Ghashegh? האם יש לך עמדה בנושא התעתיק דנן? בתור ח'אשוקג'י – כתיעתוק מערבית? אלדד • שיחה 
אלדד, באמת שלא רציתי להתערב... לענ"ד עדיף לתעתק ח'אשקג'י לפי הערבית. בפרסית הם הוגים את שמו khasheghji (לא דייקתי בתעתיק התנועות). אפשר לשמוע דוגמה כאן (בערך ב- 00:10). סיון ל - שיחה 
יש רוב ברור לתעתיק ח'אשוקג'י, ולכן החזרתי את הערך לשם זה. אם בהמשך יתגבש רוב לשם אחר, ניתן יהיה לשנות שוב. דוד שי - שיחה 
תודה רבה, . אלדד • שיחה 
אולי כדאי לקיים הצבעה בין השמות? --Midrashah - שיחה 
כרגע, לפי מצב הדברים, אין צורך בהצבעה: ברדיו ובטלוויזיה קוראים לו אך ורק ח'אשוקג'י. אלדד • שיחה 

בויקינתונים הוא כבר נפטר, ואצלנו "נחשב נעדר".? כיוון שהיו כתבות על ביתור גופתו, וגם הסעודים אומרים שהוא מת, האם אפשר לומר שהוא אינו בין החיים? אמא של גולן - שיחה 
איפה בערך כתוב שהוא נחשב כנעדר? נדמה לי שעדכנו את כל הפרטים עליו בערך לפי מה שידוע כרגע. אלדד • שיחה 
 , תודה, עברתי על שינויים לא בדוקים ולא שמתי לב שהיו עוד גרסאות אחרי זה שכבר עדכנו. אמא של גולן - שיחה 
עדכנתי את הפתיח לאחר אישור הסעודים שהוא מת. הם לא מודים שהם רצחו אותו, אלא העלו לגרסה המפוקפת שהוא מת בקטטה.אגסי - שיחה 
 , הנה קישור להצהרה הסעודית (אבל לא קראתי איפשהו שהיה מעורב מסור ? )אמא של גולן - שיחה 
התעסקתי רק בפתיח. כעת קראתי את כל טקסט, והסרתי את האמירה בדבר ביתור גופתו. מדובר ב"דיווחים" שלא אומתו. אגסי - שיחה 
 אולי צריך להחזיר עם ניסוח יותר מעודן? בכל זאת פורסם בכלי תקשורת מערביים כאן כאן וכאן וצריך להתייחס לטענות אלו אמא של גולן - שיחה 
אני משאיר זאת לשיקול דעתך, אם כי עמדתי היא שהדיווחים האלה אינם אמינים מספיק כדי להיכנס לוויקיפדיה. ובכלל זה לא סוד שדיווחים שקשורים לפוליטיקה פעמים רבות אינם אמינים בגלל שמעורבים בהם אינטרסים חזקים. גם דיווחו בתקשורת שהוצגו והושמעו לפומפאו קלטות, אבל הוא הכחיש נמרצות. והיו גם דיווחים שהוא הקליט עם שעון אפל שלו ועוד כל מיני סיפורים שלא הוכחו. אגסי - שיחה
===
בערך כתוב מה אהוד מנור מספר בספר "אין לי ארץ אחרת", ואחרי הציטוט מופיעה הפניה לספר אחר לגמרי. חיפוש מהיר בגוגל העלה שספר בשם הזה אפילו לא קיים; ציפי פליישר כתבה ספר בשם "מתי כספי האיש והחידה", ולא "אהוד מנור האיש והחידה". בקיצור, לפחות דבר אחד כאן מצריך תיקון. מור שמש - שיחה 
משתמש:Nirvadel – מתייג את יוצר הערך. יכול להיות שהציטוט נכתב במקור בספר של מנור, והובא במלואו בספר של פליישר? במקרה כזה הייתי מוסיף בהערת השוליים משהו כמו "הדברים הובאו אצל ציפי פליישר, מתי כספי – הקסם והחידה" וכו'. מור שמש - שיחה 
 אתה צודק, שם הספר הוא מתי כספי..., לגבי איך להציג, אני חושב שזה בסדר, אם אתה רוצה תשנה לפי הצעתך Nirvadel - שיחה 
תודה רבה. זה נראה מוזר שכתוב שהמשפט נאמר במקור אחד, ואז בהערת השוליים יש מקור אחר. מן הסתם הדבר הטבעי הוא להפנות ישירות למקור, אבל עד שזה יקרה, שיניתי בהתאם. מור שמש - שיחה 
מעולה Nirvadel - שיחה
===
אם יש את הערך נביחה, אין סיבה שלא יהיה ערך על נעירה או כל קול ייחודי של חיה כזו או אחרת. --Midrashah - שיחה 
מצדד בחשיבות ובעד כתיבת הערך פעייה. ניב - שיחה 
אף אני תומך בחשיבות הערך, וקורא לכתיבת הערך זמזום Nirvadel - שיחה 
מצטרף לחשיבות. אם יש מי שמוכן לטרוח ולכתוב ערכים מושקעים כגון זה, אז יש חשיבות גם לתרועה, זרידה, קרקור, ... קודגורו - שיחה 
אשמח אם מישהו מן התומכים ינמק את דבריו. אני מבין מדוע הערך נביחה קיים, איני מבין מדוע נדרש ערך לכל קול של כל חיה, בשביל זה יש מילון. לגבי דבריו של קודגורו, אני לא חושב שהערך הזה מושקע, בעיני הוא טעון שיפור. בר 👻 שיחה 
כבר נומק - יש חשיבות אנציקלופדית ברורה לערך על קול ייחודי של בעל חיים. חוץ מזה, הערך קיים כבר שש שנים (פחות חודש), ועד עכשיו לא הפריע לאף אחד. בנסיבות כאלה, עדיף להסביר מה הבעיה לפני שדורשים הסברים מן התומכים בחשיבות --א 158 - שיחה 
שוב, חזרה על הטיעון ש"יש חשיבות אנציקלופדית ברורה" היא לא נימוק. גם הטיעון שהערך לא מפריע לאף אחד הוא לא נימוק. הערך מקשר לערכים בודדים בלבד ונצפה מעט מאוד, כך שלא מפתיע שלא זכה להתייחסות עד כה. נביחות נותחו ונמצאו הבדלים בניהן בהתאם לסיטואציה, כלומר, הן מהוות צורה מסוימת של שפה. כמו כן על נביחות נערכו מחקרים השוואתיים לזאבים, וההבדלים בניהן מיוחסים לקשר עם הסביבה האנושית. על נעירות נעשו מחקרים דומים? אם כן, מה ניתן ללמוד מהם? בר 👻 שיחה 
חשיבותו האנציקלופדית של הערך נובעת מכך שמדובר בתחום ידע שנחקר על ידי חוקרי בעלי חיים. אני בטוחה שלספרות יש מה לומר על נביחה, נעירה, שאגה וכן הלאה. יצרתי את הקטגוריה המקבילה לזו האנגלית :קטגוריה:קולות בעלי חיים ואני מקווה שיימצאו העורכים שמבינים בנושא ויוכלו להעשיר את ויקיפדיה גם בתחום הזה. דוג&#39;רית - שיחה 
קצת באיחור מצאתי בזכות הדיון שהערך קיים גם בצרפתית ובספרדית. אם יש מישהו שדובר אחת מהשפות האלו, אולי הוא יוכל לעזור ולראות אם יש שם חומר על מחקרים וכדו'. &rlm;DGtal&rlm; - שיחה 
תודה דוג&#39;רית וDGtal. אני רואה גם שחלק ניכר מהערך הוסר או שוכתב. בזכות כך ובשל העובדה שאני בעמדת מיעוט אני מסיר את תבנית החשיבות. עם זאת ברצוני לתייג את , שאולי יכולים לסייע בשיפור הערך. בר 👻 שיחה 
אין ספק שהערך חשוב, ואין ספק שצריך לעבוד עליו התו השמיני ♫ בא ונדבר על זה...
 ו אם צריך לשפר את הערך, ניתן להוסיף תבנית תחזוקה מתאימה (למשל ). אינג. יונה ב. - שיחה - הבה נכחילה
===
מהערך: "בנוסף לשפת אמה, רדיצ'ובה דוברת היטב אנגלית ורוסית ואף שולטת בגרמנית ופולנית." (עד כאן הציטוט). אני מתקשה להאמין שאינה יודעת צ'כית. דני. &rlm;Danny-w&rlm; 
זה כמעט טריוויאלי, היא דוברת צ'כית בגלל שהיא דוברת סלובקית. שתי השפות כל כך דומות שזה מצחיק. לולא היו שני העמים האלה כל כך "אוהבים" האחד את השני, היו מכירים בכך שיש כאן שני ניבים (מאד דומים) של אותה שפה. כאשר דובר סולבקית מדבר בצ'כיה הוא זוכה לפחות הרמות גבה מאשר מילאנזי המדבר בשפת אימו בסיציליה. Oy • שיחה 

במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://www.radicova.sk/
 In איווטה רדיצ'ובה on 2013-09-12 22:52:32, Socket Error: 'Name or service not known'
 In איווטה רדיצ'ובה on 2013-09-15 22:18:36, Socket Error: 'Name or service not known'
 In איווטה רדיצ'ובה on 2013-09-19 22:50:56, Socket Error: 'Name or service not known'
 In איווטה רדיצ'ובה on 2013-09-24 13:20:09, Socket Error: 'Name or service not known'
--Matanyabot - שיחה
===
ערכים על אירוויזיון הילדים של שנה מסוית כבר נמחקו אחרי דיון חשיבות. אבל עם כל הצער שבדבר, אנחנו הולכים לקיים דיון חוזר כזה על כל ערך כזה, שעוסק בכול שנה. תיהנו. עִדּוֹ - שיחה 
הפוך, גוטה, הפוך. בעבר דווקא לא נמחקו ערכים דומים אחרי שמספר ויקיפדים התנגדו למחיקה. ראו שיחה:אירוויזיון הילדים 2012. אחזור על מה שכתבתי שם: אירוע בינלאומי שמושך אליו מיליוני צופים ושקיים לגביו ערך עצמאי בעשרות ויקיפדיות אחרות זכאי לערך עצמאי גם בוויקיפדיה העברית לטובת הקוראים העבריים. Lostam - שיחה 
אז תהינו מהערך. אפשר לסדר לו גם תבנית ניווט מוזרה, שתכלול את הערך תלת אופן. זה בכלל יתאים לסגנון החדש של ויקיפדיה. עִדּוֹ - שיחה 
רעיון יפה, בוצע! ‏Ovedc • שיחה • אמצו ערך יתום! 
אני מסכים עם דברי לאסתם. יואב ר. - שיחה 

דיווח מהדף ויקיפדיה:דיווח על תקלדות
אנטולנו->אנטונלו? הקשר: 
 ל ידי שלושה אנשים: מיקלה עצמו, המורה שלו לפיתוח קול הזמר רוסי ממוצא איטלקי אנטולנו 
אנטולנו קרוזה ומנהל התיכון לאומנות של סן מרינו פיירו רומיטלי.====הזמר====מיקלה פרניולה (באיטלקית: Michele Perniola; נולד
===
האם לא כדאי לציין שיש עדין שליטה פוליטית מורחבת על לבנון, זאת אומרת לבנון בהרבה מובנים משמשת כבובה של סוריה ונתונה לרחמיה?
למרות הסכם טאיף יש לסוריה השפעת מורחבת על לבנון, וסוריה עדין מחזיקה באמונת "סוריה הגדולה" ... Arno - שיחה 

בתעתיק מדויק ונכון כותבים טאא'ף .
טאיף זה שגוי למרות שזה נשמע כך בהגייה.
ממליץ לשקול את מדיניות התיעתוק של ויקיפדיה . Arno - שיחה 

במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://www.intelligence.org.il/sp/3_05/taif_ag_ar.htm
 In הסכם טאיף on 2013-05-05 03:09:47, 404 Not Found
 In הסכם טאיף on 2013-05-14 17:59:27, 404 Not Found
--Matanyabot - שיחה 

במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://www.intelligence.org.il/sp/3_05/taif.htm
 In הסכם טאיף on 2013-05-05 03:09:47, 404 Not Found
 In הסכם טאיף on 2013-05-14 17:59:30, 404 Not Found
--Matanyabot - שיחה
===
לדעתי אין צורך לשים תבנית קצרמר כיוון שהערך כתוב בתמציתיות אבל הוא עדיין לא מספיק קצר כדי להיקרא קצרמר. ברוקולי 

המשפט הפותח "נוקליד הוא סוג של גרעין המאופין על פי מספר הפרוטונים והנויטרונים שכל גרעיני האטום של הסוג הזה מכילים." נראה כמו תרגום גרוע של משהו, והוא לא מובן. מזותומרת "סוג של גרעין"? במה הוא שונה מסוגים אחרים? eman • שיחה • ♥ 
למרות הנוסח הפוגעני של דבריך, הצלחתי להבין מה אתה רוצה. בטעות לא כתבתי שנוקליד היא מילה מסוימת. זה תוקן. ברוקולי 

שלום

האם אתם מכירים שימוש בעברית במושג "נוקליד"? האם זה תרגום מקובל ל Nuclide? כי אני מעולם לא נתקלתי במילה הזו. והאם בכלל יש לערך הזה זכות קיום עצמאי, או שאולי כדאי לאחדו עם גרעין האטום?

eman • שיחה • ♥ 
לא יצא לנו להיתקל במונח הזה (גם לא באנגלית). לפי מילון אוקספורד המילה הומצאה ב-1947 כדי להחליף את המשמעות הכללית של איזוטופ (מתוך המילון: Synonymous with ISOTOPE n. in its broader sense, which the introduction of nuclide was intended to discourage in favour of the original stricter meaning of that word). א&ג מלמד כץ • שיחה 

עמנואל, חבל שלא הסתכלת על התשובה שלי בדף השיחה של הערך. אריה וג'ודי - לפי גוגל למילה Nuclide יש למעלה מ-1,000,000 תוצאות. מן הסתם כמה מהן לא רלוונטיות כמו בהרבה מקרים, אבל המספר הזה פשוט גדול מכדי להיות מקרי. ברוקולי 
א. הסתכלתי.
ב. חבל שאתה לא טורח לקרוא את מה שאתה מגיב עליו. דיברתי על השימוש בעברית במושג. חיפוש בגוגל בקושי הראה משהו, וגם זה הרוב גזור מהויקיפדיה. מאיפה הבאת את המינוח העברי הזה?
eman • שיחה • ♥ 
דווקא כן קראתי. המונח תועתק לעברית בדיוק כמו המונח איזוטופ ועשרות מונחים אחרים מהתחום שהאקדמיה ללשון עברית עוד לא שמעה עליהם. ברוקולי 
איפה? אתה יכול לתת דוגמה למקור רציני שמשתמש במונח "נוקליד" בעברית?
eman • שיחה • ♥ 
בבקשה. ברוקולי 
אוי, נו, באמת!
הרי הם מסתמכים עלינו! זה כמו הברון מינכהאוזן שמוציא את עצמו מהביצה על ידי משיכה בשרוכי נעליו הוא...
eman • שיחה • ♥ 
תסתכל למעלה. הם מתעתקים את זה לנוקליד. למטה הם מסבירים מה זה איזוטופ. פעולה מוזרה, אבל זה מה יש. ברוקולי 
אם זה מה שיש, זה גרוע מאוד.
מה שיש למעלה זה בברור לקוח מהמ שאתה עצמך כתבת.
ובכל מקרה, כשכתבתי "מקור רציני" התכוונתי לטקסט מדעי חינוכי או לפחות מדעי-פופולארי. לא לבבילון עם כל הכבוד. האם נתקלת בזה בטקסט כזה? eman • שיחה • ♥ 
אף על פי שהשימוש במונח כנראה לא נפוץ ואנו לא נתקלנו בו, לפי מילון האקדמיה ללשון העברית (באתר הזה) אכן נוּקְלִיד. א&ג מלמד כץ • שיחה 
או! סוף סוף התקדמנו במשהו.
ועכשיו השאלה (במיוחד לאור מיעוט השימוש) היא האם יש לערך הזה קיום עצמאי? האם כדאי לאחדו לתוך גרעין האטום? או אולי להשאיר אותו, אבל להעביר חלק ממה שיש פה לערך ההוא, ולהשאיר את זה רק כערך טכני, על גבול המילוני?
eman • שיחה • ♥ 
לאור זה שלביטוי Atomic nucleus יש 372,000 תוצאות בגוגל ול-Nuclide יש למעלה ממיליון (שמתוכן יש גבול כמה אפשר לנפות), אני מתנגד לשינוי בתוכן הערך. למושג הזה יש יותר מדי אזכורים בגוגל מכדי להיות מושג מקרי שאיננו בשימוש. תמיד טוב להביא ערכים חדשניים. ברוקולי 
אתה שוב עונה לא לעיניין, ולא לנקודה שהועלתה.
לא היה ויכוח שהמוזג באנגלית קיים, ועכשיו גם השתכנענו שזה התרגום שלו. אבל זה עוד לא אורמ שחייב להיו תערך עצמאי. אפשר לשלב את זה בערך "גרעין האטום" (ו/או אולי בערך איזוטופ), והקורא ייצא נשכר מכך שהכל במקום אחד, ולא מתפזר. זה מה שעשיתי עם דיפול מגנטי ששילבתי בתוך מומנט מגנטי ועשיתי הפניה. אחרת היתה סתם כפילות רבה בשני הערכים.
לאור זאת שבלאו הכי כמעט אין הפניות, והמונח בקושי בשימוש בעברית, אני חשוב שטול לעשות כך גם במקרה שלנו.
eman • שיחה • ♥ 

לא עדיף נוקלאיד או כתרגום של nuclide? בברכה, סתם עומר • שיחה 
צריך להתייעץ קודם עם אלדד. הוא המומחה לתעתוקים בוויקי. ואגב, אני חושב שהתבלבלת עם המונח Nucleon שמתועתק ל"נוקליאון". שים לב שצורת הכתיב שונה. ברוקולי 
גם לזה גוגל מצא רק 2 מופעים . אנחנו לא יכולם ככה סתם להמציא מושגים יש מאין. 
eman • שיחה • ♥ 
באמת התבלבלתי בהתלה עם נוקלאון אבל אז הבנתי מה קרה. אני חושב שההגיה יותר קרובה לנוקלייד, או משהו כזה. (הרי זה לא nuclid) בברכה, סתם עומר • שיחה 
לפי האתר של האקדמיה ללשון עברית צריך לכתוב את המילה Nuclide בצורה הזאת: נוּ‏קְלִיד. אני חושב שזה די חד משמעי. ברוקולי 
אם האקדמיה אומרת, היא יודעת מה היא אומרת. בברכה, סתם עומר • שיחה 
אני דווקא חולק עליך. הרבה פעמים האקדמיה ממציאה מילים שלמומחים בתחום לא ברור מאיפה הן. במקרה הזה, היא דווקא צודקת. ברוקולי 

במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://139.191.191.201/Nucleonica/unc.aspx
 In נוקליד on 2011-11-23 01:59:30, Socket Error: 'Connection timed out'
 In נוקליד on 2011-11-28 00:49:25, Socket Error: 'Connection timed out'
 In נוקליד on 2013-05-04 15:21:49, Socket Error: 'Connection timed out'
--Matanyabot - שיחה
===
למה שם הערך הזה הוא איזו חבלה ולא איזולירבנד חבלה או איזולירבנד? יוניון ג&#39;ק - שיחה 
מתייג את . יוניון ג&#39;ק - שיחה 
אם כבר ישאר הערך (ולא רואה סיבה) אז מסכים עם יוניון ג&#39;ק Tshuva - שיחה 
+1 חצי חציל 
הערך נמחק. כבר אין צורך בשינוי שם. יוניון ג&#39;ק - שיחה 

יש באמת חשיבות לערך? ממליץ לשים כפסקה בערך סרט דביק Tshuva - שיחה 
אולי לאחד גם עם סרט דביק רפואי?? Tshuva - שיחה 
לא נראה לי שזה מצדיק ערך בוויקיפדיה, אולי מתאים יותר לויקימילון. וידרסקייווקר - שיחה 
יש גם סרט בידוד, שנראה מתאים יותר. אולי צריך לאחד את גם סרט דביק לשם. נרו יאיר • שיחה • כ"ט בתשרי ה'תשע"ח • 
זה לא סרט בידוד, זה duct tape. לערך יש חשיבות אבל צריך להרחיב. בצורה הנוכחית זה קצרמר די עלוב. גיא - פתרון למחיקה 
יש חשיבות לערך שיסביר מה זה duct tape. לכן, צריך להרחיב את הערך הנוכחי. ‏Ovedc • שיחה 
איזולירבנד חבלה זה לא duct tape זה gaffer tape. מחוץ לצה"ל מוכר בעברות "גאפה". חצי חציל 
אתם יודעים להסביר את ההבדלים המהותיים בין כל אלה? נרו יאיר • שיחה • ב' בחשוון ה'תשע"ח • 
גאפה, סרט בידוד, סלוטייפ וסרט דביק רפואי הם כולם מקרים פרטיים של סרט דביק. אין הבדלים מהותיים בינהם, אלא הבדלים באופן השימוש - סלוטייפ הוא קטן ומשמש להדבקת דפים בעיקר. סרט דביק רפואי משמש להדבקת העור. סרט בידוד מתאים בעיקר לבידוד, ולגאפה (איזולירבנד חבלה) יש שכבת רשת בד מיוחדת שמאפשרת מצד אחד לחתוך אותה עם האגודל בלי להיזקק למספריים, ומצד שני מעניקה חוזק נגד קריעה במשיכה. אלא אם כן מישהו מתכוון להרחיב את הערכים על תתי הסוגים האלה באופן משמעותי, אני תומך באיחוד כולם תחת הגדרת הגג סרט דביק, תוך הענקת פסקה נפרדת לכל אחד. חצי חציל 
יפה, מסכים. מה עם הדאקט? נרו יאיר • שיחה • ב' בחשוון ה'תשע"ח • 
שאלה טובה. לפי הערך באנגלית אין כמעט הבדל - 
While sometimes confused with duct tape, gaffer tape differs in the composition of both the backing, which is made from fabric as opposed to vinyl or other plastics, and the adhesive, which is more resistant to heat and more easily removed without damaging the surface to which it was adhered. חצי חציל
===
פירוט לגבי תווי ג'וקר
 היסטוריה
 השוואה לשפות סקריפטים אחרות
 הסבר לגבי הממשק עם פקודות יוניקס סטנדרטיות
 הסבר לגבי קלט-פלט
 הסבר לגבי קבצי סקריפט ושימוש בpipelines
 תכונות נוספות שנתמכות
Elaz85 - שיחה 

 , הערך הזה שייך ל:קטגוריה:שפות C באותה מידה כמו סי שארפ. אם אתה לא מרוצה, אני מציע שתעיף את כל הקטגוריה. Tzafrir - שיחה 
מה הקשר למחיקת הקטגוריה? כאן לא מדובר בשפה מבוססת C כמו שאר הערכים קטגוריה. זה shell שנכתב ב-C, זה הכל. Dovno - שיחה 
הוא נכתב עם תחביר דמוי C. הרי גם Bourne Shell ויורשיו כתובים ב־C . Tzafrir - שיחה 
 זה עדיין shell, ולכן אני לא רואה איך שייך לקטגוריה זו. מילא אם זו היתה "קטגוריה:C" כללית יותר, כפי שיש כבר :קטגוריה:C++. Dovno - שיחה 
הגדרת הקטגוריה היא „שפות תכנות שנקראות על שם שפת C״. Bourne Shell ו־C Shell הן גם שפות תכנות. יצא לי אישית לתחזק סקריפטים ארוכים שנכתבו בשתי השפות הללו. התחביר דמוי שפת C נוצר במכוון כדי להקל על תוכניתנים לכתוב סקריפטים (אם זה השיג את מטרתו זו שאלה אחרת). בקטגוריה האמורה יש, כאמור גם את סי שארפ שקשורה לשפת סי בערך כמו שג’אווה סקריפט קשורה לג’אווה. נראה לי שצריך להעביר את הדיון לקטגוריה כי יש שם בלגן. Tzafrir - שיחה 
הוספתי מחדש. ר’ דיון בקטגוריה. היא אינה מופיעה בקטגוריה האנגלית אבל מופיעה שם בערך של רשימת שפות C, שנראה אמין יותר. Tzafrir - שיחה
===
במאמר ב-"[מגזין הכיבוש http://www.kibush.co.il/show_file.asp?num=11729]" הוא מספר כיצד השתתף במחאה אלימה ובלתי חוקית נגד גדר הביטחון באיזור בלעין וחיילי צה"ל באיזור.
אכן אכן ופעילותו מוזכרת בפסקה שלמה עם כותרת, שזה לא מעט. 
 דוד שולמן הוא מגדולי חוקרי הודו בעולם וזוהי עיקר חשיבותו ועל כך מגיע לו הערך. אני לא חושב שפעילותו הפוליטית בעלת חשיבות מרכזית לאנציקלופדיה, הוא אינו פוליטיקאי צחי לרנר - שיחה 

 תגובה: להזכיר שהוא הותקף ע"י מתנחלים - בלי להביא לכך שום הוכחות (לינק לאתר חדשות אובייקטיבי) - זה בסדר, אבל להוסיף משפט אחד שמספר על השתתפותו בפעילות בלתי חוקית, זה מיותר? תעשה לי טובה, זה מידע חיוני ורלבנטי לפועלו של האיש, גם אם זה לא נעים לשמוע. אני מחזיר את הטקסט. - קובי kobysh
האם כותבים על כל הפגנה שאדם השתתף בה אם הייתה חוקית או לא? ודאי שלא ולא היה כאן דבר יוצא דופן. הוא לא הואשם או הורשע בדבר בעקבות ההפגנה. קול ציון - שיחה 
דברי כוונו לפרק "פעיל שמאל" כולו ולאו דווקא לפסקה שהוספת צחי לרנר - שיחה
===
זה סרט המשך שאי אפשר להבין את העלילה בלי לראות את שרק 1, לכן צריך לאחד סופר מריו 
מאוד נגד. אני לא מבין את המנהג לאחד סרטי המשך - כל אחד הוא יצירה בפני עצמה. --> צ'כלברה . דבר . שב . צחק 
נכון, זה סרט בפני עצמו, אז מגיע לו ערך נפרד. ממש כמו הארי פוטר. ~3omy3 ( דף משתמש שיחה ) בשעה 
גם אני נגד. הורדתי את תבנית האיחוד. גושניק יקר 
בעד איחוד, לדעתי יש יותר מדי פיצולי ערכים. הייתי רוצה לקרוא על כל סרט המשך בדף שמדבר גם על הסרט הראשון גאלוס 
לאחרונה יצא לי לראות את הסרט עשרות פעמים. הסרט השני הוא אכן יצירה בפני עצמה, אין חובה לראות את הסרט הראשון כדי להבין את השני. אני בהחלט נגד האיחוד. Geagea 

או שזה POV או שחסר פירוט (ומקורות). נא להוסיף או שאמחק. עמוסמוס - דף משתמש/שיחת משתמש 
הכוונה היא מבחינת הכנסות, מן הסתם. הוספתי מקור. מור שמש 

במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://www.shrek.com/main.html
 In שרק השלישי on 2013-06-21 11:00:22, 404 Not Found
 In שרק 2 on 2013-06-24 01:11:07, 404 Not Found
 In שרק 2 on 2013-07-09 02:55:52, 404 Not Found
--Matanyabot - שיחה 

במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://www.eonline.co.il/content.asp?id=12720&sid=11
 In שרק 2 on 2013-06-21 11:00:22, 404 Not Found
 In שרק 2 on 2013-06-24 01:11:07, 404 Not Found
 In שרק 2 on 2013-07-09 02:55:55, 404 Not Found
--Matanyabot - שיחה
===
דיפלומט ישראלי, קיים ערך בוויקי האנגלית. לא מבין מה הבעיה בערך. Wikiped201820 - שיחה 
סגן שגריר ומנהל יחידה במשרד החוץ זה לא מספיק כדי לעבור את רף החשיבות האנציקלופדית המקובל אצלנו. Lostam - שיחה 
 אמנם בדרך כלל אין ערכים על דיפלומטים בדרגה זו, אך לדעתי, מר רצון נחשב במומחה בתחום הלוחמה הדיגיטלית ברשתות החברתיות. שילוב של זה עם היותו דיפלומט בולט, מעביר את הערך את סף החשיבות האנציקלופדית. הוכחות לדבריי: מאבקיו נגד פייסבוק, טוויטר, הובלת הלוחמה במשרד החוץ בפייק ניוז. ואלה רק כמה דוגמאות. כמובן שזה גם מפורט בערך הזה. &rlm;עמיחי • שיחה 
 מה זאת אומרת "נחשב"? או שהוא מומחה בתחום, או שלא. האם קיימים מקורות איכותיים המעידים על כך שהוא מומחה בתחום? באף לא אחד מהלינקים הנ"ל כתוב שהוא מומחה בתחום. יוניון ג&#39;ק - שיחה 
במקרה זה אני מסכים עם יוניון ג'ק. הבן אדם הוא עובד של משרד החוץ והוא עושה את עבודתו שם נאמנה. זה לא מספיק כדי לזכותו בערך. אם באמת יובאו מקורות לכך שמדובר על מומחה בעל שם עולמי בתחומו, זה כבר משהו אחר. Lostam - שיחה 
 תודה. אני מבין את השאלות. ברור שמדובר במקרה גבולי, אבל לדעתי, הוא עובר את הגבול, כי מדובר בתחום חדש. ראו למשל פרק (קישור) בספר The Digitization of Public Diplomacy של אילן מנור מאוניברסיטת אוקספורד. הוא מקדיש חלק ניכר מדבריו על הדיפלומטיה בעידן הדיגיטל, לתפיסת העבודה של משרד החוץ, על בסיס ראיונות עם רצון (ראו כאן את התודות). &rlm;עמיחי • שיחה 
 אם אכן מדובר בתחום חדש ואכן אלעד רצון דומיננטי בו בישראל ויש לכך אמסכתאות ממקורות ברי סמכא - אז ככל הנראה הוא עובר את הסף. צחי לרנר - שיחה 
גם לטעמי, התחום החדש שמוזכר כאן (ובצירוף עם שאר התפקידים שמילא) מצדיק את חשיבותו האנציקלופדית של הערך. אלדד • שיחה 
 ניתן להשאיר את הערך גם לדעתי, אבל לצמצם את מספר הציטוטים מהעיתונות הזרה ופשוט לתמצת אותם בעברית. Tmima5 - שיחה 

אני מציעה שמישהו שיותר מתמצא בתחום הדיגיטלי יערוך את הפרק הזה. כאמור לעיל, אני חושבת שמן הראוי למחוק את כל הציטוטים בשפה הזרה ולתמצת את תוכנם. גם ככה, יש כאן יותר מדי ציטוטים מהתקשורת. Tmima5 - שיחה
===
השם הנכון הוא "כדורגל התאחדות", לא "התאחדויות כדורגל". השם מופיע במקור בלשון יחיד, וזהו שם ולכן אסור לשנות אותו. 
ראו את דף השיחה של הערך באנגלית, שם מוסבר פרוש השם.

צריך מישהו דובר צרפתית שיפסוק אם FOOTBALL ASSOCIATION זה "התאחדות כדורגל" או "כדורגל התאחדות"... ללא ספק ה' הידיעה אינו במקומו, כי אין מדובר בהתאחדות מסוימת...

אני מציע למען שלום בית וגם כדי לא לבלבל את הקוראים להשמיט בכלל את המילה "התאחדות", מכיוון שבעברית המילה "כדורגל" מתארת את הסוג הספציפי הזה של כדורגל ואין לדעתי חשש שהקורא יחשוב בטעות שמדובר בסוג אחר...

מכיוון שאוסטרליה תעבור לקונפדרציה של אסיה...--Nitsansh 23:32, 24 דצמבר 2005 (UTC)
 יש טעות נוספת בתמונה... גיאנה הצרפתית לא שייכת ל-CONCACAF... כחלק מצרפת היא שייכת לאופ"א...
אני מאמין שמישהו כבר יידאג לעדכן את התמונה, וכוון שמקורה הוא מהויקישיתוף, היא תתעדכן גם בערך.
ולגבי גיאנה הצרפתית, אתה טועה, היא כן שייכת ל-CONCACAF.
Little Savage 17:54, 25 דצמבר 2005 (UTC)
אכן, טעיתי בענין גיאנה... --Nitsansh 16:50, 26 דצמבר 2005 (UTC)

כאשר מתרגמים את "הפדרציה הבינלאומית של התאחדות כדורגל" לצרפתית, זה Fédération Internationale d'Association de Football, לא de Football Association. מפני שאי אפשר להגיד "football association" בצרפתית, אני לא מבין למה לתרגם את זה ליחיד. זה כמו לתרגם אנגלית ולא צרפתית. אני מניח שהסיבה שזה football association כי FIAF נשמע גרוע, וכי זה הוצע ע"י The Football Association - ה-FA האנגלי. ⌠צהוב עולה⌡ 00:42, 15 יוני 2006 (IDT)

תקרא את הדיון בדף השיחה של FIFA באנגלית ואולי תבין...--ניצן 01:01, 15 יוני 2006 (IDT)

Can anyone explain why the word "Association" in the federation's name is in singular form?

Because "association football" is the name of the sport, as opposed to rugby football, american football, etc. It doesnt mean International Federation of (lots of) Football Associations. Jameswilson 01:20, 6 December 2005 (UTC)

Yup. If it was rendered in English it would be International Federation of Association Football. Erath 10:01, 6 December 2005 (UTC) 

That's what I thought... but is it the way the French call the sport? Football Association? If the acronym was FIAF that would make sense... 
--212.116.163.254 23:41, 6 December 2005 (UTC)

In the French language, the adjective comes after the noun, as in "Football association" - for example, un voiture bleu ("a car blue", not "a blue car"). Erath 00:18, 7 December 2005 (UTC) 
Thats right. Mostly the French just call it "le foot" so lucky we didnt end up with International Foot Federation. Jameswilson 02:54, 9 December 2005 (UTC)
חשבתי על זה כבר. בדקתי בכמה מקורות ובשום מקום לא אומרים football association בצרפתית במטרה של association football. ⌠צהוב עולה⌡ 01:02, 15 יוני 2006 (IDT)
בעצם מצאתי עכשיו מקור. קודם חיפשתי בבבילון, בגוגל, בערך FIFA בצרפתית, חיפוש צמד המילים football association בוויקפדיה בצרפתית , בערך football בצרפתית, חיפוש כללי בגוגל (על אתרים צרפתיים) וחיפוש באתר פיפ"א. עכשיו ראיתי שב-:fr:Football (homonymie) כתוב שאכן זה association football. ⌠צהוב עולה⌡ 01:04, 15 יוני 2006 (IDT)
אבל ברור לך שמדובר במילה בלשון יחיד? תרגום ללשון רבים משנה לגמרי את המשמעות המקורית.
לפי כללי הדקדוק בעברית זה צריך להיות "כדורגל התאחדות" כי כמו בצרפתית התואר בא אחרי שם עצם.--ניצן 01:07, 15 יוני 2006 (IDT)
association זה לא שם תואר, אז אי אפשר להגיד שזה תואר. "הפדרציה הבינלאומית של כדורגל" זה בסדר גמור.⌠צהוב עולה⌡ 01:08, 15 יוני 2006 (IDT)
המילה ASSOCIATION מתארת את המילה FOOTBALL, למרות שמבחינה לשונית היא שם עצם. גם בעברית יש מצב ששם עצם מתאר שם עצם אחר, ותמיד המתאר מופיע אחרי המתואר. אבל בוא נניח לענין הדקדוקי, כי כפי שהצעתי כבר לפני חצי שנה, הכי טוב לכתוב רק "כדורגל" כי בעברית לא משתמשים בצירוף "כדורגל התאחדות".--ניצן 01:15, 15 יוני 2006 (IDT)
קודם כל בצרפתית זה לא כך. אי אפשר לתאר שם עצם באמצעות שם עצם, בלי מילת יחס (de, à וכו'). דבר שני תראה מה פירוש אוקספורד ל-"association football" - &rlm; Brit. more formal term for soccer. זה ביטוי בריטי פורמלי ל"כדורגל", ולא תיאור של כדורגל. ⌠צהוב עולה⌡ 01:18, 15 יוני 2006 (IDT)
על איזה מהדורה של מילון אוקספורד מדובר? קח בחשבון שהשם FIFA נוצר ב-1904, וייתכן מצב שמה שהיה מקובל אז שונה ממה שהיום... יכול להיות שבאותה תקופה SOCCER נחשב לכינוי בלתי-פורמלי ל-ASSOCIATION FOOTBALL. בטוח שמבחינה הסטורית המילה SOCCER נגזרה מ-ASSOCIATION FOOTBALL ולא להפך. בכל מקרה לא מדובר פה על השם באנגלית אלא בצרפתית, ולפי אחד הכותבים בדף השיחה כך נהוג לכתוב בצרפתית. כל הויכוח הלשוני הזה הוא לא לעניין, מכיוון שבעברית אף פעם לא השתמשו בצירוף מסוג "כדורגל התאחדות", כנראה משום שצורות אחרות של כדורגל לא היו ידועות בארץ בתקופה שהחלו לשחק כדורגל בראשית המאה ה20.--ניצן 02:41, 15 יוני 2006 (IDT)
זה לא משנה איזו מדורה של אוקספורד זו (אגב 2004), מה שהיא אומרת ש"association football" היא מילה נרדפת ל-"soccer" ולא סוג מסוים של כדורגל או צורה אחרת של כדורגל. כך היה תמיד. כך שזה לא נכון להגיד "צורות אחרות של כדורגל לא היו ידועות בארץ", כי זו הצורה היחידה שקיימת, זה רק מילה אחרת. לדעתי הכוונה היא פשוט לכדורגל מאורגן ולא לכדורגל שמשחקים ברחוב עם שתי אבנים בתור קורות. ⌠צהוב עולה⌡ 12:29, 15 יוני 2006 (IDT)
כדורגל באנגלית פשוטה זה FOOTBALL, אבל יש משחקים שונים המכונים בשם "פוטבול" שכולם טוענים שהם כדורגל. SOCCER זוהי הגירסה שאומצה ע"י ההתאחדות לכדורגל (FOOTBALL ASSOCIATION) שהוקמה באנגליה ב-1863, ולכן הכדורגל שאנחנו מכירים נקרא ASSOCIATION FOOTBALL, ובקיצור SOCCER. ההבחנה הזו לא קיימת בעברית, כפי שציינתי קודם. 
אם חסרה לך השכלה על ההסטוריה של הכדורגל, אתה מוזמן לקרוא בויקיפדיה האנגלית.--ניצן 17:15, 15 יוני 2006 (IDT)
כל כדורגל שקיים נקרא association football ובקיצור soccer. מה שנקרא באנגלית אמריקאית football לא מתורגם ל"כדורגל" אלא ל"פוטבול". כדורגל = soccer = association football. זה לא סוג מסוים של כדורגל. מה שאתה אומר בעצם שלהגיד association football זה לא בדיוק אותו דבר כמו להגיד football. זה נכון שיש עוד פירושים למילה football, אבל הם לא מתורגמים בעברית ל"כדורגל". כדורגל הוא אך ורק soccer או association football (שהם אותו דבר) ולא הפוטבול האחר. ⌠צהוב עולה⌡ 19:19, 15 יוני 2006 (IDT)
אתה עושה תרגום הפוך - מעברית לאנגלית. המילה העברית "כדורגל" היא תרגום של FOOTBALL באנגלית ולא להפך, כי זו מילה שלא היתה קיימת קודם בעברית. אני מסכים איתך שבעברית "כדורגל" הוא רק כדורגל במשמעות של SOCCER, אבל באנגלית זה לא כך, וכשאוסטרלי אומר FOOTBALL הוא לא מתכוון למה שאנגלי או אמריקאי מכנה בשם FOOTBALL. הבעיה הזו היא ייחודית לשפה האנגלית, מכיוון שבמדינות דוברות אנגלית התפתחו במקביל מספר משחקים שנקראו FOOTBALL.
בזמן שנוסדה FIFA כבר היה קיים ארגון בינלאומי של ראגבי יוניון שנקרא INTERNATIONAL RUGBY FOOTBALL BOARD (רק לפני שנים מעטות הוחלט להשמיט מהשם את המילה FOOTBALL), ולכן מייסדי פיפ"א ראו כנראה צורך להכניס את המילה ASSOCIATION לשם הארגון, וכך הוא נקרא עד היום. אני חושב שצריך לציין את זה איפשהו בערך על פיפ"א, מכיוון שלדובר עברית מצוי לא ברורה משמעות המילה בהקשר הזה, ועובדה שכמה פעמים תיקנו בטעות ל"התאחדויות".--ניצן 20:15, 15 יוני 2006 (IDT)
השערת היסוד שלך ש"כדורגל" היא תרגום 1:1 של football היא לא נכונה. "כדורגל" זה תרגום רק של הפירוש המקובל ואי אפשר להשליך מזה לשאר הפירושים למילה football. ⌠צהוב עולה⌡ 20:33, 15 יוני 2006 (IDT)
על מה הויכוח פה? כבר כתבתי בפסקה הקודמת "אני מסכים איתך שבעברית "כדורגל" הוא רק כדורגל במשמעות של SOCCER". לכן קורא עברית מצוי לא יבין מה עושה המילה ASSOCIATION בשם של פיפ"א, ולדעתי זה דורש הבהרה בערך הזה.--ניצן 21:07, 15 יוני 2006 (IDT)
הוויכוח הוא על זה שאמרת המילה העברית "כדורגל" היא תרגום של FOOTBALL באנגלית ולא להפך. זה לא נכון, המילה העברית "כדורגל" היא בעלת המשמעות של המילה association football או soccer והיא לא תרגום מדויק של football מאנגלית. דרך אגב אתמול הוספתי תרגום לאנגלית למשמעות השם הצרפתי. אני לא רואה סיבה להסביר פה, כי כבר תרגמנו לעברית את הביטוי בתחילת הערך. חוץ מזה אי אפשר להגיד שמילה כלשהי היא תרגום של מילה מאנגלית, כי מזה משתמע שברגע שמשתנה פירוש המילה באנגלית הוא גם משתנה בעברית. אם computer מחר יגיד "אוטו" אז גם בעברית מחשב פירושו אוטו? ברגע שהפירוש משתנה המילה איננה עוד תרגום מאנגלית. אפשר רק להגיד שהיא נגזרה (נלקחה) מאנגלית ⌠צהוב עולה⌡ 21:11, 15 יוני 2006 (IDT)
מה לא ברור פה? כדורגל זה צירוף המילים כדור+רגל, כמו ש-FOOTBALL זה FOOT+BALL, ועל אותו משקל תרגמו שמות של משחקי כדור אחרים כמו כדורסל, כדוריד, כדורעף ועוד. יכול להיות שמי שהמציא את המילה "כדורגל" לא תרגם דווקא מאנגלית אלא משפות אחרות שהיו נפוצות בארץ באותה תקופה כמו גרמנית או רוסית, שגם בהן פירוש השם הוא זהה. השם FIFA הוא בכלל בצרפתית והתרגום מאנגלית לא רלבנטי.--ניצן 21:57, 15 יוני 2006 (IDT)
המילה כדורגל היא לא לפי הגדרה תרגום של football. לדוגמה, אם כדורגל הוא התרגום של football, והחל מהיום football פירושו רוגבי, אזי מהיום כדורגל הוא רוגבי. וזה לא נכון. ההלחם של המילה כדורגל אכן נלקח מאנגלית אבל בכך מתחיל ונגמר הקשר. ⌠צהוב עולה⌡ 22:00, 15 יוני 2006 (IDT)

מרשימת הטורנירים נעדר טורניר הכדורגל האולימפי - אשר נמצא באחריו ובארגון של פיפא: https://www.fifa.com/mensolympic/index.html
לכן הוספתי את הטורניר לרשימה. ניתן לקרא על הטורניר באתר פיפא.
===
בערך כתוב "טיסות אלו הן בדרך כלל יקרות יותר". האם מדובר בטיסת שכר פרטית? טיסות שכר מסחריות אמורות להיות זולות יותר. --Jys - שיחה 
ועוד - האם להפנות את המופעים של "טיסות שכר" לכאן? --Jys - שיחה 
נכון מאוד, נא לתקן זאת בהקדם, זה מטעה נוסעים וקוראים תמימים ומסכנים :( (נכתב על-ידי אלמוני ב-14:05, 10 ביוני 2011) 
תיקנתי. Ldorfman • שיחה 

לאעמי השם חברה לטיסות שכר מדויק יותר. דוד שי - שיחה 
הצדק עמך לגבי הגדרת הפעילות של חברה העוסקת במה שמתואר בערך. עם זאת, אני הייתי מציע, אם כבר, את השם "טיסות שכר" כשם לערך הזה. "טיסות שכר" הוא המונח השגור בתקשורת ובשיח הציבורי בהקשר של מה שנדון כאן. Ldorfman • שיחה 
השם טיסות שכר הוא מה שהחברות מוכרות. כמו שהערך נקרא חברת תעופה זולה ולא טיסה זולה. לכן אני בעד הצעתו של דוד. יונה ב. - שיחה - הבה נכחילה 
אוקי. יונה שכנע אותי. עד עתה לא הייתי ער לקיומו של הערך "חברת תעופה זולה". בכל מקרה, כדי שכולם יוכלו להגיע לערכים כאלה, שאיננו בטוחים אם אין שם אחר שיהיה שימושי לקוראים, יש את ההפניות. Ldorfman • שיחה 
לאור הסכמה זו שיניתי את שם הערך. יונה ב. - שיחה - הבה נכחילה 

למעשה טיסת השכר הראשונה בישראל הייתה של חסידי חב"ד שטסו לרבי מליובאוויטש שבמרכז חב"ד העולמי - 770 לקראת חודש תשרי תשכ"א - אוגוסט 1960 (וכן בשנים תשכ"ב ותשכ"ג). &rlm;Meni yuzevich&rlm; ♦ בית חב"ד לכולם ♦ ו' בתמוז ה'תשע"ה 
יש מקור? קרלוס ~ שיחה ~ הבה נכחילה 
 מסתבר שהיא לא. בכל אופן בקשר לטיסה הראשונה http://www.jpress.nli.org.il/Olive/APA/NLI_heb/?href=MAR%2F1958%2F03%2F24&page=1 (ונסו גם את או כך שבטוח יש 20 אחורנית ממה שהיה נקוב.... ♦ &rlm;Meni yuzevich&rlm; ♦ בית חב"ד לכולם ♦ כ"ד באב ה'תשע"ה
===
לדעתי השם הראוי לערך הוא "המשולש (ירושלים)", משום שהאזור קרוי בפי הירושלמים "המשולש". איש אינו משתמש בשם "משולש מרכז העיר בירושלים". דוד שי - שיחה 

המשתתפים במלחמה מתבקשים להסביר על מה הויכוח בכלל. תודה. עִדּוֹ (Eddau) - שיחה 
זה. קוריצה • שיחה • המורשת העולמית. פשוט עולמית! 
מי לדעתך טרול ובמה זה מתבטא בעריכת הערך הזה?. עִדּוֹ (Eddau) - שיחה 
בדוק את "תרומות" האנונימים, ואחרי זה תקרא את הדף הזה. קוריצה • שיחה • המורשת העולמית. פשוט עולמית! 
מה שאני לא מבין, הוא איך ברוקולי הצליח להבחין שמדובר באורלינג מיד בעריכה הראשונה שהייתה ללא תקציר שמשקף. איתי פ. - שיחה 
חיפוש מעמיק יגלה כיצד הסקתי זאת (זה לא כל כך קשה, תסמכו עלי). חוץ מזה - PDNFTT. קוריצה • שיחה • המורשת העולמית. פשוט עולמית! 
שלא תבין לא נכון, אני מניח שצדקת לפי העריכות הבאות, שאלתי היא רק מהתעניינות. איתי פ. - שיחה 
הבנתי אותך, ברוקולי זה אורלינג. גוונא + שיחה + אין לנו פורטל הלכה! 
 והוא גם זה שכתב את הערך
טוב. הויכוח הוא על העברה של קטע אחד ועל מחיקה של קטע שני. אני לא מצליח לאתר את הקטע שיש ויכוח על מחיקתו. חוסו על דיסלטק מסכן וגלו לי איזה קטע מנסה ברוקילי למחוק. תודה. עִדּוֹ (Eddau) - שיחה 
דינה של תרומת טרול הוא אך ורק שחזור ומחיקה. קוריצה • שיחה • המורשת העולמית. פשוט עולמית! 
לדעתך זאת תרומת טרול ואם תגלה לי מה היא אותה תרומה במקרה הזה, אוכל לגבש דעה ויתכן שאתמוך בדעתך. אני לא מצליח לאתר את הקטע הנמחק. אנא עזור לי. עִדּוֹ (Eddau) - שיחה 

גם רחוב יפו הפך למדרחוב. יש לעדכן את התמונה. Tzafrir - שיחה
===
ניסיתי לחפש בגוגל הוכחה לכך שישראל אומן חבר בחוג, אבל לא הצלחתי למצוא. יכול להיות שלא חיפשתי טוב (לא השקעתי בזה יותר מידי), אבל עדיין הייתי רוצה לראות הוכחה לזה (אם כי ממה שכן מצאתי, אני לא אפול מהרגליים אם יתברר שזה נכון). eman • שיחה 23:44, 10 אוקטובר 2005 (UTC)
אם הוא חבר, הרי הוא חבר שקט - לא מצאתי אותו ברשימת פעילות החוג באמצעי התקשורת.
בראיון מענג של רזי ברקאי עם ד"ר רון בריימן ששודר הבוקר בגלי צה"ל אישר בריימן שישראל אומן חבר בחוג ומשלם מסי חבר. דוד שי 07:39, 11 אוקטובר 2005 (UTC)

יוסף דוריאל חבר בחוג אף שאינו דוקטור, כנראה בזכות הישגיו המחקריים יוצאי הדופן בעניין מוחמד א-דורה ורצח יצחק רבין. דוד שי 07:39, 11 אוקטובר 2005 (UTC)

ועוד שאלה: מי הן "מפלגות הפוליטיות האנטי-ציוניות" שאקדמאים חשובים אלה מכלים זמנם בגינן? את "אל ארד" הרי סגרו לפני עשרות שנים. דוד שי 05:07, 11 אוקטובר 2005 (UTC)
לדעתי צריך לתאר רק את הפעילים הבולטים. אם פרופ' אומן בקושי מוכר כפעיל בחוג הזה, אז לדעתי עדיף למחוק אותו ולהוסיף במקום זה על פעילים מוכרים יותר. גילגמש • שיחה 09:06, 11 אוקטובר 2005 (UTC)
 מסתבר שפרופ' אומן הוא פעיל מוכר ובולט בחוג. אפילו "הארץ" טרח לציין זאת. בברכה, 15px_MathKnight_10px (שיחה) 20:39, 11 אוקטובר 2005 (UTC)
 אני לא מבין מה הלעג שניתך על הערך הזה. אם היה ערך בשם המועצה לשלום וביטחון האם גם הוא היה סופג את הלעג הזה? התגובה האופיינית מעניינת, קשה להעלות על הדעת שפרופסור חשוב וזוכה פרס נובל יהיה איש ימין מובהק וחבר בחוג הפרופסורים רחמנא ליצלן.--אפי ב. • שיחה • 21:44, 11 אוקטובר 2005 (UTC)
אפי: לא ברור לי היכן חשת בלעג. 
MathKnight: אינני מקבל את הטענה ש"פרופ' אומן הוא פעיל מוכר ובולט בחוג". יש פעילים בולטים ומוכרים, שמפרסמים מאמרים ומתראיינים: רון בריימן, מרטין שרמן, גבי אביטל ואחדים. על פרופ' אומן לא שמעתי מעולם בהקשר זה. סביר שבקרב חברי החוג הוא מוכר ואהוב, אך מחוץ לחוג לא נשמע קולו בענייני החוג.
ושוב אני שואל: מי הן "מפלגות הפוליטיות האנטי-ציוניות" שהערך מדבר עליהן? דוד שי 08:58, 12 אוקטובר 2005 (UTC)
 לגבי הלעג, בהערה על יוסף דוריאל, שבקריאה שניה אני מבין שאולי לא הבנתי אותה נכון וחשבתי שזו הצעה לצרף אותו לחוג הפרופסורים בשל "מחקריו". לגבי מפלגות אנטי ציוניות, מבלי לקחת אחריות אולי הכוונה למפלגות הערביות בל"ד, רע"ם וחד"ש, שחלק מח"כיהם עודדו את האינתיפדות ופעילות חיזבאללה וסוריה נגד ישראל. אפשר גם לראות בפעילות של תנועות כדוגמת יש גבול שמעודדים מעצר חיילים וקצינים במדינות שונות (עוד מעט חיילים ילכו עם מסיכות בגללם), וחרמות מסחריים ואקדמיים על ישראל, פעילות אנטי ציונית. --אפי ב. • שיחה • 10:01, 12 אוקטובר 2005 (UTC)
 לשאלתך הראשונה, גם עיתון "מעריב" מצא לנכון להזכיר עובדה זו. כך ששייכותו לחוג איננה עניין סודי או לא ידוע. לפי דבריו, הוא גם נהג לבוא יום יום (ועדיין בא) עם סרט כתום לאוניברסיטה. הוא אולי לא כותב כמעט מאמרים לעיתונים (מה לעשות, לא לכל אחד יש כשרון כתיבה) אבל הוא מוכר כשייך לחוג זה.
 לשאלתך השניה, הכוונה היא למפלגות הערביות: בל"ד, רע"מ וחד"ש ואפילו למרצ, שבעייני רבים מהחוג נחשבת למפלגה שחצתה את הקו האדום מהמחנה הציוני למחנה הפוסט ואפילו האנטי-ציוני. יש גם מספר תאים בקמפוס, אחד מהם הוא תא מאבק המאחד מפלגות שמאל ביניהן מרצ ובל"ד, הנחשב למאוד אנטי-ציוני. בברכה, 15px_MathKnight_10px (שיחה) 11:27, 12 אוקטובר 2005 (UTC)
חיפשתי הוכחה לכך שישראל מידד הוא דוקטור, ולא מצאתי. לפיכך הוספתי בתחילת הקביעה, המופיעה פעמיים בערך, שהחברות היא לבעלי תואר דוקטור בלבד, את המילה "בעיקר". דוד שי - שיחה 

יש בערך בעית נטרילות משום שהוא מתואר לפי תפיסת הארגון, י\ש צורך להבהיר מי הוא אנטי ציוני ופוסט ציוני לפי הגדרתם. הידרו 
 וכי למה? ברור שיש מרצים שפועלים במפלגות פוסט ואנטי-ציוני כמו חד"ש (למשל אילן פפה) או בל"ד. כל עוד לא מפורט מיהם, אין צורך להתחיל להיכנס בערך זה להגדרות של פוסט ואנטי ציונות. בברכה, MathKnight הגותי Δ (שיחה) 
ההגדרה של הגוף הזה לציונות היא אולי לא נטרלית ולכן גם התנגדותם לתנועות מסוימות בגלל שהן לא ציוניות יכולה להיות מטעה. הידרו 

נאמר "בנוסף הארגון עוזר בהסברה פרו-ישראלית בחו"ל (ובפרט באקדמיה בחו"ל) בשיתוף ארגוני פרופסורים פרו-ישראלים אחרים בעולם." האם יש איזושהי פעילות של הארגון שלא קשורה באנשים הקרובים לעמדותיהם? אחרת הביטוי "פרו-ישראלי" הוא לא במקום (ומרמז ש "פרו-ישראלי = ימני"). בכל מקרה כדאי להביא דוגמאות לפעילות כזו. אלגוריתמיקאי 

בערך נכתב כי "הארגון הוקם בשנת 1988 במטרה להוות משקל-נגד לפעילויות של אקדמאים מן השמאל, בעיקר כנגד אלה התומכים בעמדות אנטי-ציוניות ופוסט-ציוניות." - כדאי להביא הסתייגות ולהבהיר (אם זה המצב, דורש עיון) כי זה לפי הצהרתם של מקימיו. יוסאריאן • שיחה 

במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://he.likudnik.co.il/%D7%97%D7%93%D7%A9%D7%95%D7%AA/%D7%91%D7%90%D7%A8%D7%A5/%D7%94%D7%99%D7%95%D7%A8-%D7%94%D7%97%D7%93%D7%A9-%D7%A9%D7%9C-%D7%97%D7%95%D7%92-%D7%94%D7%A4%D7%A8%D7%95%D7%A4%D7%A1%D7%95%D7%A8%D7%99%D7%9D-%D7%9C%D7%97%D7%95%D7%A1%D7%9F-%D7%9E%D7%93%D7%99%D7%A0%D7%99-%D7%95%D7%9B%D7%9C%D7%9B%D7%9C%D7%99--%D7%93%D7%A8-%D7%92%D7%91%D7%99-%D7%90%D7%91%D7%99%D7%98%D7%9C-.aspx
 In חוג הפרופסורים לחוסן מדיני וכלכלי on 2013-05-04 04:49:05, Socket Error: 'Name or service not known'
 In גבריאל אביטל on 2013-05-05 01:23:31, Socket Error: 'Name or service not known'
 In חוג הפרופסורים לחוסן מדיני וכלכלי on 2013-05-05 04:06:56, Socket Error: 'Name or service not known'
 In גבריאל אביטל on 2013-05-14 04:24:50, Socket Error: 'Name or service not known'
 In גבריאל אביטל on 2013-05-14 12:41:05, Socket Error: 'Name or service not known'
 In חוג הפרופסורים לחוסן מדיני וכלכלי on 2013-05-14 21:10:51, Socket Error: 'Name or service not known'
--Matanyabot - שיחה 

שלום,

הלוגו של החוג לא נכון והעלנו לאויר אתר חדש http://www.professorsforisrael.org 212.179.125.126 

 עדכנתי. תודה. בברכה, M ath K night ✡ (שיחה) 
לפי הערך שם החוג שונה ל-המועצה האקדמית למדיניות לאומית. מציעה לשנות בהתאם. חנה Hanay • שיחה • מיזם אוניברסיטת חיפה כבר שנה רביעית 
בינואר 2017 נבחר הד"ר קידר ליו"ר החוג והוחלט להחזיר את השם הקודם. לפי זה צריך לשנות את שם הערך.
http://www.srugim.co.il/179158-%D7%91%D7%A8%D7%A0%D7%96%D7%94-%D7%99%D7%95%D7%A8-%D7%97%D7%93%D7%A9-%D7%9C%D7%97%D7%95%D7%92-%D7%94%D7%A4%D7%A8%D7%95%D7%A4%D7%A1%D7%95%D7%A8%D7%99%D7%9D-%D7%9C%D7%97%D7%95%D7%A1%D7%9F-%D7%9E
 מבדיקה ראשונית לא נראה ש"האתר החדש" בעל קשר לחוג אלא מדובר בבלוג שיווקי שמנסה לתפוס טרמפ על שמו של החוג. אתר החוג נשאר http://www.profs4israel.org/ --Goldmoon - שיחה
===
שלוש בעיות:

# חשש להפרת זכויות יוצרים. עם זאת, סביר להניח שהכותב הוא בדינרי עצמו או קשור אליו - ולכן ניתן להשיג אישור לשחרור התוכן תחת רשיון חופשי.
# הטקסט לא מתאים - גם אם ימצא אישור, הרי רוב רובו המוחלט של התוכן שהיה בערך פשוט לא מתאים לערך באנציקלופדיה, אלא לדף בבלוג - שם מצאתי אותו.
# ממה שכן היה כתוב לא לגמרי ברורה החשיבות וכדאי להבהיר כמה דברים. האם מדובר בדיסק אולפן או בדיסק בהוצאה עצמית? האם הדיסק נמכר באופן מסחרי (וכמה הוא מכר)? האם מאז יצאו עוד דיסקים? האם זכה בפרסים בעבור הדיסק? האם הספר היה בהוצאה לאור מוכרת או בהוצאה עצמית? האם נמכר באופן מסחרי (וכמה הוא מכר)? האם זכה בפרסים? לא צריך לענות על כל השאלות, ומן הסתם אנו לא דורשים רמת פירוט אדירה, אבל מתן פרטים שכאלו יסייע לנו להבין האם יש מקום לערך בוויקיפדיה. זהר דרוקמן - I♥Wiki &rlm; 
הערה: הערה זו נוגעת לגרסה קודמת ומחוקה של הערך משנת 2009 שנמחקה עקב הפרת זכויות יוצרים. אליסף · שיחה 

'''שלוש הבעיות המופיעות כאן נוגעות לדף ישן משנת 2009 שלפי הבנתי נמחק. מדוע, אם כן, הבעיות עדיין מופיעות כאן? יש בכך הטעייה עבור הצופה בדף הנוכחי. דעתי הצנועה היא כי מן הראוי יהיה להסיר את שלוש הבעיות שאינן רלוונטיות לערך הנוכחי.
--איילת בראל - שיחה 
ראשית, אין צורך בהדגשה. לגופו של עניין - במקרה דומה (שיחה:פשקוויל) העברתי את הדיון לארכיון (בדוגמה שלנו שיחה:ערן בדינרי/ארכיון ערך ישן) וציינתי שמדובר בגרסה מחוקה של הערך. נסי אותו דבר כאן. &rlm;DGtal&rlm;
===
שלום ויישר כח ליוצר הערך. בפסקה אודות נישואיה של איטה מוזכרת אווירה לא שגרתית בשל היותם בני עדות שונות. (אמנם גם לי זכור הדבר אודות נישואין אלו) ברם מבקש הבהרה ובדיקה אם אין טעות בין זה לבין נישואי הוריו של דוד ילין. דוד ילין מצד אביו היה אשכנזי מפולין ומצד אמו ספרדי מעיראק ואלו היו נישואין לא שגרתיים (אם כי לא הראשונים או היחידים). דוד ילין עצמו בשל אביו הינו אשכנזי ולא ברור לי מדוע בשל כך ייחשב הדבר כנישואין בין בני עדות שונות. (אגב משונה שאיננה מוזכרת כלל בערך של בית החולים עזרת נשים, כמו כן ודאי יש עליה חומר גם אצל גרייבסקי). מי-נהר - שיחה 
תודה. א. העדות השונות הן היישוב הישן והיישוב החדש, למרות ששניהם אכן אשכנזים. ב. צריך להזכירה בערך על עזרת נשים, אעשה זאת. ג. חבל שאין ערך על אגודת עזרת נשים. ד. מיהו גרייבסקי? ה. אני מתלבט כיצד לתאר את איטה במשפט הפתיחה, יש לך אולי רעיון? ו. היום אסיים את העבודה על הערך. שבוע טוב, אבנר - שיחה 
שלום אבנר, לגבי א. עדיין אינני מבין הרי הן משפחת ילין והן משפחת פינס היו נטועות עמוק גם בישוב הישן וגם בחדש. אני מקבל את הרושם שה"שערוריה" הייתה אם בכלל אז רק בקרב קבוצה קיצונית ורעשנית במיוחד. ב. תודה רבה. ג. אכן חבל ואגב התברר לי לאחרונה במחקר שורשים שסבתא של סבא שלי הייתה חברה פעילה באגודה זו. ד. גרייבסקי הלו הוא פנחס גרייבסקי שכתב ופרסם חומר גולמי רק על ירושלים והאישים שבה באותה תקופה וחלק מכתביו אף מצויים ברשת לקריאה. ראה בערך שלו את הספרים שכתב ובפרט את "בנות ציון וירושלים, הוצאת יד בן צבי, 2000 - על נשות המעשה של ירושלים" . ה.גם אני מתלבט מקווה שיבוא שלישי ויושיענו. ו. יהי רצון שתתברך בכפל כפליים עוז ותושיה. יישר כח. מי-נהר - שיחה
===
שלום חברים לויקיפדיה!
החלטתי שאני רוצה להתחיל לתרגם לעברית ערכים על דוגמנים\ות, שחקנים\ות ושאר אנשים שראוי להיות להם ערך שחייהם נלקחו על-ידי האנורקסיה נרבוזה. המטרה הסופית היא גם ליצור קטגוריית "אנשים שסיבת מותם היא אנורקסיה נרבוזה" או כל ניסוח דומה.
ראיתי לנכון להתחיל עם המקרה של איזבל קארו בגלל שהיא דמות איקונית בנושא זה.
לצערי זו הפעם הראשונה מזה זמן רב מאוד שאני עורך ערך חדש בויקיפדיה, ושכחתי כבר רבים מרזי הויקיפדיה.
אשמח אם תוכלו לעזור לי בשיפוצים קוסמטיים קלים ככבדים, ובעיקר יצירת קישורים לויקיפדיה האנגלית (ממנה ערך תורגם) וגם עזרה בהעתקת המקורות משם.

תודה רבה חברים 1Reebok - שיחה 
בוויקיפדיה העברית לא מקטלגים לפי מוות ממחלה. קוריצה • לול התרנגולות • אהמ • המורשת העולמית. פשוט עולמית! 

ערך על דוגמנית של פרסומת בודדת?! אם הפרסומת הזו מספיק חשובה, כיתבו ערך על הפרסומת ולא על ה"שחקנית". עִדּוֹ - שיחה 
היא לא דוגמנית של פרסומת בודדת, היא היתה דוגמנית ושחקנית. זו הפרסומת שממנה היא התפרסמה. 1Reebok - שיחה 
אחת מהנשים הבולטות במלחמה נגד אנורקסיה. &rlm;Hyuna&rlm; • שיחה • אפל, זה לא רק תפוח • חציל-צילון • 
תומך בחשיבות. צריך להוסיף ויקינתונים Q230438 . האקספלורר שלי לא מאפשר, אשמח אם מישהו יעשה את זה. גיא - שיחה 
 הערך עובר בקלות את רף החשיבות, ולכן גם מופיע ביותר מ-20 ויקיפדיות. אני מזכיר לכולם שלפי הכללים צריך לעשות חיפוש בגוגל ובוויקיפדיות זרות לפני הנחת תבנית חשיבות. אגסי - שיחה 
קארו התפרסמה בכל העולם בעקבות פרסום מאבקה באנורקסיה, והעלתה את המחלה למרכז הדיון הציבורי. מכאן חשיבותו של הערך. אצרף קישורים מן העיתונות העברית. הנחת תבנית חשיבות על ערך שמופיע ב-22 ויקיפדיות אחרות תמוהה גם בעיני. --א 158 - שיחה 
גם אני מצטרף לתומכי החשיבות, מהנימוקים שכבר הביאו קודמיי. Lostam - שיחה 
אני מזכיר לכולם שחשיבות הערך צריכה להיות ברורה מהערך. לא מגוגל ולא מערכים בשפות אחרות. עִדּוֹ - שיחה 
 נכון, אבל זה לא מבטל את החובה לבדוק בגוגל ובוויקיפדיות אחרות, לפני הנחת תבנית חשיבות. ולמי שאין זמן או סבלנות לעשות את הבדיקות הנדרשות, יכול להעלות תהיות בדף השיחה לגבי החשיבות, אך לא להניח תבנית חשיבות. אגסי - שיחה 
זה כן מבטל. אתה לא תכתוב ערך שגורם לאחרים לעמול עליו במקומך. אם אתה רוצה לכתוב ערך, אתה צריך להשקיע במחקר בשבילו. עִדּוֹ - שיחה 
 חשוב להבהיר את העניין העקרוני החשוב הזה. הכלל נועד בעיקר למקרים שהחשיבות לא ברורה מהערך. גם אם הערך לא כתוב היטב, צריך לעשות בדיקה מינימלית. ואם מסתבר שהערך חשוב ,אך הוא קצר מדי, או לא ברור מספיק, אז אפשר לשים תבנית מתאימה אחרת. אגסי - שיחה 
חשוב להבהיר שאנחנו מתנדבים ולא מנודבים. מי שרוצה לכתוב ערך, שיכתוב אותו בעצמו ולא יאלץ אחרים לעשות את העבודה בשבילו. עִדּוֹ - שיחה 

היא כל כך רזה אתם בטוחים שזו אנורקסיה חמורה ולא קיצונית? --ויקידע - שיחה
===
גם לפי 'זוכרות' וח'לידי מדובר בכלל בח'ירבת-ג'למה ולא בכפר ג'למה, כפר פלסטיני שקיים עד היום ועל שמו המחסום ובית-המעצר קישון (יש שם גם רישום של ג'למה כלשהו באזור חיפה). יתר על כן, נכתב שם שבכלל זהו חלק מהכפר ח'רבת זלפה שהיה בן 240 תושבים , באמת קשה לקרוא ל-80 נפש כפר, אולי ח'ירבה זה הסיווג המתאים.

מעבר לכך, דוד, אם ציטטת את בג"ץ היית צריך גם לציין מאין בדיוק ציטטת (פד"י, תקדין וכו'..). בכל אופן מהמידע החלקי לא כל כך ברור המצב המשפטי, דווקא לפי הגירסא של 'זוכרות' תושבי הכפר למעשה הסתננו אליו בניגוד לחוק אחרי מלחמת העצמאות.

בכל אופן, בנושא כה טעון כמלחמת העצמאות, אני חושב שמן הראוי לשלב עוד מקורות היסטוריים מלבד 'זוכרות' ווליד ח'לידי, השנויים במחלוקת. יחסיות האמת 
אם תלך לדף הפירושונים ג'אלמה, תגלה שיש בארץ ישראל לפחות שלושה מקומות בשם זה, המרוחקים זה מזה עשרות קילומטרים. בפסק הדין המצוטט המקום קרוי "כפר אל-ג'למה", ומיקומו זהה למתואר בערך שלפנינו. פסק הדין מציין שהתושבים פונו מכפרם ב-2 במרץ 1950, הוא אינו עוסק באירועים שקדמו לכך. 
אינני רואה בעיה ברמת הדיוק של המקור שציינתי "(בג"ץ 36/52 מ-28.7.1952)", משום שאני משער שהוא נמצא בכל המקורות המקובלים (פד"י, תקדין, נבו, פד"אור), אם תחפש ולא תמצא, חזור לספר לי. 
שים לב שכאן יש מקור היסטורי נוסף, חשוב ביותר, והוא בג"ץ. מובן שמקורות היסטוריים נוספים יתקבלו בברכה. דוד שי 

"ועל אף פסיקת בג"ץ כי יש להתיר להם לחזור לכפרם, נהרס הכפר ב-1953 על-ידי תושבי הקיבוץ שנבנה על אדמותיו..." 

איזה קיבוץ? H2O&rlm; • שיחה 
קרא את הערך עד סופו. דוד שי 

הערך חסר. 
כרגע מתואר בו מצב של אי-חוקיות, וחסר תיאור של המשך הפעילות בהתאם לחוק רכישת מקרקעין. 
נדרשת השלמה על פי בג"ץ 14/55 אל נדאף נ. שר האוצר, פ"ד יא(2) 785 (שעל פי ציטוטיו החלקיים במאגרים משפטיים עסק בעתירה שנכשלה כנגד הפעלת חוק רכישת מקרקעין ל"הכשרת" ההפקעה). 
לצערי לא הצלחתי לאתר את פסק-הדין המלא במאגרים המשפטיים. אם יש מי שהפ"די הרלוונטי נגיש לו - ישלים את הטעון השלמה, ותבוא עליו הברכה. 
Gil.shabtai - שיחה
===
הערך מתורגם מהערך בוויקיפדיה האנגלית. --פדיחה • שיחה 

אין התאמה בין הדיאגרמות והכיתוב.--ניצן - שיחה 
תודה, תוקן. רק הדיאגרמה השלישית הייתה בבעיה. --פדיחה • שיחה • הצטרפו למיזם המדע הבדיוני והפנטזיה! • :-) 

תודה על הערך. 
יש לי הסתייגות קלה מניסוח מסוים בערך; "המלך עלול להילקח אם לא תתבצע פעולה" - אני לא חושב שהמשפט הזה מדויק. בשחמט, מלך לא "נלקח", אם אין לו אפשרות "להתגונן" מפני התקפה, אז המשחק נגמר, והוא לא נלקח.
בנוסף יש צורך בהגהה קלה (אשמח לבצע אותה בקרוב).

למעט הערות אלו, הערך מעניין ומצוין. תודה רבה! ‏אופקאלף • שיחה • הצטרפו למיזם המקורי!‏ 
כן, תוצר לוואי קטן של תרגמת. עוד מעט אבצע שכתוב, עריכה והגהה. ותודה ובבקשה על התודה! --פדיחה • שיחה • הצטרפו למיזם המדע הבדיוני והפנטזיה! • ☺ 
אגב, לא תרגמתי שתי פסקאות מהערך האנגלי כי התרגום היה קצת קשה לי, משפטים מסובכים. אשמח עם מישהו אחר יוכל לעשות זאת. --פדיחה • שיחה • הצטרפו למיזם המדע הבדיוני והפנטזיה! • ☺
===
אני מתקשה להבין על מה מושתת המשפט "לנוכח השחתת השלטון שאנו עדים לה מתחילת המאה ה-21".
האם אכן קיימת הדרדרות מוסרית? מסופקני. השלטון לא היה נקי יותר בעבר, בנקל ניתן להוכיח זאת.

מבקש הסבר, דוד.

(אגב, עם התוספת עצמה אין לי בעיה, בעצמי רציתי להוסיף משהו דומה) עלי 15:46, 30 אוק' 2004 (UTC)
לעניות דעתי קיימת הדרדרות דרמטית באיכות השלטון בישראל, ולמעשה ספרו של משה נגבי מוקדש לכך. קטונתי מלשפוט את מנהיגינו ועוזריהם, ולכן לא אומר דבר עליהם אלא רק על תחושותי, לפיהן 
 הנורמות של אריק שרון שונות משל כל ראשי הממשלה מבן גוריון ועד רבין. 
 פלצות אוחזת בי לנוכח מינויו של צחי הנגבי לתפקיד השר לבטחון פנים, והנורמות של חברי הכנסת ושולחיהם מסמרות את שערי הדל. 
 הפרק המביש ביותר בביוגרפיה של היועצים המשפטיים לממשלה חיים כהן, אהרן ברק ויצחק זמיר הוא שמות אחדים מאלה שמונו אחריהם לתפקיד, אנשים ישרי דרך אך עושי רצון אדונם. 
אפסיק כאן, הרי תכף יאסרו אותי על העלבת משרתי ציבור. כנראה שהייתי צריך לומר "לנוכח השחתת השלטון שאנו עדים לה בעשור האחרון". חרף דברי אלה, אתה כמובן מוזמן לשכתב את הערך כרצונך. דוד שי 18:17, 30 אוק' 2004 (UTC)
איני מעוניין להטריד את המתים, לכן לא ארחיב:
 איני מאמין שבן גוריון, אפילו רבין, היו כלכך נקיי כפיים. לא חסרות הדוגמאות למעשים שלהם, שהיום היו נכנסים לקונטקסט אחר, ובעיניך היו חמורים לפחות כמו מעשיו של שרון.
 350,000 דולרים אמריקניים במושגים של שנת 1977. זה הסכום, כמדומני, שהחזיק אבא אבן בחשבונו הפרטי. שוב, איני בא להבעיר גוויות חרוכות, רק מזכיר לך פרט קטן על שר גדול. אין בכך כדי להקל על סאגת הנגבי, אלא ל"השיב לך כדי גמולך".
 היועץ המשפטי לממשלה. אהרן ברק אולי תרגם תפקיד זה בצורה שונה מהבאים אחריו, אך אין זהו דווקא התרגום הטבעי ודוק.
אני לא מזלזל, חלילה, במעשים שמיוחסים לאדם זה או אחר. כל שאני בא לטעון, שהמדובר הוא בשקיפות ותפיסה שונה של המוסריות בכלל ושלטון החוק בפרט. עלי 20:25, 30 אוק' 2004 (UTC)

יש לדעתי סטייה מהמשמעות הציבורית של המושג, הוא בא לתאר מציאות שבה החזקים (=אשכנזים) זוכים לדין שונה מהחלשים (=מזרחיים). הגם שהטענה בבסיסה עומדת על כנה (חזקים מול חלשים), הערך אינו מספק הסבר ממש על המשמעות התרבותית של המושג. דורית 19:28, 30 אוק' 2004 (UTC)
כמובן, שכחנו את העיקר! עם זאת, אני לא מסכים באשר לפונקצית העדתיות. הצטטה של אהרן ברק אמנם נגועה בהרבה מאוד גזענות, אך מתאימה לתקופה מסוימת, של עידן הפנתרים השחורים. לעומת זאת, "מבחן בוזגלו" כמונח, הוא מעבר לכך - וכיום אני רואה את העדתיות שבו כשולית. רוצה לומר, המזרחיים של היום אינם המזרחיים של פעם. אריה דרעי אינו בוזגלו, הוא יותר ידלין. עלי 20:25, 30 אוק' 2004 (UTC)

אולי אני אשכתב למשהו כמו: "לנוכח השחיתות השלטונית שהפכה גלויה ומובהקת יותר בעשורים האחרונים"...? מה אתם אומרים? ככה כל אחד יכול לפרש את זה איך שבא לו, פחות או יותר; יהיו שיבינו את זה כעלייה ברמת השחיתות בעשורים האחרונים; יהיו שיבינו שרק השקיפות של השחיתות היא שהשתנתה, כלומר, שחיתות תמיד הייתה קיימת - פשוט כעת היא יותר גלויה לעין, בשל התקשורת המפותחת וכו'. נשמע לכם סביר? SHIMONSHA
עקרונית המשפט שלך בסדר, אבל אנחנו כותבים אנציקלופדיה לדורות, והביטוי "העשורים האחרונים" זז קדימה. נלך על "לנוכח השחיתות השלטונית שהפכה גלויה ומובהקת יותר מאז שנות התשעים". דוד שי 19:54, 30 אוק' 2004 (UTC)

עלי, שיניתי את המאמר לפני שראיתי את ההערה, אבל אני לא מסכימה, מה עוד שבעיתונות מרבים להתעסק בנושא ובעיקר מהבחינה העדתית. דורית 20:30, 30 אוק' 2004 (UTC).
אני ממשיך לא להסכים, אך מקבל בהכנעה את דעתך ואת הנופך הנוסף שהכנסת לערך. אני חושב שמקור המחלוקת בינינו נעוץ בסיווגו של מבחן בוזגלו - האם הוא מונח מעולם המשפט, או מטבע לשון שחוק המשמש תועלתנים פוליטיים למיניהם. אולי. עלי 20:36, 30 אוק' 2004 (UTC)
בעיני זה מבחן התוצאה, והוא שייך לשני התחומים שהזכרת. אך אין שום מניעה שתכתוב את התנגדותך בערך עצמו.
אין מניעה, גם אין צורך. אם אנחנו כבר דנים, האם ראוי לדעתך להכניס את אחד המבחנים המעשיים הראשונים של עקרון מבחן בוזגלו, פרשת הדולרים של רבין? אני מתלבט. עלי
אם הוא הוגדר ככזה בזמנו, אז בוודאי. וגם אם לא, זה עדיין נשמע לי רלוונטי מבחינה משפטית. לדעה נוספת תמיד אפשר לשאול את אלמוג, מה דעתך? דורית 20:55, 30 אוק' 2004 (UTC)

קראתי בעיון את הדיון הקודם. להלן הצעתי לניסוח הרבה יותר נייטרלי ומעוגן בעובדות. אין לי כוונה להכנס למלחמת עריכה - אם יחליט מי שיחליט להחזיר את הנוסח הקודם - יבושם לו.--עמית אבידן 08:52, 17 פבר' 2005 (UTC)
לשש"ז:זה מה שנקרא "אל תבלבל אותי עם העובדות". שים לב, לא ציינתי דבר מלבד עובדות. משמעות ה"שד העדתי" היא צורת הפרשנות של העובדות. ברור, שכשיש רוב מוחלט כל כך של הרשעות כלפי מזרחיים יש רבים שנוטים לפרש זאת על רקע עדתי (לא אני, אגב), אבל מה שאתה עשית זה סתם להעלים עובדה שמאוד רלוונטית לעניין.--עמית אבידן 10:20, 17 פבר' 2005 (UTC)

האם תוכל לתת קישור לטענה באינטרנט שיש יותר אנשי ציבור מזרחיים מורשעים מאשכנזים ? עד כמה שזכרוני מתיר לי:שטרית וקהלני לא היו אשכנזים ושמעון שבס לא ספרדי. אני חושב שהטענה היא בעיקר לגבי ש"ס ובעיקר לגבי אריה דרעי ספציפית. וככזו היא ראויה לאזכור אולי בערך הספציפי אריה דרעי שש"ז 10:43, 17 פבר' 2005 (UTC)
בנקודה זו עמית צודק, למשל, יצחק מרדכי, הטענה שהובלעה בתקשורת ועל ידי אישים שונים היא, שכולם עושים את זה. אבל המוטיבציה של המערכת לחקור ולהרשיע גדולה יותר אצל מזרחים, עקב האיום שהם מפעילים על ההגמוניה האשכנזית. דורית 10:49, 17 פבר' 2005 (UTC)
אני מסתייג מאוד מפרשנות זו ומציע להמעיט בפרשנויות בויקיפדיה. גילגמש • שיחה 10:57, 17 פבר' 2005 (UTC)
גם אני מסתייגת מהפרשנות הזו, אבל זה לא אומר שזה לא קיים. הגישה שלך, מטאטאת בעיות חברתיות מתחת לשטיח. דורית 11:01, 17 פבר' 2005 (UTC) 
ואם גונן שגב יורשע מה זה יאמר ? תנו הפניה ספציפית של מקור רציני ונצטט אותה. שש"ז 11:00, 17 פבר' 2005 (UTC)
אני מסכים עם זעם. כל מקרה לגופו. אני לא מכיר את המספרים, אבל גם אם מספר האסירים ממוצא מזרחי גדול יותר מהאשכנזים זה אומר רק שהמזרחיים גונבים יותר. זה לא אומר שבתי המשפט שופטים את המזרחים בחומרה רבה יותר. אני לא נכנס כאן לשאלה מדוע המזרחים מועדים יותר לפורענות (לפי נתוני הערך) אלא רק מבקש להגן על בתי המפשט. לדעתי הם שופטים את כולם ללא משוא פנים. גילגמש • שיחה 11:11, 17 פבר' 2005 (UTC)
טוב, דעתי על "אובייקטיביות", ידועה. בכל מקרה, הטענה הייתה לגבי פרשנות, ההערה שלי היא כללית ונוגעת יותר להלכי רוח בציבור (שהקורולציה בין זה לנתונים סטטיסטים לא בהכרח מובהקת). דורית 11:48, 17 פבר' 2005 (UTC)
ויקיפדיה לא צריכה לשקף את הלכי הרוח בציבור. בשביל זה יש את התקשורת. ויקיפדיה צריכה להציג השקפה נייטרלית. גילגמש • שיחה 11:49, 17 פבר' 2005 (UTC)
לדעתי הצגתי עובדות, וניתן לבדוק את זה. גילגמש: אם מספר האסירים ממוצא מזרחי גדול יותר מהאשכנזים לא אומר מבחינה סטטיסטית שום דבר נוסף. בטח לא שהם גונבים יותר. היזהר לך בהסקת מסקנות סטטיסטיות.--עמית אבידן 12:21, 17 פבר' 2005 (UTC)

כתבה זו מתמקדת כ"כ על "מבחן בוזגלו", אבל נשכח לכל הנראה כי לאנשים שאינם בעלי רקע היסטורי במשפטים ו/או פוליטיקה ישראלית הכל זה לא אומר כלום! אני פענחתי כי "מבחן בוזגלו" מבוסס על איזה מקרה או פרשה סביב בנאדם בשם בוזגלו (מכיוון שיש רחוב בוזגלו בירושלים) וזה קשור ליחסים בין-עדתיים, אבל יותר מכך אני נבוך גמור. לפי דעתי, אם אין פרק באותו ערך אז צריך להיות ערך אחר על האיש או המקרה. מיהו בוזגלו? מה קרה איתו? איך זה הסטיים? למה ביסס אהרון ברק מבחן על שחיתות על מקרה גזעני (לכל הנראה)? בלי תשובות לשאלות אלו, הערך הזה לא אומר כלום למי שלא בא עליו כבר עם מושג די טוב על מה מדובר. - en:User:Eliyahu S

הפסקה בסוף הערך שעוסקת בשאלה אם אנשי ציבור בישראל אכן זוכים ליחס משפטי כאחד האדם אינה אנציקלופדית ולא אמורה להיכלל בערך המבאר את המונח "מבחן בוזגלו". הסרתי אותה. 37.142.168.173 

עד כמה שהבנתי, ראשי ממשלה שנחקרו נחקרו במשרדם (ולא במשטרה). איך זה מסתדר עם מבחן בוזגלו? 109.65.211.101
===
למה נמחק הקטע "התנגדות לתעשיית הצמר" ?
השאלה היא למה הקטע בכלל נכתב. הוא נמחק כי רובו עסק בטיעוני אנשי קש, כי ויקיפדיה איננה פלטפורמה לשיווק הרעיונות של פעילי זב"ח. אולי אפשר למצוא לקטע מקום בזכויות בעלי חיים לאחר שכתוב רציני והפיכתו ליותר ניטרלי וענייני ופחות תעמולה. חוזה • primum non nocere&rlm; 

בערך בשר מוצגת התנגדות לאכילת בשר , ובפרווה מוצגת ההתנגדות לתעשיית הפרווה. כך שאני לא מבין מדוע בערך הזה יש וויכוח האם להכניס את זה או לא.
לדעתי המחאה נגד השימוש בפרווה זכתה להדים שאולי ראויים לאיזכור. זה לא המצב במקרה של צמר וויקיפדיה לא תהיה המקום להתחיל את המחאה הזאת. בערך בשר בהחלט אין מקום לביקורת הזאת. אולי הגיע הזמן להסיר אותה ולהעביר אותה למקום אחר. כמו כן, זה לא כל כך נעים להגיב למשתמשים אנונימים. אפשר להרשם. חוזה • primum non nocere&rlm; 

טיעון המגדיר דיעות שאינך מסכים להן כ"טיעוני אנשי קש" ממש לא מכבד את כותבו.
סביר מאד שערך העוסק בשיער של בעלי חיים ובפועל כולו עוסק בניצול השיער בידי האדם, יובא מידע על כך מה שכרוך באותו ניצול. הערך כולו עוסק באופן ניצול של בעלי חיים בידי האדם ולמען הנייטרליות חשוב להציג את כל הצדדים הכרוכים בכך. התנגדות לצמר נפוצה בכל העולם והדבר מבוסס גם בסימוכין שניתנו.
מחיקת התוספות הינה השחתה לכל דבר. אם יש ליוסי השגות, שיתייחס אליהן בבקשה בדף השיחה ולא ישחית עבודה מושקעת ורלבנטית.

הדים שגרמו לחרם אירופאי על צמר אוסטרלי אינם ראויים לאזכור? לא הביאו את תעשיית הצמר האוסטרלי להפסיק את המיולסינג לכמה שנים? לא היית קורא לזה תקדים בתעשיית הצמר? המאבק נגד תעשיית הצמר היה מספיק משמעותי בהיקפו ובהשפעתו וצבר מספיק תומכים ברחבי אירופה בשביל להשפיע על התעשייה העצומה הזאת. אני לא רואה למה הוא הוא לא מספיק משמעותי בהיקפו ובהשפעתו בשביל להיכנס לויקיפדיה.

מצטערת, לא שכנעת אותי שהיותו של אדם עורך מקנה לו הצדקה לשכתב את ההיסטוריה כראות עיניו.

~~תגובה~~ אני חושב שהוא בסך הכול עושה את העבודה שלו ,אחרי הכול ויקיפדיה צריכה להיות כתובה בצורה כמה שפחות רגשית וכמה שיותר אובייקטיבית כך שתשקף את המידע הקיים בצורה שתהיה נגישה לכולם . לכן צמצמתי את מה שכתבת והוספתי את זה לערך "זכויות בעלי חיים" . אם מישהו ירצה למצוא תשובות לשאלה אתיות בנוגע לצמר הוא יוכל להגיע לכך בקלות ומצד שני זה ישאיר את הערך כתוב בצורה אובייקטיבית ואלו שירצו להתעניין בפרטים שאינם אתים לא יתבלבלו מהחלק האתי הגדול שכתבת . אביעד Aviax1 - שיחה 

לצמר יש צורת ריבוי נפרדת? 95.35.140.171 
לא. לדעתי הוא מאותה משפחה כמו רכב, נשק וכו'. &rlm;odedee • שיחה
===
, שים לב ששתיים מהקטגוריות שהוספת אינן קיימות. במקרה כזה עדיף ליצור אותן בהתאם לכללים, או להסירן. קטגוריות אדומות בערכים אינן תקינות. תודה, בריאן - שיחה 
אני יודע, זו הייתה עריכה מהמכשיר הנייד ולא נח ליצור את הקטגוריות שם, הוספתי אותן בכל זאת מכיוון שצריך לצור אותן ואני מתכוון לעשות זאת. בברכה, Tshuva - שיחה 
טופל בברכה, Tshuva - שיחה 
צריך לבדוק מה צריך להיות השם בעברית. אני לא מכיר את העיר בסעודיה, אבל לא כדאי לתעתק מאנגלית דווקא. אם תוכל למצוא חומר שמזכיר את שם העיר בערבית, אשמח אם תיידע אותי ואתקן את שם הערך בהתאם. אלדד • שיחה 
מצאתי. המרתי על الوطح, וזה אכן זה. בעברית: אלוטח (אל-וטח), אבל בתעתיק פופולרי אני חושב שאפשר לכתוב אל-וואטח. תוכל להעביר את שם הערך. אלדד • שיחה 
אין בעיה, מקובל, מעביר ל "אל-וואטח" בברכה, Tshuva - שיחה 
 , לא עדיף עם ו"ו אחת בגלל תבנית:ו או וו? Mbkv717 • שיחה • א' בטבת ה'תשע"ו • 
אכן, צודק. בגלל המקף לפני ה-ו', מדובר ב-ו' בתחילת מילה ולא באמצעה, כך שעדיף ב-ו' אחת. אעביר (לא נורא שנוצרה גם ההפניה הזאת - חשוב שנאפשר לקוראי ויקיפדיה למצוא את הערך בכל כתיב אפשרי). אלדד • שיחה
===
מי שעובד בעבודות בנייה הוא פועל בניין. פועל יום הוא אדם שנשכר לעבודה למשך יום אחד (או ימים מעטים), וכאלה ישנם לא רק בענף הבניין. יש להחליט במה עוסק הערך, ובהתאם לכך לקבוע את שמו. דוד שי - שיחה 
לא צריך לחכות עד שאסיים לכתוב את הערך - מדובר על ההבדל בין "Laborer" לבין "Construction worker". אנא קרא את הערכים הללו בויקיפדיה האנגלית. האם לדעתך מדובר בדיוק באותו הדבר? WikiJunkie - שיחה 
הפיצול בוויקי האנגלית לשני ערכים שעוסקים בפועלי בניין אינו מובן לי, וראוי לתקן אותו גם שם. בוודאי אין לשכפל פיצול זה אצלנו. כל מה שקשור למהות העבודה, יש לכתוב בערך פועל בניין. כל צה שקשור לאופי ההתקשרות החוזית בין הפועל למעסיקו, שבמושג פועל יום מתייחסת להתקשרות קצרת טווח במיוחד (להבדיל מעובד יציב ועובד חודשי) מקומה בערך שלפנינו. אמנם פועל יום נפוץ בענף הבנייה, אך גם בחקלאות, בהובלה ועוד. פועל יום מוזכר כבר בתורה, בציווי , ושם סביר שחשבו בעיקר על פועל חקלאי. דוד שי - שיחה 
אוקיי שכנעת אותי. WikiJunkie - שיחה
===
הערך התנועה הדמוקרטית העממית הדרום אתיופית התמודד במסגרת תחרות הכתיבה בנושא ביתא ישראל. להלן הערות השופטים בתחרות על היבטים שונים בכתיבת הערך ואפשרויות לשיפורו:

 

אזמרי לשירותך (: 

במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://www.eprdf.org.et/Eprdffiles/abouteprdf1.htm
 In החזית העממית הדמוקרטית המהפכנית האתיופית on 2011-11-22 22:22:43, 404 
 In החזית העממית הדמוקרטית המהפכנית האתיופית on 2011-11-27 23:40:12, 404 
 In החזית העממית הדמוקרטית המהפכנית האתיופית on 2012-01-20 04:26:45, 404 
 In החזית העממית הדמוקרטית המהפכנית האתיופית on 2013-05-03 23:49:39, 404 Not Found
 In התנועה הדמוקרטית העממית הדרום אתיופית on 2013-05-04 03:00:03, 404 Not Found
--Matanyabot - שיחה 

במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://www.waltainfo.com/EnNews/2007/Dec/13Dec07/40739.htm
 In התנועה הדמוקרטית העממית הדרום אתיופית on 2011-11-22 22:59:42, 404 Not Found
 In התנועה הדמוקרטית העממית הדרום אתיופית on 2011-11-27 23:52:59, 404 Not Found
 In התנועה הדמוקרטית העממית הדרום אתיופית on 2012-01-20 05:25:23, 404 Not Found
 In התנועה הדמוקרטית העממית הדרום אתיופית on 2013-05-04 03:00:12, 404 Not Found
--Matanyabot - שיחה 

במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://www.waltainfo.com/CurrentIssues/2008/May/election_results.htm
 In התנועה הדמוקרטית העממית הדרום אתיופית on 2011-11-22 22:59:42, 404 Not Found
 In התנועה הדמוקרטית העממית הדרום אתיופית on 2011-11-27 23:52:59, 404 Not Found
 In התנועה הדמוקרטית העממית הדרום אתיופית on 2012-01-20 05:25:20, 404 Not Found
 In התנועה הדמוקרטית העממית הדרום אתיופית on 2013-05-04 03:00:23, 404 Not Found
--Matanyabot - שיחה
===
מישהו שיודע איך מפנים פניות לערכים יכול לעשות שמי שיבקש "נוה נוי" גם יגיע לפה?
BML

אני מבקש מהמשתמש הלא רשום שערך, אנא ממך לא לשנות את העובדות. BML

בערך:"שכונת נווה נוי הוקמה ב-1952 כמשק חקלאי בשם משק עזר, אשר נבנה על הריסות כפר לוויין ערבי-נוצרי של העיר באר שבע." 1. האם המקום היה יישוב שנקרא "משק עזר"? 2. מה היה שמו של הכפר שעל הריסותיו נבנה המשק החקלאי? 3.מה המקור למידע הזה שכן לא מצאתי באף מקום זכר למקומות האלו.--‏Avin • שיחה‏ 
גיגול של נווה נוי ומשק עזר מוצא כמה תוצאות ועונה חלקית על השאלה שלך, נווה נוי נקראה משק עזר וגם היום יש הקוראים לה בשם זה. בעקבות קריאת הערך, אני מוצא את התיאורים הדמוגרפים שלו מטרידים הרבה יותר (שלא לומר חובבניים במיוחד). יוספוס • שיחה 
כנראה שהמקום תוכנן והוקם כמעברה או בלשון נקיה "יישוב קליטה" עם מבנים ולידם שטחי קרקע ל"משקי עזר" קטנים כמו במעוז ציון או מבשרת ירושלים. המקום לא היה מוכר כיישוב רשמי אלא כשכונה בבאר שבע שנקראה בתחילה "מעברת משק עזר", במשך הזמן וביוזמה מקומית עם תום תקופת המעברות נשאר השם "משק עזר". לפי אחד האתרים מאמר על התברגנות שכונות בישראל:"שכונת נווה נוי בבאר שבע מהווה דוגמה טובה לשכונה שנבנתה עם משקי עזר" ואכן השטחים של משקי העזר כנראה התפתחו לנווה נוי. לא קיבלתי עדיין תשובה לגבי הכפר הערבי-נוצרי שהיה במקום, ניסיתי לחפש אותו ועוד לא מצאתי. הערך הזה דורש שיפוץ ועריכה.--‏Avin • שיחה‏ 
הצבתי מספר תבניות מקור על משפטים שנראו לי בעייתיים במיוחד. לא התייחסתי בינתיים לבעיות הסגנון (הפחת חיים וכאלה). במידה ולא ימצא מקור לטענות בערך תוך פרק זמן סביר, נסיר את המשפטים. יוספוס • שיחה 
בערך:"עם השנים התפתחו המשק ובאר שבע, ובשנת 1979 סופח המשק לעיר, ושמו הוחלף לשכונת נווה נוי." לפי האתר הזה:"באר-שבע של שנת 1965/6 הייתה עיר של 'יחידות שכנות', שכללה שמונה שכונות מגורים: שכונות א', ב', ג', ד', ה', שכונת חצרים-וילות, שכונת חצרים-מעברה ושכונת נווה-נוי." גם במפת תוכנית אב 1965 באתר כבר נמצאת נווה נוי כשכונה של באר שבע ולא כ"משק" נפרד. במפה 1:100,000 משנת 1960 שיש ברשותי נמצאת השכונה בלי כיתוב אבל גם בלי כיתוב אחר המציין יישוב נפרד. יש בערך בעייה עם העובדות לכן אני מציב גם תבנית עריכה.--‏Avin • שיחה‏ 
כמו שזה נראה, כבר עדיף למחוק. אחרי הסרת המשפטים ללא מקורות לא ישאר הרבה, ועכשיו אתה אומר שגם מה שנשאר לא ממש מדויק וזקוק לשכתוב.. נראה מה יוליד יום. יוספוס • שיחה 
בכל זאת יש משהו מיוחד בשכונה זאת לכן אני בכל זאת מנסה לערוך את הערך.--‏Avin • שיחה‏ 

נדמה לי שראוי לציין שהשכונה מחולקת ל"נווה נוי הישנה" ו"נווה נוי החדשה"...

חברים יקרים 
כך מסלפים עובדות וחבל 
1. משק עזר הינה תכנית של חברה משכנת בשם גב ים של צורות התישבות עירונית או בסמוך לה כדי להעניק עזרה למדינה כלשונו משק עזר הורי היו מראשוני המתישבים בשכונה ברח שטה המשק הכיל בית אבן של חדר וחצי וכדונם אדמה לדונם הייתה תכנית של גב ים עם דיר ועצי פרי לולים ועוד ככל שניתן לגדל בדונם מערכת ההשקיה הייתה על בסיסי בורות ביוב שהיו בכל חצר וחצר שמי הביוב נשאבו והשקו את העצים השכונה לא הייתה מעברה היא מנתה כ500 משפחות במצב המל שלה בסמוך לה נבנתה מעברה מאסבסטים שנקראה מעברת משק עזר ובהמשך מעברת דרום התישבות מסוג זה ניתןלמצוא לכל אורכה של המדינה יש כאלה ליד לוד שאני מכיר 
אם תרצו אני אחפש את התוכניות המקוריות 
לגבי שנת ההקמה יתכן וזו שנת 1952 , הורי עלו בשנת 49 ונראה סביר שזה פרק הזמן 

בתחילה גרו במשק עזר רק אלה שעברו להתגורר רחוק מעבר לנחל (ואדי) תושבים אלה נחשבו כמשוגעים 
רק בתחילת שנות ה80 התחילות לעשות פרצלציה לשטחים מאחר והפעלת השטח כחקלאי לא היה כבר כדאי נחצו השטחים לחלקות של חצי דונם ולרוב בנים ממשיכים בנו את ביתם שם 

בשלב זה התפתחה השכונה כשוכנה כפרית חיים כמו בכפר במרחק יריקה ממרכז העיר והפכה להיות שכונה מבוקשת המעברות חוסלו ובמקומם הוקמו וילות 

היום מונה השכונה כ 2500 משפחות 

בן שושן שלמה

דיווח מהדף ויקיפדיה:דיווח על טעויות
זו טעות לומר שתחילה יושב המקום ע"י עולים מתוניס וממרוקו. המעברה נבנתה רק בראשית שנות ה60. לפני 65 שנים, כשהגעתי לשכונה אבי רכש בית מלבנים חד משפחתי מלבנים אדומות על מגרש כפול, דהיינו של דונם. כמוהו היו בודדים בשכונה, וכל השאר היו בתים מאבן סיד, שסותתה. אלה היו בתי קבע, ולא מעברה. כאמור עם העלייה מצפון אפריקה, נוספה המעברה בפאתי השכונה, בסמוך לחפירות הארכיאולוגיות. האוכלוסייה היתה מאוד מגוונת: יוצאי מושבים וקיבוצים, כאלה שעברו לשם ממעברות באר שבע(כמונו), שורדי שואה, אבל עולים שזה עתה הגיעו לישראל לא קנו שם בתים.
===
היי
אני בת 13
רוצה לעשות מחקר על אייל הכרמל

לפי הערך, יש בארץ פחות מעשרים פרטים. מה גודל האוכלוסיה באירופה? עוזי ו. - שיחה 

אפשר לדעת למה יש תמונה של יעל במקום של אייל ?
התמונה שהייתה היא של עז בר כרתית לא של יעל. אבל טוב ששמת לב. חנה Hanay • שיחה • מיזם אוניברסיטת חיפה יצא לדרך 

במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://www.ramat-hanadiv.org.il/lobby.aspx?boneId=264&nsId=164&objId=31
 In אייל הכרמל on 2013-09-12 22:54:05, 404 Not Found
 In אייל הכרמל on 2013-09-15 22:19:06, 404 Not Found
 In אייל הכרמל on 2013-09-19 22:52:28, 404 Not Found
 In אייל הכרמל on 2013-09-24 13:28:43, 404 Not Found
--Matanyabot - שיחה 

אני רוצה לדעת מדוע לא כתוב את האויבים של אייל הכרמל ואת מזונו 82.166.75.197 

משתמש:Tshuva, יש פה תוספות קטגוריות גדולות מדי שאינם שיוויוניים. כתוב בערך ברגע זה "קטגוריה:הממלכה המאוחדת: בעלי חיים" וגם "אירופה:יונקים" וגם "רוסיה:יונקים". זה בזבוז ענק של קטגוריות, כשברור שהאייל הוא יונק וכל יונק שחי באנגליה אוטומטית חי גם באירופה וגם עם רוסיה זה מאוד דומה. למה צריך 2 קטלוגים?? 95.86.78.95 
רוסיה לא אירופה. בנוסף הממלכה המאוחדת לא מחליף את אירופה אלא אם באמת התפוצה בלעדית ל UK באירופה, לכאורה מהערך נראה שלא זה המצב. לדוגמה, אם אתה משאיר רוסיה ו UK ומוחק אירופה, אז אם הוא מצוי, בצרפת ואיטליה (כעולה מן הערך) הרי שזו טעות להוריד. ממה שנראה לי יותר נכון יהיה להוריד את UK. Tshuva - שיחה 
אז צריך להוסיף את "צרפת יונקים" ואיטליה יונקים" אם זה משנה. את קטגוריית-העל אירופה לא צריכים. באותה מידה לא מוסיפים לערך את הקטגוריה "בעלי חיים" כיון שבכל מקרה הקטגוריות הקשורות מגיעות לשם. צריך להסתפק במכנה הקטן ביותר. 
אם יש איזה חיה שאנדמית למקדוניה ואף אחד לא פתח על זה קטגוריה אז הגיוני לשים את זה תחת "אירופה: יונקים". 95.86.78.95 
 
אם את\ה רוצה להוריד אירופה ולשים את כל המדינות שבהם נפוץ, אין לי בעיה עם זה. Tshuva - שיחה 
כמה שיותר, 4-5 אני חושב אפשר להכניס ודאי. 95.86.78.95 
רשאי אש. אבל אנא תדייק אחרת יצא שכרנו בהפסדנו. Tshuva - שיחה
===
האם לספר יש חשיבות אנציקלופדית? רוב התוכן הועתק מ- דוד55 - שיחה 
הערך לא עומד באף לא אחד מהקריטריונים ליצירת ערכים אודות ספרים. חבל שנוצר. 
גרוע מכך: לפי המקור שהביא דוד55, הערך הוא הפרת זכויות יוצרים. דוד שי - שיחה 
אין כאן הפרת זכויות יוצרים. בסך הכל הבאתי את טיעוניה של מחברת הספר. אני סבור שמדובר בשימוש הוגן, בכל מקרה, קיצצתי בתוכנו. אתם מוזמנים לשחזר טיעונים שנראים לכם לנכון שיוצגו בערך זה. או לחילופין להסיר טיעונים קיימים. יאצקין52 - שיחה 
הטקסט כפי שהבאת היה ללא ספק הפרת זכויות יוצרים. מותר לטעות, אין צורך להתחפר בטעות. 
מה פירוש שחיתות "כמו כולם"? הרי יש מדינות מושחתות יותר ומושחתות פחות, מי הם "כולם" שישראל היא כמותם? 
נותרה בעינה הבעיה של חוסר חשיבות הערך, בהתאם לקריטריונים. דוד שי - שיחה 
אם אינני טועה, בהשוואה למדינות הOECD. יאצקין52 - שיחה 
נכתבו ביקורות על הספר ב"הארץ" ובNews1 מחלקה ראשונה. הביקורות מופיעות בקישורים החיצוניים. די בכך כדי שהערך יעמוד בקריטריון השלישי שמופיע בקווים המנחים. Lostam - שיחה 
 הספר תורגם לאנגלית ובמהלך תרגום גם לסינית לפי עמוד הפייסבוק שלהם. בנוסף, כמו ש־Lostam כתב, נכתבו על הספר ביקורות באתרי חדשות וזה כבר מספיק לקריטריונים. גופיקו (שיחה תרומות) 
הקריטריון השלישי אומר: "הספר הוא בעל חשיבות תרבותית או ספרותית יוצאת דופן". אני לא רואה בשתי ביקורות (אחת מהן בבלוג) כמעידות על "חשיבות תרבותית או ספרותית" כלשהי, ובוודאי אינן מעידות על חשיבות יוצאת דופן. להפך: אם אלה כל ההתייחסויות לספר, הן מעידות על חוסר חשיבותו. דוד שי - שיחה 
וליתר דיוק, הקריטריון אמנם דורש עדות על כך ש"הספר הוא בעל חשיבות תרבותית או ספרותית יוצאת דופן", תוך הבחנה שבתור הבהרה כזו אפשר לקבל "טור ביקורת בעיתון יומי גדול שאין בו הבעת אי-שביעות רצון מהספר". משני המקורות שיש לנו כאן, אחד הוא בלוג פרטי ולא טור ביקורת ספרות. את השני ב"הארץ" איני יכול לקרוא (חומת תשלום), אבל כיוון שהפתיח הוא: "אפשר לכתוב רשימה שלמה המתייחסת רק לספר "ישראל: סיפור הצלחה" — לגזענותו, ללאומנות הזחוחה שלו, לחנפנות האינפנטילית ששורה עליו ולעוד אבני חן המשובצות בו...", אז האם אכן מדובר ב"טור ביקורת בעיתון יומי גדול שאין בו הבעת אי-שביעות רצון מהספר"? ומעבר לכך יש כאן בעיה יותר עקרונית - יותר מדי דיונים מסתובבים על האם טכנית ערך מסויים עומד או לא בקריטריונים היבשים ולכן אפשר לכתוב עליו. אבל "אפשר" זה לא אותו דבר כמו "ראוי". מה בתוכן של הערך כרגע מצדיק ערך אנציקלופדי? Dovno - שיחה 
ראשית, הביקורת של עפר דרורי פורסמה במסגרת אתר חדשות ותיק ומוכר, שיש עליו ערך בוויקיפדיה. אפשר לנסות להקטין אותה, אבל אנחנו ב-2021. אבל גם אם נסתפק רק בביקורת על הספר שפורסמה בהארץ - אני לא מנוי לאתר הארץ והצלחתי דרך הלינק שבקישורים החיצוניים לקרוא את כל הביקורת. מדובר על ביקורת מאוד ארוכה, מקיפה ומפורטת על הספר ועל מחבריו, גם אם היא ביקורתית ואינה אוהדת, וזאת באתר של אחד מכלי התקשורת המרכזיים והוותיקים בישראל. הקריטריונים שלנו לגבי ערכים על ספרים אינם מחמירים, ואני עומד על דעתי שמה שקיים מספיק כדי להעביר את הספר את רף החשיבות המקובל אצלנו. Lostam - שיחה 
בלוג הוא בלוג, גם כאשר הוא מתפרסם במסגרת חטיבת בלוגים של אתר חדשות. עפר דרורי הוא בהקשר זה בלוגר, לא יותר. דוד שי - שיחה 

משפט הפתיחה "הספר מנסה להפריך כמה מהדעות הקדומות שהתקבעו ביחס למדינת ישראל ותושביה" מניח הנחות חסרות ביסוס ש:1) יש דעות, 2) הן באמת דעות קדומות (כלומר ללא בדיקה והוכחה) ו-3) הן התקבעו. למה פשוט לא לשים בהקדמה: "הספר מנסה להוכיח ש...". Danny Gershoni - שיחה 
שיניתי את הניסוח. דוד שי - שיחה
===
הבחירות של 2003 היו הבחירות הראשונות לכנסת שאחרי התנפצותו האלימה של רעיון השלום הישראלי פלסטיני, ואחרי שמפלגת העבודה הפכה ממפלגת מרכז למפלגת שמאל קיצונית (תמכה בחלוקת ירושלים). רק על רקע זה ניתן להבין את תוצאותיהן. זה קצת יותר מהותי מההדלפות שהיו או לא היו שש"ז 16:42, 1 אוגוסט 2005 (UTC)
 הערך הוא לקוי. שמתי הערת עריכה ואגיע אליו כנראה לאחר סיום שאר ערכי הבחירות. אני משער שבעריכתי לא יופיע המושג "התנפצותו האלימה של רעיון השלום הישראלי פלסטיני". אלמוג 16:44, 1 אוגוסט 2005 (UTC)
 אתה צודק לחלוטין. אני מניח שמתישהו אלמוג יבוא ויעשה גם ממאמר זה יצירת מופת. בכל זאת, כמה נקודות בבחירות 2003:
 קריסת השמאל עקב גל הטרור של אינתיפאדת אל-אקצה. 
 עליית מפלגות המרכז והאינפלציה בכוחן של מפלגות הליכוד ושינוי.
 פרשת השחיתות, החקירות נגד שרון והדלפת הפרקליטות.
 שרון ומצנע על נסיגה חד-צדדית מעזה, שעמדו במחלוקת המדינית של הבחירות בין השאר.
 איחודים והפתלויות: ישראל בעלייה לליכוד, עם אחד לעבודה, סיעות יחיד שהתפצלו מעם אחד והאיחוד הלאומי (פריצקי משינוי ואיתם-לוי ממפד"ל קרו מאוחר הרבה יותר).
 10px_MathKnight_ (שיחה) 16:49, 1 אוגוסט 2005 (UTC)
אסור לשכוח את הביזיון של מצנע ואת ממשלת האחדות שפורקה "משום מה" ממש לפני הבחירות. טרול רפאים 17:50, 1 אוגוסט 2005 (UTC)
קודם כל, כמה זמן אפשר להמשיך עם תבנית העריכה? ושנית, בבחירות אלו (אני מציע לשנות את השם ל"בחירות 2003 לכנסת", כי זה שם יותר קליט, עלו בעיות של דמוקרטיה מתגוננת אמירפדיה 10:42, אוגוסט 30, 2005 (UTC)

פריימריס בעבודה (בורג-פואד)
4 בספטמבר 2001 - 1000 לבורג
פריימריס חוזרים ב-51 קלפיות (דרוזים) בעבודה
26 בדצמבר 2001 - 1900 לפואד
הצטרפות מפלגת העבודה לממשלה
26 בפברואר 2001
פרישת העבודה מהממשלה - תקציב
30 באוקטובר 2002
פריימריס אחרונים בעבודה
19 בנובמבר 2002 (מצנע - 53%, פואד - 38%, רמון - 7%)
סאלח טריף פורש
27 בינואר 2002
האיחוד הלאומי פורשים
12 במרץ 2002
פיטור שרי ש"ס בעקבות התקציב
20 במאי 2002
שרי ש"ס חוזרים
3 ביוני 2002
דוד לוי מתפטר - תקציב
28 ביולי 2002
נתניהו ומופז מתמנים
1 בנובמבר - 2
הודעת שרון על פיזור הכנסת
5 בנובמבר
קביעת תאריך הבחירות
11 בנובמבר
הקמת האיחוד הלאומי
12 בנובמבר
הצטרפות הבחירה הדמוקרטית למרצ
24 בנובמבר
הצטרפות מרידור לליכוד (לא מתמודד על תפקיד שר)
25 בנובמבר
הפריימריס בליכוד (שרון-נתניהו) - פיגועים במומבסה (3 ישראלים, סה"כ 15) + בית שאן (5 הרוגים)
28 בנובמבר
בחירת מועמדי הליכוד
8 בדצמבר
פריימריס בעבודה (מועמדים)
9 בדצמבר
טיבי מצטרף לרשימת חד"ש
9 בדצמבר
ביילין ודיין עורקים למר"צ (מקומות 11-12)
11 בדצמבר (מאושר ב-12 ע"י ועידת מרצ)
מעצר לשני פעילי ליכוד ששיחדו
17 בדצמבר
פסילת פייגלין ע"י חשין - גזענות
24 בדצמבר
פסילת מופז ע"י חשין - אי צינון
25 בדצמבר
המלצה לפסילה של מרזל של חשין עקב גזענות - נדחית ע"י הועדה
29 בדצמבר
פסילת טיבי ע"י הועדה
30 בדצמבר
שרון מפטר את בלומנטל
31 בדצמבר
ניסיון ההחאיה של גשר נכשל
1 בינואר
באשרה ובל"ד נפסלים ע"י הועדה
1 בינואר
בג"ץ מאשר את פסילת מופז ופייגלין ודוחה את השאר
9 בינואר
קביעת מבקר המדינה כי התרומות לקמפיין 1999 של שרון אסורות
ספטמבר-אוקטובר 2001
שרון החזיר מיליון וחצי
4 באוקטובר 2001
גלעד לקח הלוואה שבועית מבנק לאומי
22 באוקטובר 2001
גלעד לוקח הלוואה מסיריל קרן
31 בנובמבר 2001 (הכסף נכנס ב-17 בינואר 2002)
ההלוואה מומרת מבנק לאומי לדיסקונט תוך שימוש בכספי סיריל
30 באפריל 2002
ההלוואה מושבת לסיריל
17 בדצמבר 2002
פרשת החקירה מתפוצצת ( ) לאחר הדלפה גלאט ברקוביץ'
6 בינואר 2003
שידורי התעמולה
[ התחלה] ב־7 בינואר - סיום ב־25 בינואר
פגישת מצנע-שרון
3 בפברואר - נצרים חשובה אסטרטגית, כפר דרום הוא סמל להתיישבות היהודית
לשכת העבודה דוחה את ההצעה לאחדות
6 בפברואר
איחוד הליכוד וישראל בעליה
6 בפברואר
סיכום קווי היסוד - שינוי בפנים, העבודה בחוץ
26 בפברואר
שרון מצהיר "דין נצרים כדין נגבה"
24 באפריל 2002
נתניהו מסכים לכהן כשר אוצר
27 בפברואר (הפרסום מה-26) 
הפסקת מסיבת העיתונאים של שרון ע"י חשין (נימוקי ההחלטה)
9 בינואר
מרכז הליכוד מאמץ החלטה (שנתמכה ע"י נתניהו) ואסרה על הקמת מדינה פלסטינית
12 במאי 2002
נאום בוש
24 ביוני 2002
עימות מתמודדים (עבודה)
13 בנובמבר
ועידת עקבה
4 ביוני 2003
ביטול הבחירה הישירה
7 במרץ 2001 (יום קודם בועדת החוקה)
בחירות בחד"ש - גוזנסקי לא נכנסת
29 בנובמבר
שינוי מתקפלת ומסכימה לשבת ללא העבודה
23 בפברואר?

מרצ התאחדה עם "הבחירה הדמוקרטית" שהייתה סיעת יחיד בראשותו של רומן ברונפמן שערק (אאל"ט) מ"ישראל בעליה". השם אלכס צינקר עולה לי לראש בהקשר זה, אך אינני זוכר בדיוק איך הוא קשור. 

כמו כן יש לציין שמרצ תקפה את ישיבת העבודה בקואליציה במסגרת ממשלת האחדות וסיסמת הקמפיין שלה הייתה "מרצ - לא בעדר של שרון".

כמו כן יש לציין שמרצ הציגה את עצמה כמי שהעבירה הכי הרבה חוקיים חברתיים והוגשה נגדה תלונה מטעם המפד"ל, שחוקקה יותר חוקים חברתיים פר ח"כ ממרצ, על כך שמרצ בעצם מעלימה עובדה זו בתשדיר הבחירות העוסק בנושא. 

בברכה, 15px_MathKnight_10px (שיחה) 16:23, 9 ספטמבר 2005 (UTC)
תיקנתי בהתאם, תודה. טרול רפאים 16:52, 9 ספטמבר 2005 (UTC)

אי אפשר להגיד שדב חנין נדחק למקום לא ריאלי, הרי שהיו חסרים לו רק 500 קולות על מנת להכנס. כמו כן, אני אבדוק את העיניין לגבי תמר גוז'נסקי עם חברי חד"ש.
אני לא יודע כמה קולות היו חסרים לו, אבל אם אתה חישבת את הנתון ולא מומחה לנושא, כנראה המספר לא נכון (החישוב מאוד לא טריוואלי וגם אני לא מכיר אותו במלואו, התייאשתי לאחר הדף השלישי באתר הכנסת). 
העובדה היא שהמקום נחשב לא ריאלי וניתן להסתכל בעיתונות של אותה תקופה. נכון כי חד"ש זכתה ליותר קולות אבל המצב לא משתנה רטרואקטיבית. מקום ריאלי הוא מקום שהניחו שהוא ייכנס לכנסת, בדרך כלל זה די דומה למציאות, אבל לא תמיד.
בבקשה תחתום בפעם הבאה עם . טרול רפאים 17:19, 14 ספטמבר 2005 (UTC)
אני בטוח במס' הקולות שהיו חסרים, מכיוון שזה היה המס' הרשמי של וועדת הבחירות (קצת מעל 500). בנוסף, אתה מוזמן לבדוק שהסקרים שלפני הבחירות הראו שלחד"ש יש בין 3 ל 4 ח"כ, מה עוד, שכל הערוצים (10,11,22) אמרו ביום הבחירות שלחד"ש יהיו 4 ח"כים. --שה 17:44, 14 ספטמבר 2005 (UTC)
ועדת הבחירות יודעת על מה היא מדברת (בניגוד לרוב הפרשנים...). מה שאתה אומר זה די מוזר, בכל הסקרים מהתקופה שבה התקבלה ההחלטה מדובר על 3 מנדטים לחד"ש, זה כנראה רק מוכיח מה סקרים שווים... טרול רפאים 17:51, 14 ספטמבר 2005 (UTC)
אני בטוח לגבי מה שאני אומר, משום שבבחירות אלה הייתי מעורב מאוד ובדקתי דברים רבות בקשר לחד"ש בכ"מ, אני חושב שיהיה נכון להוריד את הצירוף לא ריאלי--שה 17:56, 14 ספטמבר 2005 (UTC)
המספר המדוייק הוא 1247 קולות. אם מספר כזה של אנשים היה מצביע לחד"ש היא היתה מקבלת עוד מנדט על חשבון בל"ד (שאיתה היה לה הסכם עודפים).
ובהחלט זה היה מקום מתנדנד, לא בטוח אבל גם לא בלתי ריאלי. היה על זה ויכוח די גדול בין רוב אנשי מק"י בכלל ועיסאם מח'ול בפרט שדרשו שתע"ל תקבל רק את המקום הרביעי, לבין ברכה (שאני לא בטוח שהוא חבר במק"י) שהיה זה שעמד מאחורי ההסכם עם טיבי, כי הם חששו שאכן יהיו רק 3 מנדטים. אבל גם היתה אפשרות סבירה שכן יהיו ארבעה. eman • שיחה 18:12, 14 ספטמבר 2005 (UTC)
תשמעו, יש סיכוי טוב שאתם יודעים יותר טוב מה אנשי המפלגה חשבו (בניגוד לעיתונאים) ולכן אתם יכולים לשנות. המידע שלי הוא מעיתונים וידוע לכולנו מה עושים עם העיתונים למחרת... טרול רפאים 18:44, 14 ספטמבר 2005 (UTC)
הבנתי, כמה חידודים, ברכה אכן חבר במק"י לגבי כמה הוא קומוניסט? זו שאלה אחרת. מחול הוא מזכ"ל מק"י והוא תמך בהיותה של חד"ש סיעה יהודית ערבית, דבר שלברכה, כנראה לא היה חשוב מספיק.--שה 13:57, 15 ספטמבר 2005 (UTC)
בעקבות בקשתו של גילגמש שאבקש אישור לפני שאני עורך את הערך, האם יש הסכמה שדב חנין לא היה במקום לא ריאלי בהתחשב בנתונים מעלה, ומכאן משתמע שאוכל לערוך את הערך? --שה 07:02, 16 ספטמבר 2005 (UTC)
לי אין התנגדות, צריך רק לציין שהמקום זה היה מתנדנד (כפי שנחשב בעיני ועידת חד"ש). טרול רפאים 15:30, 16 ספטמבר 2005 (UTC)
אני לא כ"כ זוכר את הסקרים של אז, אבל אני דווקא כן זוכר הערות על כך שהמקום הרביעי הוא לא כזה ריאלי - במיוחד לאור העובדה שהשתתפות הציבור הערבי בבחירות הייתה נמוכה. מאידך גיסא, זה נכון שלחד"ש-תע"ל היו בהתחלה 4 מנדטים, אבל ספירת ה"מעטפות הכפולות" (חיילים, אסירים) הורידה אותם ל-3. בכל אופן, הייתה בדחיקת חנין למקום הרביעי משום שבירת כלל ישן מאוד בחד"ש, אשר רק הדגיש את הפיכתה מסיעה יהודית-ערבית לסיעה עם יותר ויותר צביון לאומי (במיוחד לאור העובדה שטיבי הוא קפיטליסט ולא קומוניסט) - ואת זה ראוי לדעתי לציין. מארק ברלין 15:42, 16 ספטמבר 2005 (UTC)
אני מסכים עם מארק, אבל יש לזכור שבמק"י עדיין יהודית ערבית, כמו כן חלק מחברי חד"ש היהודים תמכו בברית עם טיבי וישנם חברים ערבים שהתנגדו לה. דבר נוסף שרציתי להגיד הוא שהופעל לחץ ברכה להתפטר ע"מ לא לשבור את תקנון חד"ש, אבל הכיסא היה נוח לו.
בכ"מ, מישהו מוכן לשכתב את הערך? אני "קצת" לא אובייקטיבי--שה 09:40, 17 ספטמבר 2005 (UTC)

הועבר לשיחת תבנית: אינתיפאדת אל אקצה#הופעת התבנית בערכי הבחירות. טרול רפאים 09:02, 4 אוקטובר 2005 (UTC)

עם חלק גדול מהשינויים אני מסכים אולם את חלקם האחר אינני מוכן לקבל ולכן שיניתי בחזרה:
#הלך הרוח המלחמתי לא הופיע מאליו, הוא נובע ישירות מהפיגועים
#הטענה שהמדיניות הביטחונית היתה מנוגדת לדעת העבודה לא יכולה להיות נכונה, זה תלוי את מי שואלים
#ההעלמה של נושא ברק לא ברורה לי, היתה לעניין השפעה משמעותית על הבחירות, אפשר להתלונן כי זה לא הוגן, אבל זאת המציאות (ניתן לראות את זה בראיונות שנעשו עם האנשים ברחוב)
#אהוד ברק פרש פעמיים, זה אולי לא המקום לפרט על כך, אבל זאת בהחלט לא טעות ואפשר לראות בכך את תחילת המצב הלא יציב במפלגת העבודה
#ההשפעה של מבצע חומת מגן על הבחירות היתה בהורדת רמת הטרור, אפשר להגיד ובצדק שהוא סיים את מדיניות האיפוק של ישראל (למרות שמדובר בעניין יחסי...) אבל לא זאת הנקודה המכרעת
#אין ספק שהסכסוכים במפלגת העבודה השפיעו בצורה חזקה על הפרישה מהממשלה, דבר זה נאמר במפורש על ידי לא מעטים במפלגה (אפשר לראות זאת בקלות בעיתונות)
#העובדה כי גלאט ברקוביץ' הודתה משמעותית מאוד, זה הביסוס לטענה שלמעשה אני אישית חשבתי שהיא מופרכת
#ההעלמה של השפעת הבחירות על ההודנה תמוהה במקצת, הניצחון לא גרר בהכרח את ההודנה, אבל היווה גורם משפיע בהחלט (די להאזין לנאומו של אבו מאזן בועידת טאבה בשביל להשתכנע בכך)
#גם המחיקה של נושא המינוי של ביבי לשר אוצר תמוהה מאוד, זאת תוצאה ישירה של הבחירות
אני מודה לאלמוני וממליץ לו להירשם. טרול רפאים 19:52, 14 אוקטובר 2005 (UTC)

הועבר מויקיפדיה:ערכים מומלצים/הוספה למומלצים 

ערך מפורט ומקיף הכתוב היטב.

 אור 
 . ככלל, ככל שמתרחק הזמן מהאירוע אותו מסקר הערך כך ניתן לראות מה היה חשוב, ומה היה קצף על פני המים. כך, למשל, ערכי אינתיפאדת אל אקצה ומלחמת לבנון השנייה הם הארוכים ביותר בוויקיפדיה, ולא בין הטובים שבערכים בשל עודף הפירוט שלהם. ערכים על נושאים היסטוריים חשובים בה במידה אך רחוקים (מבצע סיני) כתובים בדיוק באופן הפוך - קצר מדי ולא מפורט. ערך זה, שנכתב בסמוך לאירועים בעוד רושם האירועים טרי סובל מתסמונת זו. הוא מקדיש פסקאות נרחבות לכל מיני תככים שנראה לי שייראו בעתיד חסרי משמעות, כמו גם לנושאים שוליים ביותר (מפלגת "חרות" ומצעה וכיוצא בזה). ערך היסטורי דורש פרספקטיבה. לערך זה עדיין אין אותה. וזאת עם כל הכבוד הראוי לעבודתו היפה של טרול"ר שעסק בכתיבת מה שאני נמנעתי במכוון מלכתוב. אלמוג 
 אם אלמוג נגד, גם אני נגד. גילגמש • שיחה 
 בהחלט מפורט. שמא מפורט מדי? שמעון נעים 
 מה שאלמוג אמר. &rlm;Yonidebest &#x2126;&nbsp; Talk &rlm; 
 מרוב עצים לא ראוים את היער. ליש 

לא הוסף

הדיון יתקיים בדף השיחה השני - שיחה:אהבת ישראל. &rlm; יוסאריאן&rlm; • שיחה 

האם ניתן להוסיף את מספר הקולות המדויק שקיבלה כל מפלגה שכן עברה את אחוז החסימה?..
ומה זה יועיל? טרול רפאים - שיחה 
זה דווקא מידע חשוב. אז למשל אפשר לדעת עד כמה מפלגה מסוימת היתה קרובה לקבל עוד מנדט, או להפסיד מנדט. וכדאי להביא גם באחוזים בשביל שתהיה תחושה של יחסי הכוחות. eman • שיחה • ♥ 
אני לא רואה במידע הזה שום דבר חשוב ומצד שני גם שום דבר גרוע במיוחד, אם מישהו רוצה את המידע, שימצא אותו בעצמו. טרול רפאים - שיחה 

במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://www.knesset.gov.il/elections16/heb/lists/plat_18.htm
 In התנחלות on 2013-05-04 03:01:58, 404 Not Found
 In הבחירות לכנסת השש עשרה on 2013-05-05 02:26:37, 404 Not Found
 In התנחלות on 2013-05-05 03:35:07, 404 Not Found
 In שמאל רדיקלי בישראל on 2013-05-05 11:26:38, 404 Not Found
 In הבחירות לכנסת השש עשרה on 2013-05-14 15:40:09, 404 Not Found
--Matanyabot - שיחה 

במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://www.netanyahu.org/uhqvbvryve.html
 In הבחירות לכנסת השש עשרה on 2013-12-20 06:04:51, 403 Forbidden
 In הסכם חברון on 2013-12-20 07:23:04, 403 Forbidden
 In הבחירות לכנסת השש עשרה on 2013-12-30 17:14:13, 403 Forbidden
--Matanyabot - שיחה 

במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://www.herut.org.il/hebrew_new/principles.html
 In הבחירות לכנסת השש עשרה on 2013-12-20 06:05:05, 404 Not Found
 In הבחירות לכנסת השש עשרה on 2013-12-30 17:14:14, 404 Not Found
--Matanyabot - שיחה 

לפי תוצאות הבחירות באתר הכנסת ולפי תוצאות הבחירות שפורסמו ברשומות, סךהקולות הכשרים היה 3,148,364. לעומת זאת לפי סכימה של הקולות הכשרים שפורטו ברשומות סך הקולות הוא 3,148,774. מקור ההבדל הוא במספר הקולות הכשרים של רשימת מפד"ל ושל רשימת לידר מפלגה מתקדמת דמוקרטית ליברלית שלפי אתר הכנסת הן קיבלו 132,370 קולות ו 833 קולות בהתאמה. לפי רשומות קיבלו 132,730 ו 883 קולות בהתאמה האם למישהו יש דרך לדעת מה המספרים הנכונים? תודה. נריה לוי - שיחה
===
אני צריך עזרה לכתוב את הערך ולעשות אותו שלם וכמו שצריך. גולץ! 
הערך הוא דיי טוב, אבל זקוק לעידון פה ושם, שכן הוא לעיתים נשמע יותר כמו עלון פרסומי. דוגמה בולטות: ""מצוינות 2000" הינה תוכנית חינוכית שפותחה ע"י צוות העמותה העמותה למצוינות בחינוך על בסיס ניסיון של שנים בהפעלת תוכניות ייחודיות בתיכון למדעים ולאמנויות, הפועלת בבתי ספר שונים בארץ במטרה לטפח מצוינות ומנהיגות חינוכית בקרב ילדים ונוער במדינת ישראל, תוך מתן הזדמנות שווה לכל שכבות האוכלוסייה." זוהי רק דוגמה, אבל הבולטת ביותר. צריך לעדן את הניסוח ברוב חלקי הערך.
בעיה נוספת שחוזרת על עצמה מדי פעם היא ההתייחסות לישראל כ"הארץ" ולכל השאר כ"חו"ל". צריך לזכור שוויקיפדיה העברית היא לא הישראלית, ולכן העמותה פועלת "בישראל ובמדינות אחרות".
הייתי כותב בפרק הראשון פסקה כללית של מטרות העמותה וכיצד הוקמה. רק לאחר מכן הייתי מפרט על המפעלים השונים שלה. עוד דבר מה שחסר לי הוא קשרי העמותה עם גופים ממסדיים - האם היא זוכה לתמיכת משרד החינוך או משרד ראש הממשלה? אילו שיתופי פעולה העמותה יוזמת או לוקחת חלק בהם?
לצערי, אני לא רואה את עצמי מפנה מספיק זמן בקרוב כדי לעזור יותר, לכן אם אתה זקוק למישהו שיעבור על הערך וישכתב אותו - אני ממליץ לפנות לאחד המתנדבים האחרים בחממה. זהר דרוקמן - I♥Wiki &rlm; 
תיקנתי את כל ה"ארץ" ו"חו"ל".. תודה על כל ההערות אני עכשיו עובד עליהן.גולץ! 

הערך מוכן סוף סוף... =] גולץ! 

לאחר פנייה של מחלקת יחסי ציבור של העמותה התבקשתי להוריד את הערך. נמסר לי כי נפלו בערך מספר טעויות וכי הם היו מעוניינים לתקן אותם ולהעלות את הערך מחדש. לכן העברתי את הערך לערך תחת המשתמש שלי שאוכל לערוך אותו ביחד איתם ולהחזירו לאוויר. גולץ! 

נא לא להוריד את התיקונים של הערך, מכיון שזכויות היוצרים הם שלנו - העמותה למצוינות בחינוך. אני שלחתי בעצמי ל"קו לחינוך" את החומר הזהה המפורסם שם. בברכה, שירה (מח' יח"צ, העמותה למצוינות בחינוך. 
שירה מוזס - שיחה 
העלאת ערך לוויקיפדיה אפשרית רק עם קבלת תנאי ויקיפדיה, הכוללים זכות חופשית לצטט את הערך (תוך ציון שהמקור הוא ויקיפדיה), וזכות של כל אדם לשנות את תוכן הערך באופן שיביא לשיפורו. בעקבות הדרישה שהעלית כאן מחקתי את הערך. דוד שי - שיחה 

חבל שהורדת את הערך. אשמח אם תחזיר אותו. עם הזמן אוסיף וארחיב. אם תחליט שלא, אשמח אם תסביר לי שוב את שיקוליך. ערב טוב! שירה מוזס - שיחה 
על אף שאינני בוחן לב וכליות, אני חושב שאוכל להסביר השיקולים:
#רשיון - אין הכוונה רק בהגנה על זכויות היוצרים של כותב הטקסט. לא מספיק שאתם נותנים הרשות להשתמש בו בוויקיפדיה - עליכם לתת הרשות להשתמש בו תחת תנאי הרשיון של ויקיפדיה (וראו ויקיפדיה:זכויות יוצרים לפרטים).
#ניסוח - הטקסט לא היה כתוב כערך אנציקלופדי, אלא כדף מידע, ויש הבדל רב בין השניים. כפי שהיה - הטקסט לא מתאים לאנציקלופדיה, לה יש נוסחים מוסכמים ומבנים מקובלים למאמרים.
#נייטרליות - אנציקלופדיה רצינית ומקצועית צריכה להיות אובייקטיבית, ובמיוחד ויקיפדיה, שחרטה הדבר על דגלה. כמובן, פה ושם מצליחים יותר או פחות. אבל ישנה בעיה כאשר דברים נכתבים מטעם מושא הערך. כמובן, עקב טבעה של ויקיפדיה הדבר נסבל - שכן עורכים אחרים באים ומתקנים את הערך, מסירים פריטי מידע בעייתים, משנים כאלו הדורשים תיקון ומוסיפים מידע רלוונטי. הודעתך לעיל, ובעיקר איברה הראשון בו דרשת שלא להוריד את ה"תיקונים" (או בעצם - את גרסתך) - למעשה נוגד את הרוח הוויקיפדית.
מבין הסעיפים, הרלוונטים ביותר לנושא מחיקת הערך הם השניים הראשונים. השלישי לא באמת חשוב, שכן גם אם אכן התכוונת למשתמע מדבריך - הרי שבוויקיפדיה אין לזה תוקף. זהר דרוקמן - I♥Wiki &rlm;
===
לא אוכל לא שותה. למרות שיש לתקן את הערך, כרגע הוא מוסיף אינפורמציה על אדם, שהיה מנהל של בית ספר גדול, שהיה ממקימי יישוב, היה מרצה, זה בהחלט מספיק בשביל לתת לו ערך באינציקלופדיה בה אין סוף (כמעט) למקום. נינצ'ה - שיחה - בואו לקרוא ולערוך! 
 ידידי הקול, אני נאלץ לחלוק על דעתך. הבעייה אינה מגבלת המקום אלא שמרוב ערכים לא חשובים לא מוצאים את הערכים החשובים.לשיטתך גם לכמה מחברי שהיו חתני התנ"ך העולמי מגיע ערך, (ואולי גם לי שהייתי מקום 6 בחידון הארצי באיזו שנה)..בברכה, ערכן • שיחה 
ערכן חברי, התמזל מזלה של ויקיפדיה ויש לה מתכנתים מוכשרים שפיתחו אותה כך שלא תהיה רשימה אלפבתית של ערכים, אלא מנוע חיפוש, על כן איני רואה איך קיום הערך בן ציון שהם יפריע לך במציאת הערך חילזון. אם כל הכבוד לחבריך, ולך, לנהל בית ספר גדול זה עסק חשוב יותר מזכיה בגביע התנ"ך העולמי. נב כל הכבוד על ההשג! נינצ'ה - שיחה - בואו לקרוא ולערוך! 
 א)חיפשתי דרך להשוויץ. ב) אז לפי דבריך צריך ערך לכל חבר מועצה של מועצה מקומית או לפחות עיר גדולה .בברכה, ערכן • שיחה 
א) מעולם לא אמרתי ש"צריך" אבל אם הוא כבר קיים למה למחוק? ב) אני לא יודע אם מגיע להם ערך, אבל בעיני לנהל בית ספר ולהקים יישוב זה חשוב בהרבה מלשבת באיזו מועצה... בעיקר שחייו היו מרשימים גם בשאר התחומים. בברכת לילה טוב, נינצ'ה - שיחה - בואו לקרוא ולערוך! 

האם הוא למד בפקולטה לחקלאות ברחובות ובאוניברסיטה העברית או לימד שם? בברכה, --איש המרק 
נראה לי שלימד.. לפי השנים וההיגיון... נינצ'ה - שיחה - בואו לקרוא ולערוך! 

מנהל התיכון העברי הראשון בעולם והמפורסם בישראל בלי כל ספק. יחסיות האמת • ♥ 
כמו כן ערכתי מעט את הערך, והוא לדעתי אינו אולטרה קצרמר (אם כי אשמח אם מישהו יוכל להוסיף מידע נוסף). נינצ'ה - שיחה - בואו לקרוא ולערוך! 
חשיבות לאדם - ללא ספק. הבעיה היא אורכו של הערך. לדעתי יש להשאירו לתקופת מה (4-6 חודשים) בתקווה שיעובה. אם גם אז יישאר כה קצר אפשר יהיה למחוק ע"פ סעיף אולטרה קצרמר. מוטי ק. • שיחה 

דיווח מהדף ויקיפדיה:דיווח על טעויות
 
אין ברחובות רחוב על שמו. יש אכן רחוב "ש. בן ציון" והוא על שם הסופר בשם (העט) הזה: 
https://he.m.wikipedia.org/wiki/%D7%A9._%D7%91%D7%9F-%D7%A6%D7%99%D7%95%D7%9F
אכן מצאתי רק את רחוב ש. בן ציון ולא רחוב על שם בן ציון שהם. משתמש:Migeo, אתה הוספת את הפרט לערך, תוכל לציין את שם הרחוב? מתקןמחשב - שיחה
