הערך נוצר על ידי ליאור מדריך במרכז אסטרונומיה בבית יציב.

למשל בכך שמדובר בקמפוס המרכזי באיזור הדרום של האוניברסיטה הגדולה בישראל. לירן (שיחה,תרומות, בקשה ממפעילים שרואים חתימה זו) 

או שהוא משמש מרכז חינוכי יוצא דופן מבחינת המגוון והריכוז של הנושאים השונים באזור באר שבע והסביבה.Lioryos 
זה נשמע לי חסר חשיבות. כמה אנשים לומדים שם? הערך כתוב לא טוב. אולי מישהו מהויקיפדים התומכים מוכן לכתוב אותו כך שיתאים לויקיפדיה ולא ישמע כפרסומת? יותר עובדות, פחות חזרות על המחרוזת "בית יציב". קומולוס • שיחה 
מדובר באחד האיזורים הציבוריים המוכרים ביותר בבאר שבע ומהמרכזיים שבהם. יותר חשוב אפילו משדרות ירושלים ומבית קפה שישבו בו אומנים. זהירות ממילים שנגמרים בצנטריות. 62.0.48.11 
אם כך הטקסט עושה לו שירות רע מאוד. מה עם ההיסטוריה של המקום, הפעילויות השונות המתקיימות בו, וכו'? אי אפשר ללמוד על החשיבות מקריאת הערך. קומולוס • שיחה 
אני אוסיף בהמשך היסטוריה של המקום, אבל אני לא מבין מדוע נמחקו התיאורים של הפעילויות במקום, והוספה ההערה של נושאים שונים לילדים ונוער. בצורה זו הפכת אותו למקום חסר ייחוד.Lioryos 
כל מה שהסרתי היה פרסומת. תיאורים כמו "באדיקות", וחזרה כפולה על "אכסניה שקטה בלב העיר". זה נשמע יותר כמו פרסום ופחות מעניין מהבחינה האנציקלופדית. אני מבטיח לך שמה שהורדתי לא כלל מידע "מייחד". אם יש במקום דברים מיוחדים/בולטים אנא ציין אותם בלשון עובדתית. אין כל מניעה להרחיב, אבל חלק גדול מהטקסט שהיה בערך לפני כן לא הוסיף מידע חדש. יש הרבה מתנ"סים, ובחלק מהם אף פועלים חוגים כמו אסטרונומיה וקורסים להכשרת מורי דרך. אני חוזר על השאלה מתחילת הדיון - מה מיוחד במקום הזה? קומולוס • שיחה 
ואני כבר עניתי לך שזהו הקמפוס המרכזי באיזור הדרום של האוניברסיטה הגדולה בישראל. אם אנחנו כותבים על כל מכללה, אין שום סיבה שלא נכתוב על הקמפוס המרכזי בדרום של האו"פ. לירן (שיחה,תרומות, בקשה ממפעילים שרואים חתימה זו) 
בסדר, אבל אם זה כל מה שיש לכתוב עליו, אני לא בטוח שיש טעם לערך נפרד. יש לנו ערך על האו"פ ואפשר לציין בו כל קמפוס וקמפוס שלה. מהיכרותי עם קמפוס חיפה של האו"פ, אני חושב שאין הרבה מה לכתוב, אבל יתכן שאני טועה. קומולוס • שיחה 
אוניברסיטת קליפורניה בברקלי - הידעת? זהו בסך הכל קמפוס של אוניברסיטת קליפורניה :-) לירן (שיחה,תרומות, בקשה ממפעילים שרואים חתימה זו) 
שים לב שכתוב שם מי קנה את הקרקע, מתי בנו, וקצת היסטוריה. הערך הזה הוא אולטרה קצרמר. אני אצטרך לבקש "בשר" עוד הרבה פעמים? במצבו הנוכחי חשיבותו אינה ברורה. מחיקה חרף חשיבות היא מתוצאות הלוואי המצערות של כתיבה שטחית. אם אתה לא רוצה להפסיד בהצבעת מחיקה (בה לא אתמוך, אך היא ודאי תבוא) הייתי במקומך משפר את הערך במהירות, או מוריד אותו מהמרחב הראשי עד שיגדל קצת. קומולוס • שיחה 
אמירה זו מראה חוסר הבנה מוחלט כיצד פועלת מערכת האוניברסיטאות של קליפורניה. &rlm;odedee • שיחה 

אם אני לא טועה, נדמה לי שיש לו היסטוריה. גם אחרי 1953 היה לו שימושים אחדים. אם אתה רוצה בנין עם עתיד יש לציין גם את העבר. &rlm;Daniel Ventura&rlm; 

חיפוש קצר בגוגל העלה כי המקום משמש אכסניה מרכזית לשהתלמוית מורים
http://www.bet-yatziv.ac.il/welcome.htm?page=http://www.bet-yatziv.ac.il/info/about.htm סופר מריו 

פסקה תמוהה. לא ברור מה הקשר בין בית הקברות ("הישג ליישוב היהודי"?) והמרכז. האם נבנה על בית הקברות? מקריאת הפסקה הנ"ל מתעורר בי חשש שמישהו הלך לחפש בכוח דברים להוסיף לערך. קומולוס • שיחה בואו לעזור בתערוכה 

במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://www.beityatziv.co.il/heb/HTMLs/home.aspx
 In בית יציב on 2011-11-22 20:50:41, 404 Not Found
 In בית יציב on 2011-11-27 23:15:49, 404 Not Found
 In בית יציב on 2012-01-20 02:34:16, 404 Not Found
 In בית יציב on 2013-05-03 17:36:08, 404 Not Found
--Matanyabot - שיחה 

במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://www.youtube.com/watch?v=YrnUH2uDlJg
 In בית יציב on 2013-05-03 17:36:17, 404 Not Found
 In בית יציב on 2013-05-05 00:42:08, 404 Not Found
 In בית יציב on 2013-05-14 02:12:42, 404 Not Found
--Matanyabot - שיחה 

אני לא האבנתי מי בנה את בית יציב!!!!!
כיאני כותבת ואני לא מצליחה לקבל אינפורמציות
===
הערך דורש עריכה, כרגע אלו דברים לזכרו של אדם ולא ערך אנציקלופדי. Viyh - שיחה 
ערכתי והורדתי את התבנית. איתי פ. - שיחה 
אני סבור שיש חשיבות להשאיר את הציטוט מספרו "אדם בשלהבות": "גולו אבק מעיניכם סגורים וראו – אורב החידלון... כי רובצת שואה על הפתח ומבעד לחרכים מציץ חורבן ואבדן עד...ביום אביב עשן מעשנות חרושת המוות".
"אדם בשלהבות" נחשב ליצירה הספרותית הראשונה המבטאת את תחושת השואה ומזהירה מפניה (שרה נשמית "נבואת החורבן מפי משורר לא נודע " "למרחב" 22.4.1971; פרופ' יוסף נדבה "לזכר משורר-חוזה אלמוני" "מעריב" 5.5.81). היצירה הקנתה לאיתמר בן חור את "פרס הנשיא לספרות – 1968".

ייתכן שהמשפט שכתבתי "בתאריך יא בתשרי תשס"ב נולד נינו העשירי, איתמר אבן חן, הקרוי על שמו" נמחק משום שהתאריך לא נכתב בפורמט של קישור?Hillyme - שיחה 
המשפט נמחק כפי שהבהרתי לך בדף שיחתי כיוון שהוא מיותר, לא בלל פורמט התאריך. ♠ גיל כ. (שיחה) ♠ מיפוי ויקיפדיה ♠ 
גיל שלום, אכן מה שהורדת הוא משפט ולא פסקה. אני נכדתו של איתמר בן חור ואיתמר נינו הוא בני. חשוב לנו שפרט זה יצויין בדרך כלשהי, ואין צורך לציין דווקא את תאריך לידתו של בני. אשמח אם נוכל להוסיף בסוף הערך התייחסות לכך שאחד מניניו קרוי על שמו ומנציח אותו בדרך זו.
תודהHillyme - שיחה 
עצם זה שאחד מניניו של פלוני קרוי על שמו זה לא דבר מיוחד שצריך להיכתב בערך אודותיו. ♠ גיל כ. (שיחה) ♠ מיפוי ויקיפדיה ♠ 

הערה קטנה,
אני נכדו של איתמר בן חור, שמי יואב וסרמן.
א. שם הערך לדעתי האישית צ"ל איתמר בן חור (רקובר).
ב. הפרס שניתן לאיתמר בן חור, מנשיא המדינה, היה על הסיפור הקצר "שער היה בירושליים", על משפחת מנדלבאום, ובסגנון ספרי ש"י עגנון. הסיפור יצא בקובץ "שלושה סיפורים", שהיה חלק מחומר הלימוד לחטיבת הביניים, אחרי מלחמת ששת הימים.
ג. הפרשנות, לפיה "אדם בשלהבות" נכתב על השואה הינה סוביקטיבית.
אני אישית, חושב, ש"אדם בשלהבות", נכתב על ילדותו של סבי איתמר, כנער יתום בי"ם, ועל סבתי שמחה, שהייתה חברה ללימודים של אחותו הצעירה של סבי איתמר, דודה חנה.
ד. משפחת רקובר מקורה מרקוב שבמזרח פולין, וגזורה מהמילה RAK בפולנית שמשמעותה סרטן ו/או לובסטר. יותר מאוחר, המשפחה היגרה לקרקוב שבגליציה, דרום פולין ואוסטריה, ונעשתה למשפחה אריסטוקראטית של משפטנים ורבנים. בשנות ה40 של המאה ה19, עלתה משפחת רקובר לירושליים. שם המשפחה המקורי היה רקובסקי, והוא שונה, תחת שלטון אוסטריה, לרקובר. 85.250.162.166 

הערה קטנה, בקשר לנעוריו של איתמר בן חור,
אני נכדו של איתמר בן חור, יואב.
ככל הידוע לי, אחרי מות הוריו, איתמר לא נאסף למשפחה אומנת זרה,
אלא היה גר אצל אחותו החורגת הבכורה, פרומה רקובר, וזאת עד שפרומה נסעה לבלגיה,
כדי להתחתן עם יהושוע וקשטוק, שהיה בן דודה.
אחרי כך, איתמר בן חור שהה בבית יתומים, וזאת עד גיל 18.
פרומה רקובר אכן נספתה בשואה, ואיתמר בן חור, אכן למד וסיים, את ביה"ס תחכמוני. 85.250.162.166
===
90 אחוז מהערך מועתק מלודוויג ויטגנשטיין#חקירות פילוסופיות, כך שהערך נראה מיותר אלא אם יחולט למחוק משם. ציון הלוי • שיחה • ט"ז באב ה'תשע"ד 

ועכשיו?Uhbcrd451 - שיחה 

נ.ב. עם אתה בעניין של ויטגנשטיין, אתה מוכן בבקשה להוסיף חלק על על משנתו בפילוסופיה אנליטית (כמו שמצויין בדף השיחה שם)?Uhbcrd451 - שיחה 

ועכשיו, הדף יהפך להפניה, אם לא יוחלט למחוק משם את המידע. ציון הלוי • שיחה • ט"ז באב ה'תשע"ד 
מה זאת אומרת "יהפך להפניה"?Uhbcrd451 - שיחה 
(ב"ועכשיו" התכוונתי לאחר שינויים עריכתיים רציניים שעשיתי בערך)Uhbcrd451 - שיחה 
אגב פעם הבאה שאתה מעתיק, תעתיק את הקוד מקור כדי שגם הקודים כמו קישורים פנימיים יועברו. ציון הלוי • שיחה • ט"ז באב ה'תשע"ד 

לדעתי הערך בצורתו העכשוית לא מיותר, ושונה מהערך בויטגנשטיין.
בנוסף, אני מתכוון להמשיך לעבוד על הערך ולהוסיף לו עוד תוכן מקורי.
יש ערך לכך שלספר כה חשוב יהיה ערך בפני עצמו.
בהתחשב בנ"ל אני לא מסכים למחיקת הערך, ולצורך העניין הצבתי על הערך תבנית "בעבודה"Uhbcrd451 - שיחה 

אתה חושב שכדאי למחוק את "חקירות פילוסופיות" מהערך ויטגנשטיין?Uhbcrd451 - שיחה 
אם זה אותו דבר זה מיותר. ציון הלוי • שיחה • ט"ז באב ה'תשע"ד 
מה אתה מתכוין "לצורך העניין" ? שלא יועבר ? ציון הלוי • שיחה • ט"ז באב ה'תשע"ד 
אין מקום בערך על ויטגנשטיין לפירוט כה רחב על ספריו. קיצרתי את חקירות שם, ובעתיד נראה לי שאקצר גם את הטרקטטוס ואצור לו ערך בפני עצמו.
נא לא לקצר דבר בערך על ויטגנשטיין, אנא שחזר כל שהסרת. אין זה סותר שיש מקום לכתיבת ערכים על חקירות והטרקטטוס. אבנר - שיחה 

ערך חשוב אולם מזכירך שבמידה ואתה מצטט יש צורך להביא מראה מקום בכל פעם ולהוסיף מרכאות. כדאי גם להמנע מציטוטים נרחבים. אבנר - שיחה 

בסדר. יש אזשהו ציטוט בערך כרגע? (אני לא רואה)Uhbcrd451 - שיחה 
לפי הניסוחים נראה שחלקים רבים בו נלקחו ממקומות שונים. גם אין כלל סימוכין לטענות הרבות בו. אבנר - שיחה 

"חלקים רבים בו נלקחו ממקומות שונים"? במצבו כרגע הערך הוא שילוב של שתי מקורות בלבד - 

א)הידע שלי על ויטגשטיין (לא ציטטתי משום מקור) - הנובע משיחות ארוכות עליו עם ד"ר לפילוסופיה שדוגל בשיטתו, הקדמתה של פרופ' עדנה אולמן מרגלית לספר, הקדמתו של ויטגנשטיין לספר, קצת מהספר עצמו, ועוד

ב) (וכרגע הוא די העיקרי) מתת נושא "חקירות פילוסופיות" שהיה בערך "לדוויג ויטגנשטיין". בברכה- Uhbcrd451 - שיחה 
עליך לתת סימוכין לעמודים בספרה של עדנה ולעמודים ב"חקירות". ראה גם בקשתי בסעיף הקודם. אבנר - שיחה 

עקרונית סייימתי.Uhbcrd451 - שיחה
===
בטעות העברתי את הערך מארגז החול שלי באצעות לשונית "העברה" במקום להעתיק אותו ידנית. כוונתי הייתה שהעריכות שביצעתי בערך ייחשבו רטרואקטיבית כעריכות במרחב הערכים, ורק לאחר מכן הבחנתי בהשלכות של הפעולה הזו - למשל, שהערך לא מופיע ברשימת הערכים החדשים. עם המפעילים והמנטרים הסליחה. &rlm;nevuer&rlm; • שיחה 

ערך יפה ומעניין. הנה כמה הערות:
#כדאי לציין גם למאמרו של חיים רבין, "ā שמית והשתקפויותיה בעברית", המופיע בתרביץ ל' ונדפס שוב בקובץ מאמריו "חקרי לשון". אני תוהה אם כדאי לציין במפורש את רבין ובלאו כבעלי המחלוקת.
#כדאי לתת דוגמה לראיה-לכאורה לכל אחד מהצדדים במחלוקת. למשל, הזוג שְׂמֹאל-שְׂמָאלִי הוא ראיה לכך שהמעתק מותנה בהטעמה, ואילו הזוג מקום-מקומות הוא ראיה לכך שהמעתק אינו מותנה. כמובן, לכל אחד מהצדדים יש תשובה לראיה שכנגדו.
#בקורס על ארמית מערבית חדשה למדתי כי מעתק ā > ō חל גם היום בדיאלקט זה, היינו המעתק עדיין תקף באזור הכנעני! אגב, בדיאלקט זה הוא פעיל רק בהברה מוטעמת.
#בערך לא ארוך, כמו זה שלפנינו, הייתי מוותר על כותרות המשנה, לטעמי הן רק שוברות את הרצף ומקשות על הקריאה.
יישר כוח, נתנאל 
נתנאל, תודה רבה על ההערות. הן חשובות לי מאוד בתור כותב מתחיל בוויקיפדיה. את ההערה לגבי מבנה הערך יישמתי, לגבי שלוש ההערות הראשונות: לצערי הגישה שלי מוגבלת כרגע למגוון מצומצם מאד של מקורות כתובים בנושא זה, רובם של בלאו (זה ישתנה באוקטובר, כשאתחיל ללמוד באוניברסיטה). לא מצאתי מקורות מקוונים רציניים העוסקים בנושא. לבד מהחשש שלי שהסתמכות מוגזמת על בלאו עלולה לגבול בהפרת של זכויות יוצרים (אם לא מבחינה חוקית, לפחות מבחינה אתית), יש להניח שהיא תגרום להצגה מוטה של הנושא (אני חושש שכבר עכשיו יש הטיה מסוימת). כתוצאה משיקולים אלה בחרתי להציג את הנושא בקווים כלליים במקום לרדת לפרטים. אשמח מאוד אם תוסיף לערך מידיעותיך. בברכה, &rlm;nevuer&rlm; • שיחה 
הוספתי מעט. בהצלחה בלימודים! היכן תלמד? נתנאל 
תודה :) אלמד באוניברסיטה העברית, בחוג ללשון עברית. &rlm;nevuer&rlm; • שיחה 
אם כך ייתכן שניתקל זה בזה - אני אלמד שם לתואר שני (אמנם, בהיקף מצומצם למדי). נתנאל 
וואללה :) אז בהצלחה גם לך. &rlm;nevuer&rlm; • שיחה
===
עו"ד שי באב"ד, בעל תואר ראשון בכלכלה ובמשפטים מהאוניברסיטה העברית ותואר שני בכלכלה ומימון מ -London School of Economics. נוסף על כך, סיים קורס מנהלים בכירים באוניברסיטת הרווארד.

כיהן במגוון תפקידי ניהול בכירים בחברת "צים שרותי ספנות משולבים בע"מ", ביניהם, מנכ"ל אזור ישראל והמזרח הקרוב, עוזר בכיר למנכ"ל ונשיא צים העולמית ומנהל תכנית ההתייעלות של החברה, וראש אגף תקציבים וכלכלה. כמו כן, עבד בקרן איפקס הלונדונית ובחברת האסטרטגיהPOC .

מילא תפקידים בכמה גופים סטטוטוריים, ביניהם, סגן נשיא לשכת הספנות הישראלית ויו"ר קרן ההשתלמות להנדסאים וטכנאים.

בשירותו הצבאי בעל דרגת רב-סרן (במיל’’), פלוגת לוחמים בשייטת 13. בעבר שירת כמ"פ. 
 תודה על המידע. הוספתי אותו לדף הטיוטה ובעתיד אעביר לארכיון. &rlm;עמיחי • שיחה 

בפסקה תחומי פעילות הניסוח מוטה למדי ומאדיר את שי. לא אנציקלופדי. hs91

באב"ד הוביל את הדרג המקצועי במשרד האוצר במהלך 5 שנות תקציב והעביר 3 תקציבים וחוקי הסדרים. ב2018 גם שימש כארבע חודשים כממלא מקום הממונה על השכר והסכמי עבודה במשרד האוצר וניהל משאים ומתנים בסכסוכי עבודה רבים בניהם: ברשות המסים, משרד החוץ, הסתדרות המורים, חברת חשמל, בנמלים ועוד[7]

הישגים:
הובלת הרפורמה במשק החשמל וחברת חשמל.
הובלת הרפורמה במכללות הטכנולוגיות שתכפיל את תקציב המכללות ותציב יעדים לאומיים.
הובלת חוק פנסיה לעצמאיים שנועד לתת מענה לציבור העצמאים שלמרביתו אין כלל חיסכון פנסיוני.
הובלת החקיקה של חוק קק"ל אשר הבטיח את העברת כספי תגמולים עבור מכירת קרקעות לקופת המדינה.
הובלת הרפורמה לניידות בבנקים שבמסגרתה תוקם מערכת לניוד חשבונות שתאפשר ללקוחות הבנקים לעבור בצורה בטוחה וקלה מבנק לבנק ותתאפשר השוואת מחירים בין בנקים.
הובלת תוכנית "נטו משפחה" הכוללת הטבות במיסוי למשפחות עובדות ובהן סבסוד צהרונים, תוספת נקודות זיכוי לנשים ולגברים בגין ילדים עד גיל 6, הרחבת מענק עבודה והפחתת מכסים.
הובלת מסקנות ועדת שטרום להגברת התחרות במגזר הפיננסי בדגש על הבנקאות והפרדת חברות כרטיסי האשראי מהבנקים, להסכמות מול בנק ישראל ולחקיקה.
הובלת הסכם הביטחון יחד עם מנכ״ל משרד הביטחון לשעבר דן הראל שהביאה לראשונה להסכם רב שנתי בין משרד האוצר למשרד הביטחון וסיימה את הסכסוך ארוך השנים בין המשרדים תוך התייעלות משמעותית של הצבא בנושאי השכר, הפנסיות, השקיפות וועדת גורן.
הובלת הסכם השכר במשק יחד עם הממונה על השכר והממונה על התקציבים באוצר שנחתם בשלהי 2015 אשר לראשונה קבע תוספת שכר דיפרנציאלית לטובת מקבלי השכר הנמוך שנועדה לצמצם פערים בהתאם למדיניות שר האוצר משה כחלון.

עמד בראשן של ועדות שעברו חקיקה וביצוע:
ועדת שכר חיילים - הוסיפה 50 אחוז לשכר כלל החיילים בצבא.
ועדת אג״ח מיועדות - שינתה את הקצאת אג״ח המיועדות של המדינה לטובת האוכלוסייה המבוגרת כדי להבטיח להם קיצבה גבוהה בפנסיה.
ועדת פנסיה ומענק אבטלה לעצמאים - הבטיחה פנסיה חובה ומענק במצב אבטלה לכלל העצמאיים בישראל.
ועדת חוק עידוד השקעות הון לתעשיית עתירת המידע - שינתה באופן מהותי את מדיניות המיסוי לחברות הייטק במטרה למשוך לישראל את הרישום של הקניין הרוחני ולעודד את תעשיית ההיי-טק לבצע השקעות בישראל.
ועדת ההימורים בספורט - ועדה שמבטלת את המשחקים הממכרים בספורט בישראל כגון מכונות המזל ומרוצי הסוסים ומביאה להתייעלות משמעותית בגופי הטוטו והפיס תוך אכיפת רגולציה לאחריות בהימורים.
הועדה לקידום התעשייה תוך העלאת הפריון והתחרותיות - שפרסמה המלצות להשקעות בתעשייה חדשנית, תחרותית ובעלת פריון גבוה ומתן תמיכה לתעשיות קטנות ובינוניות.
אף על פי שניהל ועמד בראש ועידות אלו, הן לא נקראו בשמו.
ויקיפדיה היא לא במה לפרסום הישגיו של מאן דהוא. יש להקפיד על כתיבה נייטרלית ואנציקלופדית ולא לשפוך פה כתב תעמולה. בשביל זה מר באבד יכול לפתוח אתר משלו ויפרט שם מה שירצה ויתאר את הישגיו איך שירצה. בוויקיפדיה מקפידים על כללי הכתיבה הנהוגים בוויקיפדיה. גילגמש • שיחה 

האם הגיוני למחוק את הישגיו המקצועיים בתפקידו כמנכ"ל משרד האוצר והרפורמות שהוביל? זה מידע חשוב וחיוני. Kog800
===
חן חן על הערך. נראה לי שכדאי לציין ששני מפיקי הלהקה, בוחבוט ומרגלית, הקימו בשנת 2005 הרכב אחר בשם חמסה (שנקרא "חמסה 2" לפי מקורות אחדים), עם חמש זמרות אחרות לגמרי. נדמה לי שכל הפעילות של ההרכב המחודש הזה הסתכמה בשיר אחד בלבד ("בוא גידי"), ושהוא התפוגג די מהר, אבל בכל מקרה כדאי להזכיר את זה. מקורות: מור שמש - שיחה 
האם אתה חושב שיש לאותה הלהקה שהזכרת חשיבות לערך בפני עצמו? (במקום רק "להזכיר" אותן פה) Hello513 - שיחה 
אם יש להם רק שיר אחד אז זה לא ממש ראוי לערך בפני עצמו. התו השמיני ♫ הבה נשוחח ♫ תובנות 
חשבתי שהוא התכוון לכך שיש להן שיר אחד שבלט. נחכה לתשובה סופית ממנו כדי שנהיה בטוחים. Hello513 - שיחה 
כמו שאמרתי, היה להן רק שיר אחד (עד כמה שהצלחתי למצוא ברשת, ולפי התיעוד ממצעדי הפזמונים שיש לי מאותה תקופה), ככה שהן בשום אופן לא ראויות לערך נפרד. אבל גם הפעילות המעטה הזאת ראויה לאזכור בערך על להקת חמסה. מור שמש - שיחה 
אזכור וודאי שחשוב. התו השמיני ♫ הבה נשוחח ♫ תובנות
===
מקומו בטיוטה, אם בכלל. בקרה וייעוץ • שיחה • י"ג בחשוון ה'תשע"ח • 

 בעלת חשיבות בעיניי ולו בשל הנחייתה בטלוויזיה. נעם דובב - שיחה 
 הנחייה בתוכנית טלוויזיה אחת מקנה חשיבות? קצת לא סביר. התו השמיני ♫ הבה נשוחח ♫ תובנות 
אני זוכר את שמה מהתקופה של לפני הרבה הרבה שנים כשעוד צפיתי בטלוויזיה, זאת חרף זכרוני הגרוע; יש לה תוצאות לא מעטות בגוגל חדשות אני משער שיש סיקור תקשורתי נוסף, שאינו באינטרנט, ואני מבין מהכתוב בערך (לא ידעתי זאת) שהיא עשתה דברים נוספים בעולם הבידור והתקשורת (צריך לבדוק את גודלם), האם ייתכן שאם מסכמים את סך כל תפקידיה, בשיתוף הסיקור התקשורתי, היא זכאית לערך ? צחי לרנר - שיחה 
תומך בחשיבות.אודי - שיחה 
גם אני תומך בחשיבות, שמה מוכר יחסית לציבור Nirvadel - שיחה 
בכל מקרה צריך לתרגם מיחצנית לאנציקלופדית. נרו יאיר • שיחה • ט' בטבת ה'תש"ף • 
גם אני זוכר את שמה. הייתה מפורסמת בעבר. Lostam - שיחה 
חבל שלא ראיתי את דיון החשיבות המגוחך הזה. מנטבר הביאה את שיטת פילאטיס לישראל בשנת 1977 והקימה את הסטודיו הראשון בארץ והשלישי בעולם. נחשבת "לכוהנת" של השיטה בארץ. BAswim - שיחה 

היה ניסיון לקבוע שיא גינס לשיעור המוני, על האירוע העתיד להתרחש היה סיקור רחב בעיתונים הגדולים (ynet, גלובס, ישראל היום ועוד). מאחר ולא נשבר שיא גינס ולמרות שהאירוע זכה לאלפי משתתפים (3,400 אנשים) באותם עיתונים לא מצאתי סיקור. יחד עם זאת מצאתי סיקור מלווה בתמונות ב-4 בלוגים של נשים שהשתתפו באירוע, כולן ביחד מהוות בעיני מקור לגיטימי. BAswim - שיחה 
 4 "בלוגים" שבשלושה מהם הטקסט זהה? מי ספר את האנשים ולמה זה קיבל אפס תהודה במדיה ? Dindia - שיחה 
אני מניח שזה העתק הדבק של קומוניקט שנשלח לכל העיתונאים. זה מה שקורה ברוב המקרים בכל מיני ידיעות ובכל מיני נושאים. זה לא קיבל אפס תהודה בתקשורת להיפך זה קיבל הרבה תקשורת לפני האירוע כמו שהראיתי ואי ההצלחה פשוט גרמה לידיעה להתמוסס בכלי התקשורת המרכזיים. זה לא דבר חדש. לפי התמונות אפשר בנקל לראות שמדובר באלפי אנשים. נוסף לכך היו נוכחים באירוע הרבה מאוד ידוענים. BAswim - שיחה 
 אני יכול לראות אלפי אנשים. אי אפשר לדעת כמה בדיוק היו ואי אפשר להסיק אם נשבר שיא ישראלי או לא. Dindia - שיחה
===
הסרתי את תבנית הקצמצר וחלפתי בתבנית עבודה. בשבוע הקרוב אמשיך לתרגם את הערך מאנגלית. Matan 2006 01:21, 20 יוני 2006 (IDT)
תבנית העבודה הוסרה, וחברי הקהילה מוזמנים לקרוא ו(אם צריך) להמשיך לשפר. מתן 05:12, 13 יולי 2006 (IDT)

הערות:
 בסעיף "פקולטות" ראוי להסיר את שמו הדיקנים - זה מידע זמני, משום שדיקנים מתחלפים, ואינני רואה בו חשיבות או תועלת לקוראי עברית.
 מחקתי את הכותרת "נשים מפורסמים הקשורים לקולומביה", ואם יש ברשימה כאלה שאינם בוגרי האוניברסיטה, יש להוציאם. דוד שי 07:12, 13 יולי 2006 (IDT)

בנוגע לדיקנים, מבחינתי זה בסדר. אני אוריד. בנוגע למפורסמים, יש כמה (אלכסנדר המילטון שלא סיים ודווייט אייזנהאואר ששירת כנשיא) שאינם בוגרים. אבל הקשר שלהם לקולומביה חשוב בעיני. האם בכל זאת להוריד? מתן 07:24, 13 יולי 2006 (IDT)
הקשר שלהם מופיע בגוף הערך, ודי בכך. דוד שי 07:54, 13 יולי 2006 (IDT)
הם הוסרו. מתן 02:17, 14 יולי 2006 (IDT)

בדף ההצבעה על הפיכת הערך למומלץ עלתה ההצעה להכליל בערך מידע על ה- David Project והסרט שהופק על ידי הארגון ועל ידי סטודנטים. הסרט ביקר סגל במחלקה ללימודי המזרח התיכון וטען ש: 1) מרצים אינם מלמדים את הסכסוכים באזור בצורה אוביקטיבית ובמקום זאת תומכים כמעט תמיד בצדדים האנטי-ישראלים, ו-2) שמרצים מסוימים מפחידים סטודנטים בעלי דעות פרו-ישראל ומונעים מהם מלהביע את דעותיהם. הסרט גרר ביקורת בעיתונות הניו-יורקית, ולאחר מכן ועדת בדיקה של האוניברסיטה ושינוי הכללים של תלונות נגד מרצים על רקע של הפחדות. 

לדעתי, איזכור הסרט אינו חשוב מספיק. אומנם הסרט היה לשיחת הקמפוס, אך רק לסמסטר וחצי. מאז עבר הנושא מעל סדר היום. איזכור הסרט בערך יגרום לנושא להיראות כמשמעותי, בעוד שהשפעתו בפועל קטנה ואין הוא קיים יותר בזכרון הסטודנטים. זאת, בניגוד לתקרית כגון המהומות של שנת 1968 שהשפיעו רבות על האוניברסיטה. 

אשמח לדעות שאר חברי הקהילה בנושא זה. בברכה, מתן 

בדף ההצבעה על הפיכת הערך למומלץ עלתה ההצעה להכליל בערך מידע על מרצים בולטים כגון אדוארד סעיד (שנפטר ב 2003). על מי עוד כדאי לכתוב? האם רק להכליל את אלו שמרצים כיום, את כוכבי העבר, או גם וגם? וכיצד יש למנוע מהפיסקה מלהפוך לרשימה ארוכה של מרצים? אשמח לקרוא את דעות חברי הקהילה. בברכה, מתן 

לכל האוניברסיטאות בישראל יש קטגוריה של סגל :קטגוריה:סגל אוניברסיטאות בישראל. אפשר ליצור :קטגוריה:סגל אוניברסיטת קולומביה וליצור קישור לקטגוריה ב"ראו גם". DGtal 

הוספתי את הקטגוריה, והכללתי את המרצים שיש להם ערך בעברית. איזה מרצים נוספית כדאי להכליל ברשימה? מתן 

הועבר מויקיפדיה:ערכים מומלצים/הוספה למומלצים 

הרחבתי את הערך מקצרמר. הסתמכתי על הגירסה באנגלית ועל ידע אישי. לאחר מכן משתמשים אחרים עברו על הערך לצורך הגהה. אם הערך ראוי, אשמח שיהיה ממולץ. אם לא, אשמח לתקן את הדרוש תיקון. מתן 
 הערך ערוך וכתוב בצורה שראוייה להיות מומלצת. צריך רק למצוא דרך לאמת בצורה כלשהי את כל המידע והפרטים הרבים, ולא להסתמך רק על ויקי באנגלית, גם שם יש טעויות רבות. --השמח בחלקו (-: 
 . דוד שי 
 וואו! שי זייד • דברו איתי‏ 
 החלק של ההיסטוריה טוב, אבל חסרים מאפיינים של האוניברסיטה כיום, כגון הקו הפוליטי המוביל בה. מהן הפקולטות המובילות ומרצים מובילים (כדוגמת אדוארד סעיד). גם הפרק של הפגנות הסטודנטים ב-1968 ראוי להרחבה (יש עליו ערך בויקי האנגלית). אם יורחבו הנושאים הללו, אני אצביע בעד.אודי 
 כמו דיזל - יש גם צורך לכתוב פיסקה גם על The David Project Center for Jewish Leadership ועל ההתנגשויות שלו עם האוניברסיטה בסרט הדוקומנטרי על מחלקת לימודי מזרח-תיכון שלה. --> צ'כלברה . דבר . שב . צחק 
 חנה ק. ;;;;
 כמו צ'כ ואודי. אם הערך אשתפר אשנה לבעד. pacman • שיחה 
בימים הקרובים ארחיב לגבי מהומות 68, ואנסה למצוא מקורות נוספים למידע הקיים. בנוגע לסרט של David Project, אני לא בטוח שצריך להכליל... הסרט היה לשיחת הקמפוס לסמסטר וחצי, ומאז הסטודנטים עברו לנושאים אחרים. אבל אני מניח שזה כבר דיון ששייך לדף השיחה של הערך ולא לפה. מתן 

לא הוסף

הועבר מויקיפדיה:ערכים מומלצים/הוספה למומלצים 
הועבר מגאים להציג 
הערך עמד להצבעה לפני מספר חודשים, אולם כמה מחברי הקהלה ביקשו הרחבה על מהומות סטודנטים אחרי 1968. הערך הורחב בהתאם. בברכה, מתן 
 אליזבט •• שיחה 
 אור 
 --> צ'כלברה . דבר . שב . צחק (והייתי ‏‏ פעם קודמת)
 --ורדה 
 ,מישהו סודי 
 .אודי 
 . דוד שי 
 בברכה, 20px_MathKnight_10px (שיחה) 
 אני ממש מופתע מכמות התומכים שמעלי. עברתי בינתיים רק על שליש הערך ומצאתי בו שלל בעיות תרגום, חזרות מיותרות (מה, אף אחד לא שם לב שפסקת ההיסטוריה של תחילת האוניברסיטה הופיעה פעמיים? וזו לא הייתה החזרה היחידה!), קיצוצי תרגום שהפכו לעתים משפטים ללא ברורים וטעויות תרגום (רק לי הפריע "הריהוט היווני"?). חייבים לבצע בערך שידוד מערכות רציני לפני שאפשר יהיה להעלותו למומלצים. אביהו • שיחה 
 - די לתרגמת! ודי להפיכת הויקיפדיה העברית למפעל תרגום!
:""המדרגות", או "מדרגות לו", הם אזור מפגש פופולרי לתלמידי קולומביה. הביטוי "המדרגות" משמש לתאר סדרה של מדרגות גרניט גדולות המחברות את הצד הצפוני והדרומי של הקמפוס. ביום נעים המדרגות מלאות בסטודנטים שמשוחחים, קוראים ומשתזפים. לעיתים משמשות המדרגות אתר צילומים לסרטים או במה לקונצרטים. קבוצת התיאטרון השיקספירי כתר המלך מעלה כל שנה מחזה המתרחש, בין היתר, על המדרגות." - אם מישהו היה כותב פסקה על הדשא שמול בית הסטודנט באוניברסיטת בן גוריון, הרי מזמן היו מוחקים את זה ובצדק. אבל בחסות התרגום מאנגלית, כל פרט תפל, שבשביל הקורא העברי הוא עוד הרבה פחות רלווטני, יכול להכנס. 
:eman • שיחה • (: \ ): • ♥ 
אם התרגום לא טוב, אפשר לתקן. הרי אין ערך מושלם, ותמיד אפשר לשפר (ובהזדמנות זו, תודה לאביהו, שלמרות ההצבעה נגד שיפר את הערך). בכל הנוגע למדרגות, דווקא נראה לי רלוונטי מאוד. הקמפוס של קולומביה מושך מבקרים רבים, והמדרגות הן יותר מאשר סתם "דשא" או מקום מפגש. זה אולי נראה מוזר לתאר את המדרגות, אבל כשאנשים חושבים על קמפוסים אמריקאים הם רואים בדמיון מספר מצומצם של אוניבאסיטאות, כי כל האולפנים מצלמים סרטים על קמפוסים באותם המקומות. יש אתרים בקמפוס שלא תורגמו (המנהרות, המעונות) כי באמת קשה לי לראות את הרלונטיות לקוראים. אבל המדרגות האלו הם מסמלי האוניברסיטה, ומאמר שלא יזכיר אותם לוקה בחסר. דרך אגב, את רשימת הסרטים בהם רואים את המדרגות האלו לא תרגמתי. בדיעבד, אולי חבל, כי אז אולי היה קל יותר להדגים את החשיבות. . בברכה, מתן 
לא דיברתי רק על טעות תרגום זו או אחרת, אלא על תחושה בסיסית שמרחפת מעל המאמר הזה, שמאוד מורגש שהוא מתורגם ולא נכתב עבר קורא עברי. ערך בויקיפדיה, ובפרט ערך מומלץ לא צריך לתת הרגשה כזו. 
המדרגות היו רק דוגמה אחת בולטת. אבל לא חסרות עוד דוגמאות, וזה מתחיל מהפסקה השניה שנראית מיותרת או לפחות לא מתאימה לפתיחה.
גם נושא ההפגנות סטודנטים נראה מוגזם. עם כל הכבוד לפרשה של ה minuteman זה נושא חדשותי, לא אנציקלופדי. ויקיפדיה היא לא עיון, ולא התוכנית של ביל אוריילי. דוקא יש שם פסקה שרלוונטית יותר לקורא עברי, על "Columbia unbecoming", אבל דוקא שם חסר רקע. הדבר במיוחד בולט שאדוארד סעיד לא מוזכר הן בהקשר כללי של אנשים בולטים באוניברסיטה, והן בקשר לפסקה ההיא. 
eman • שיחה • (: \ ): • ♥ 
לא מול בית הסטודנט, מול הקרנף - בנין 28. לב - שיחה 
 כמו אביהו. גילגמש • שיחה 
 ערך גדול, מקיף, מעניין ומלא בפרטים חסרי ערך גוטה + שיחה + 100 השירים 
 , כמו אביהו. &rlm;pacman • שיחה 
 , בדגש על "פרטים חסרי ערך" כדברי קודמי. נריה 
 . רשימת קניות, לא ערך מומלץ. &rlm;odedee • שיחה 
 דורית 
 סקרלט 

לא הוסף

במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://beatl.barnard.columbia.edu/cuhis3057/04Lectures/04Lecture3.htm
 In אוניברסיטת קולומביה on 2011-11-22 19:34:55, 404 Not Found
 In אוניברסיטת קולומביה on 2011-11-27 22:41:12, 404 Not Found
 In אוניברסיטת קולומביה on 2012-01-20 00:57:55, 404 Not Found
 In אוניברסיטת קולומביה on 2013-05-03 11:09:45, 404 Not Found
--Matanyabot - שיחה 

במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://www.gs.columbia.edu/kevinmap/lowmemorial.htm
 In אוניברסיטת קולומביה on 2011-11-22 19:34:55, 404 Not Found
 In אוניברסיטת קולומביה on 2011-11-27 22:41:13, 404 Not Found
 In אוניברסיטת קולומביה on 2012-01-20 00:57:57, 404 Not Found
 In אוניברסיטת קולומביה on 2013-05-03 11:09:55, 404 Not Found
--Matanyabot - שיחה 

במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://www.columbia.edu/cu/president/communications%20files/davidprojectfilm.htm
 In אוניברסיטת קולומביה on 2011-11-22 19:34:57, 404 Not Found
 In אוניברסיטת קולומביה on 2011-11-27 22:41:12, 404 Not Found
 In אוניברסיטת קולומביה on 2012-01-20 00:57:59, 404 Not Found
 In אוניברסיטת קולומביה on 2013-05-03 11:10:21, 404 Not Found
--Matanyabot - שיחה 

במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://www.columbiaspectator.com/media/storage/paper865/news/2006/09/25/News/Fair-Will.Push.More.Demands-2305886.shtml?norewrite200610011307&sourcedomain=www.columbiaspectator.com/
 In אוניברסיטת קולומביה on 2011-11-22 19:35:00, 404 Not Found
 In אוניברסיטת קולומביה on 2011-11-27 22:41:19, 404 Not Found
 In אוניברסיטת קולומביה on 2012-01-20 00:58:20, 404 Not Found
 In אוניברסיטת קולומביה on 2013-05-03 11:10:25, 404 Not Found
--Matanyabot - שיחה 

במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://www.columbiaspectator.com/media/storage/paper865/news/2002/05/07/ArtsEntertainment/116th.Was.Gnomons.Land-2038876.shtml
 In אוניברסיטת קולומביה on 2011-11-22 19:35:03, 404 Not Found
 In אוניברסיטת קולומביה on 2011-11-27 22:41:18, 404 Not Found
 In אוניברסיטת קולומביה on 2012-01-20 00:58:19, 404 Not Found
 In אוניברסיטת קולומביה on 2013-05-03 11:10:55, 404 Not Found
--Matanyabot - שיחה 

במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://www.columbia.edu/~tt2124/CUHist/
 In אוניברסיטת קולומביה on 2013-05-03 11:10:36, 404 Not Found
 In אוניברסיטת קולומביה on 2013-05-04 23:03:30, 404 Not Found
 In אוניברסיטת קולומביה on 2013-05-13 20:07:38, 404 Not Found
--Matanyabot - שיחה 

במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://beatl.barnard.columbia.edu/stand_columbia/e.html
 In אוניברסיטת קולומביה on 2013-09-12 22:43:42, Socket Error: 'Name or service not known'
 In אוניברסיטת קולומביה on 2013-09-15 22:14:51, Socket Error: 'Name or service not known'
 In אוניברסיטת קולומביה on 2013-09-19 22:41:51, Socket Error: 'Name or service not known'
 In אוניברסיטת קולומביה on 2013-09-24 12:33:32, Socket Error: 'Name or service not known'
--Matanyabot - שיחה 

במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://beatl.barnard.columbia.edu/stand_columbia/phdleaders1861-1900.html
 In אוניברסיטת קולומביה on 2013-09-12 22:43:42, Socket Error: 'Name or service not known'
 In אוניברסיטת קולומביה on 2013-09-15 22:14:51, Socket Error: 'Name or service not known'
 In אוניברסיטת קולומביה on 2013-09-19 22:41:51, Socket Error: 'Name or service not known'
 In אוניברסיטת קולומביה on 2013-09-24 12:33:44, Socket Error: 'Name or service not known'
--Matanyabot - שיחה 

אני מציע להעביר את הערך (ולתקן את גופו) לאוניברסיטת קולמביה. בשום מבטא אנגלי לא נהגה השם קולומביה. Ijon - שיחה 
ובאיזה מבטא אנגלי אתה מציע שנבטא את המילה "אוניברסיטת"? יוניון ג&#39;ק - שיחה 
אסף, לא נראה לי שדוברי עברית רבים יחפשו את הערך לפי "קולמביה", בשל ההגייה הנהוגה בשפה העברית. גם אם יוחלט לשנות את השם, הפניה מהנוסח המקובל תפתור את הבעיה, אולם מדוע לא לשמר את השם בצורה המקובלת? Ldorfman • שיחה 
השם המקובל בעברית לאוניברסיטת קולומביה הוא זה. , , . מאמץ את הצעתו של לירון, להפנייה. בברכה, דני. Danny-w • שיחה 
הוספתי את אופן ההיגוי הנכון במשפט הפתיחה של הערך. Danny-w • שיחה 

בשני ערכי אוניברסיטאות (הרווארד וקולומביה) כתוב כי אובמה הנו בוגר של המוסד. 81.218.40.194 
וחשבת שזה כי אולי, רק אולי, הוא בוגר של שני המוסדות? &rlm;Archway&rlm; • שיחה 
סה"כ שאלתי, זו לא סיבה לזלזל.81.218.40.194 

הקובץ הבא מוויקישיתוף שמשמש בדף הזה או בפריט הוויקינתונים שלו הועמד למחיקה:
 Scholars Lion.JPG 
להשתתפות בדיון המחיקה יש לעיין בדף הצעת המחיקה. —Community Tech bot - שיחה
===
ההתחלה של הערך לא ברורה. נראה שפסקת הפתיחה נתלשה מערך אחר, וכעת היא חסרת קישור. כדאי להתחיל עם פסקת הסבר פשוטה וממצה, לפני שנכנסים לפרטים הטכניים. אין לי ידע בביולוגיה ולכן אני לא יכול להתנדב לעשות זאת בעצמי...

אם קצב השכפול מהיר יותר בחיידקים, שכמות ה DNA שלהם קטנה יותר, איך ייתכן שזמן השכפול זהה בין בני אדם לחיידקים? אמיר72 - שיחה 
אמנם המשפט מנוסח באופן מעט קלוקל, אך זו לא חייבת להיות טעות עובדתית: הגנום האיקריוטי נחלק לכרומוזומים, המשוכפלים במקביל זה לזה, ובנוסף בכל כרומוזום מתחילה ההכפלה במספר אתרי אתחול בו זמנית. לעומת זאת, בחיידק הגנום מוכפל מנקודת אתחול אחת, ולכן אין שכפול במקביל של מספר אתרים בגנום. כך שייתכן מצב (אותו לא בדקתי), שצירוף הבסיסים לגדיל החדש בחיידקים יהיה מהיר יותר, אבל בסה"כ מחזור הכפלה יארך זמן דומה לזה של האיקריוטים. &rlm;gal m&rlm; 

 ערכתי את הקטע על בסיס החומר שאני זוכרת מהשיעורים. לצערי לא הצלחתי למצוא בספרים או באנטרנט הפניה מתאימה. מעבר לקטע זה - אני לא מוצאת עוד טעויות עובדתיות. אני חושבת שעדיף למחוק את התבנית של טעויות, אולי לשים במקומה תבנת שהערך דורש הפניות מתאימות. בכל מקרה, אם הבעיה היא רק המשפט הזה, אולי עדיף להוריד אותו ואת התבנית? DanitNativ - שיחה 

שים לב - כרומוזומים אינם משוכפלים במקביל בגלל מספר אתרי התחלת שכפול באאוקריוטיים! חוץ מזה - עד כמה שאני יודעת, DNA פולימרז בפרוקריוטיים ואאוקריוטים הם בעלי קצב דומה מאוד, ולא כפי שנכתב. האם למישהו יש נתונים? והאם נכון להחליף בין מקור שכפול לאתר התחלת שכפול?נטענטע4 - שיחה 
 כן, זה אותו דבר - גם אני מכירה יותר את ההגדרה "אתר התחלת שכפול" ולא "מקור שכפול", אבל זה עניין של ניסוח. אם זה מפריע לך אין בעיה לשנות. לגבי קצב השכפול, אין פה מענה לדיון, אז לדעתי פשוט נוריד את התבנית, ואם למישהו זה יפריע, הוא מוזמן להגיד משהו בדף השיחה. DanitNativ - שיחה 

בתת פרק "שלבי שכפול ה-DNA, תחת הכותרת "אתחול", חסר שלב נוסף ראשוני לפני פעולת ההקליאז. אני לא סגור על הפרטים המדויקים אבל יש פקטור חלבוני נוסף שנקשר ל- origin ובלעדיו ההקליאז לא יכול להתחיל לפעול להפרדת הגדילים.

בנוסף, הארה באופן כללי לערך זה - לדעתי צריך להפריד בין תהליך השכפול המתרחש בפרוקריוטים לבין זה המתרחש באארוקריוטים.

עומר.
===
האם יש שם רשמי בעברית? אם לא, אז צריך לשנות את השם של הערך שניתן לו על בסיס שם קודם War of the Planet of the Apes ששונה ל: War for the Planet of the Apes. אם אין שם רשמי בעברית אני לא חושב שאנחנו יכולים להרשות לעצמנו להמציא את השם הנוכחי, ועדיף לעשות תרגום חופשי ל: "המלחמה על כוכב הקופים". אליסף · שיחה 
מסכים עם אליסף. אם אין שם רשמי בעברית, ואנחנו רוצים להשתמש בשם עברי, יש צורך להשתמש בשם "המלחמה על כוכב הקופים", שהוא תרגום השם באנגלית. אם יש שם עברי רשמי, צריך להשתמש בו כשם הערך. אלדד • שיחה 
 , אין שם רשמי עדיין (לפי בדיקה שלי), וויקיפדיה תיצור מציאות של תרגום נכון • חיים 7 • שיחה • 
השם העברי אשר נקבע לבסוף, משום מה, הוא "כוכב הקופים: הקרב". אשנה בהתאם. מו סיזלאק • הטברנה • 
לא קשה להבין למה. השרט משנת 1973 שנקרא באנגלית "Battle for the Planet of the Apes" הוא כבר "המלחמה על כוכב הקופים" ובפרסום על הסרט הזה מופיע רק המילה WAR כך שהשם הגיוני. אינג. יונה ב. - שיחה - הבה נכחילה 
נכון, אותו סרט כלל בו את "Battle", קרב. אבל הסרט הנוכחי כולל בו את "War", מלחמה. לכן, הגיוני יותר היה לראות את "כוכב הקופים: המלחמה", אף על פי הידיעה כי בהתאם לעלילתו, השם המתאים הוא "הקרב". מו סיזלאק • הטברנה •
===
1. בפרק היסטוריית מחנה העבודה בפסקה האחרונה 

צריך להיות כתוב:

"

האסירים הוחזרו לאתר הבנייה במאי 1942 ועבדו שם עד ה-21 ביולי, כאשר מגפת טיפוס פרצה במחנה הראשי של אושוויץ-בירקנאו ופגעה ביכולתם להגיע למחנה העבודה. מחשש שתאבד את עובדיה, החליטה הנהלת המפעל להעביר את צריפי המחנה, שנבנו במונוביץ לשיכון אזרחים, לידי אנשי האס אס, על מנת שיכלאו בהם את העובדים-האסירים. עיכובים באספקה של גדרות תיל, דחו את פתיחת המחנה. המשלוח החדש של האסירים למחנה החל ב-26 באוקטובר וכבר בתחילת נובמבר המחנה איכלס כ-2,000 אסירים.

"

2. במקום הפרק מחנה ריכוז 

צריך להיות כתוב:

"

ניהול המחנה

"רוב הרחבת המחנה הסתיימה בקיץ 1943; עם זאת, ארבעת הצריפים האחרונים לא נבנו אלא שנה מאוחר יותר. אוכלוסיית המחנה גדלה מ-3,500 אסירים בדצמבר 1942 ליותר מ-6,000 עד החצי הראשון של שנת 1943. עד ליולי 1944 אוכלוסיית האסירים מנתה יותר מ-11,000 נפשות, רוב האסירים היו יהודים. רובם הם מצאו את מותם זמן קצר לאחר הגיעם למחנה. רובם לא הוכשרו ולא התאימו לעבודות הכפייה והם הותשו בה עד לשחיקה גופנית וקריסה, בנוסף לתנאי המחיה שכללו: רעב, הוצאות להורג ושיטות רצח אחרות, הנהלת המפעל פינתה אסירים חולים או מותשים ממונוביץ, אסירים שלא יכלו עוד לשאת את עבודת הפרך נרצחו במחנה. הם נלקחו לבית החולים הראשי של המחנה, ורובם נרצחו שם על ידי הזרקה קטלנית של פנול ללבם. חלקם נשלחו למחנה בירקנאו ושם חוסלו לאחר סלקציה מחודשת או במרבית המקרים נשלחו למות בתאי הגזים. יותר מ-1,600 אסירים מתו בבית החולים במונוביץ, ורבים נורו למוות באתר הבנייה או שהומתו בתלייה במחנה.
במקביל, הדרישה לכוח עבודה הלכה וגברה, ועוד אסירים הובאו למחנה. כך למשל, ב-10 בפברואר 1943, אובר-שטורמבאנפיהרר גרהרד מאורר שהיה אחראי על העסקתם של אסירי מחנה הריכוז, נסע למחנה אושוויץ והבטיח לאנשי "אי גה פארבן" שיביא ממנו אלף אסירים חלופיים, בתמורה לאסירים החלשים שאינם יכולים עוד לעבוד. על פי אומדן גס, יותר מ-10,000 אסירי מחנה אושוויץ מצאו את מותם עקב עבודת הכפייה במחנה לטובת תאגיד "אי גה פארבן".

לטענת הנהלת המחנה, האסירים עבדו לאט יותר מפועלי הבניין הגרמנים, על אף הלקאתם. הדבר הכעיס את הנהלת המפעל, והוביל לבקשות חזרות שרשויות המחנה יגבירו את נוכחותם של אנשי האס אס והקאפואים הנמרצים על מנת לפקח על האסירים. קבוצה של קאפואים גרמנים שנבחרה במיוחד נשלחה למונוביץ. לצריפים במונוביץ היו חלונות והסקה בחורף שהופעלה בעת הצורך. לאסירים הוגש להם "בונה-סופ" - מרק נוזלי שהיה תוסף מזון לצד חלוקת מזון דל ומועט. הסיבה העיקרית לתמותה הגבוהה במחנה מונוביץ היה העבדתם בפרך של האסירים. בכירי "אי גה פארבן" הציעו לתגמל את האסירים ולהשתמש במזימות שונות כדי להעלות את המוטיבציה שלהם לעבוד, כגון נתינת זכות לענוד שעונים, לגדל שיער ארוך (הרעיון נדחה בפועל), תשלום לאסירים בתו קניה שבו יוכלו להשתמש במרכול המחנה (שהציע סיגריות וחפצים אחרים קטני ערך) וכן ביקורים במתחם לעינוגים סקסואליים על ידי נשים אסירות, אשר נפתח במחנה מונוביץ בשנת 1943.

ההנהלה שרצתה קצב תפוקה גבוה, ניסתה לעשות זאת על ידי מתן הוראות למנהלי העבודה. מנהלי העבודה היו אחראים על האסירים ובאופן קבוע דרשו שהקאפואים ואנשי האס אס ידאגו לתפוקה גדולה של האסירים, על ידי הלקאתם. הנהלת המפעל אישרה שיטות אלה. בדו"חות שנשלחו למטה החברה בפרנקפורט, מקסימיליאן פאוסט, מהנדס שהיה אחראי על הבנייה העיד בדו"חות אלה שהדרך היחידה לשמור על רמת תפוקה מספקת של האסירים הייתה על ידי שימוש באלימות ובענישה קולקטיבית. בעוד שהצהיר על התנגדותו "להלקאה ולהתעללות באסירים למוות", פאוסט רשם בדו"ח "השגת התפוקה הנאותה אינה באה בחשבון ללא שימוש במקל". 

אסירים במחנה

בין האסירים המפורסמים ששרדו את מחנה מונוביץ ניתן למנות את הסופר זוכה פרס נובל לשלום אלי ויזל, הסופר והכימאי פרימו לוי, ובמאי הסרטים ווילי הולט.

פריץ לוכנר-בדה (אסיר מספר 68561 במונוביץ) היה משורר אהוד בקרב האסירים שנרצח במונוביץ בונה בפקודת בכירי "אי גה פארבן", כפי שהעיד חברו ריימונד ון-דן סטראטן במשפט אי גה פארבן בו נשפטו 24 בכירי התאגיד: 

 

כוחות האס אס במחנה

בספטמבר 1944, שירתו 1,315 אנשי אס אס בתתי-המחנות שהרכיבו את מחנה מונוביץ. חיל המצב במחנה מונוביץ הורכב מאנשי אס אס היה אחראי במידה רבה לתנאי המחייה במחנה. קצין האס האס אובר-שטורמפיהרר וינצנץ שטל החזיק בתפקיד "לאגרפיהרר" (בגרמנית: מנהל המחנה) במהלך התקופה שמונוביץ תפקד כאחד מתתי המחנות הרבים של אושוויץ. בנובמבר 1943, לאחר הארגון מחדש של המערכת המנהלתית באושוויץ והחלוקה לשלושה מחנות עצמאיים כביכול, מחנה מונוביץ קיבל מפקד משלו. היה זה האופט-שטורמפיהרר היינריך שוורץ, שהיה עד אז אחראי האסירים במחנה הראשי אושוויץ I. במונוביץ, ניתנה לו הסמכות לפקד על מגוון תתי-המחנות השונים, ביניהם: יאווישוביץ (Jawischowitz), נאו-דצ'ס, פירסטנגרובה, ג'נינהגרוב, גולצ'או, איינטראכטוט, סוסנוביץ, לגישה וברון. בהמשך נפתחו מפעלי כפייה נוספים בשלזיה ובבוהמיה ולעזרתו של שוורץ הצטרפו קצינים נאצים נוספים שבאו לסייע בפיקוח על המחנות והמפעלים השונים. רודולף וילהלם בוכהולץ וריכרד סטוטלן פיקחו על המחנות החדשים. קצינים נוספים שהצטרפו למונוביץ: ד"ר ברונו קיט; מדצמבר 1942 לינואר 1943 האופט-שטורמפיהרר ד"ר הלמוט ווטר; ממרץ 1943 עד ה-20 באוקטובר 1943, אובר-שטורמפיהרר ד"ר פרידריך אנטרס. מאוקטובר 1943 עד נובמבר 1943, אובר-שטורמפיהרר ד"ר וורנר רוד; מנובמבר 1943 עד ספטמבר 1944, האופט-שטורמפיהרר ד"ר הורסט פישר; ולבסוף מספטמבר 1944 עד ינואר 1945 אובר-שטורמפיהרר ד"ר האנס וליהלם קניג.

בינואר 1945, רוב האסירים פונו מן המחנה והוצעדו בצעדת מוות לעיר גליביץ, ומשם נלקחו ברכבות למחנות בוכנוואלד ומאוטהאוזן. 

גורלם של מפקדי המחנה

ברנרד רקרס, שהיה "קומנדופיהרר" בשנת 1943, אחראי על המסדרים במונוביץ בונה, נשפט למאסר עולם בשנת 1953 בגין רצח אסירים, קיבל חנינה בשנת 1971 ונפטר בשנת 1980.

---
 

"

נא לתקן.
נראה שאנונימי כבר הכניס את רוב השינויים. ‏Uziel302 • שיחה • אמצו ערך יתום!
===
היום, עם קיומו של תקן SATA יותר ויותר כותבים ואומרים PATA שכן ATA זה שם כללי לטכנולוגיה המאגדת בתוכה גם את תקן PATA וגם תקן SATA. כדי למנוע בלבול בקרב קוראי ויקיפדיה יש צורך לשנות את שם הערך ל-PATA או לפצל ערך ATA ל-ATA ול-PATA.

נ.ב.
מצטער על העריכות הרבות. אין לי מושג איך מוסיפים שם ותאריך להודעה ואני לא זוכר היכן נמצא ארגז החול. עכשיו הצלחתי לחתום עם תאריך כמ שצריךAmericium
13:29, 3 פברואר 2006 (UTC)

 לטעמי יש להוסיף בערך מידע על ההבדל בין serial ATA ל parallel ATA, ולהפנות הן מPATA והן מSATA לערך. אם כמות המידע בערך תצדיק את הפיצול - ניתן לפצל... Costello 14:20, 3 פברואר 2006 (UTC)

למה זה קצרמר?--BigiJon 
תראה את הערך באנגלית. הערך אצלנו אולי לא קצר במיוחד, אבל יש עוד הרבה מה לכתוב. דולב • שיחה 
הערכים באנגלית הם לא ראיה יש לנו הרבה לעבוד כדי להגיע לרמה של וויקפדיה האנגלית (זה גם לא חכמה כי יש להם הרבה יותר כותבים), בכל-אופן הערך מפרט את עיקרי הדברים ולא נראה לי שחסר משהו רציני, על כל ערך אפשר להוסיף, אם ייכנס אחד שלא יודע מה זה הוא יצא עם ידע סביר בנושא, לכן נראה לי שאין מקום לתווית קצרמר פה.--BigiJon 
אוקי, אם אתה רוצה, אתה מוזמן להסיר את התבנית. דולב • שיחה 

מה עם דיון? משהו? תומר א. - שיחה 
הרעיון הועלה למעלה, ולא היו מתנגדים. (אם הבנתי נכון את הדיון, קוסטלו רצה לאחד את הערכים PATA ו-SATA. אבל מאחר שהם פוצלו ממילא, הוא תומך בשמות הללו.)
לא ראיתי סיבה לדיון אם זה השם הרשמי של הטכנולוגיה ולא התגלו התנגדויות. בכל מקרה, אין צורך לפתוח בדיון על כל העברה. יובל מדר - שיחה 
לא ראיתי את הדיון למעלה. ודווקא יש כאן לא מעט אנשים שסוברים כי צריך לפתוח דיון על כל העברה (אני לא בינהם ולכן לא החזרתי). אבל אני מציע להעביר לשם מלא כמו שעשיתי ל-ATA. תומר א. - שיחה 
למה אתה מתכוון? Parallel Advanced Technology Attachment? או Parallel ATA? (או אולי משהו ביניהם?) יובל מדר - שיחה 
Parallel Advanced Technology Attachment, עפ"י ויקיפדיה:מתן שם לערך#העדיפו מילים מלאות ולא ראשי תיבות או קיצורים. תומר א. - שיחה 
נראה לי שבמקרה הזה עדיף PATA. אנחנו אנציקלופדיה בעברית, ושם בכזה אורך באנגלית, מפריע. לא שאני מציע לתרגם את השם המלא לעברית, אבל הרבה יותר קל להתייחס ל-PATA, בשם בערך ובגוף הערך. &rlm;odedee • שיחה 
אין לי התנגדות להתייחס בגוף הערך כ-PATA (כך עשיתי גם בGUID), אבל שם הערך צריך להיות השם המלא (כפי שהיה לפני ההעברה ובערכים SATA, ATM, ICMP, UDP ו-SMTP). תומר א. - שיחה 
כתבתי כאן את הקיצורים כי לא היה לי כח להקליד, הערכים האלה נמצאים בשמות מלאים. תומר א. - שיחה 
השם Serial AT Attachment משונה מכולם. למה קוצר Advanced Technology ל-AT והשאר לא? יובל מדר - שיחה
לא יודע (ומסתבר שאני עשיתי את ההעברה). תומר א. - שיחה 
 תקבל את הפשרה Serial ATA ו-Parallel ATA? אף אחד כמעט לא זוכר מה משמעות ה-ATA, הוא די חסר משמעות (צירוף "טכנולוגיה מתקדמת"? בלי להתייחס לשאלת ההתקדמות, מה ההבדל בין זה לכל ממשק חומרתי אחר?) והצורה הזו מדגישה את ההבדל שבין SATA ו-PATA. יובל מדר - שיחה 
 כן, כל הכבוד על הרעיון. תומר א. - שיחה
===
הערך מזכיר לי את הערך "השפעת קרני הגמא על צפרני החתול". אם בויקי-איטלקית ערך זה אינו קיים, מה לנו ולערך זה.

את מעט החשיבות שבפרטיו כדאי להכניס לערכים "שעם" ו"סרדיניה".--שפ2000 - שיחה 
אני מסכים. פרט לחלק קטן בפסקה הראשונה, רוב הערך עוסק במידע שצריך להופיע בערך שעם, והוא אינו ייחודי לסרדיניה דווקא. עידו • שיחה 
 היות ואין לי מושג איך הייצור מתבצע בארצות אחרות הרי התהליך הזה אשר הוסבר לי הוא לסרדיניה.&rlm;Daniel Ventura&rlm; 
 בגוגל האיטלקי יש 9,330 איזכורים ל""Tempio Pausania" "sughero"&rlm;Daniel Ventura&rlm;

עפ"י הערך תעשיית השעם בסרדיניה חולשת על נתח של 4% משוק השעם העולמי המגלגל בין 1.7 ל-2.4 מיליארד דולר בשנה , מה שאומר שאנחנו מדברים על תעשייה של 70 מיליון דולר לפחות, מהווה חלק חשוב מכלכלת האי הראוי לערך. יחסיות האמת • ♥ • י"א בניסן ה'תשס"ח 21:07:51
אם כך, אתה מוזמן לכתוב ערך בנושא. עידו • שיחה 
הממ... הערך כבר כתוב, אנחנו דנים בו! יחסיות האמת • ♥ • י"א בניסן ה'תשס"ח 21:26:26
לא. הערך אינו עוסק בתעשיית השעם בסרדיניה. הערך עוסק בייצור שעם באופן כללי, שאף כותב הערך אינו יודע אם הדרך המתוארת בו ייחודית לסרדיניה או שהיא רלוונטית לשעם באופן כללי. עידו • שיחה 
כדאי לאחד לשעם ולסרדיניה את החלקים הרלוונטים לכל אחד. דניאל ב. 
 הערך עוסק רק בסרדיניה. אין לי מושג איך נעשה הייצור בצפון אפריקה או בפורטוגל. אין לי גם כוונה לבקר שם. תגובתי:
# הערך עוסק בייצור שעם באופן כללי - מניין אתה יודע. המקור שלי הוא ייחודי לסרדיניה.
# שאף כותב הערך אינו יודע אם הדרך המתוארת בו ייחודית לסרדיניה או שהיא רלוונטית לשעם באופן כללי - נכון אני לא יודע. אני מניח את ההסבר שמעתי בסרדיניה ולכן הוא כנראה נכון לאי זה.
# איחוד - בדרך כלל רעיון טוב. אבל אז לא מוצאים מה שמחפשים.
לדעתי התבנית הונחה כאן בטעות וחבל על האנרגיה המושקעת. &rlm;Daniel Ventura&rlm; 
ערך כותבים עם מקורות, לא הנחות. דניאל ב. 
 בקישורים החיצוניים יש לך מקור תחמנת הניסיונות. בגוגל יש עוד . האם אתה מבקש עוד. אנסה להוסיף. &rlm;Daniel Ventura&rlm; 

האם מניח התבנית הנכבד חושב שלערך על תהליך יצור השעם אין חשיבות? או אולי העובדה שיש שעם בסרדיניה אינה חשובה. קראתי את הערך שעם ואין שם דבר וחצי דבר על הכנת שעם, ומאין אלמד? אולי צריך להעביר לשם קטעים מסוימים, אך חשיבות? ללא ספק. אף פעם לא עניין אותך איך מכינים את הפקקים האלה? חגי אדלר • שיחה • תבניות מידע בערכים מחכות לך! • י"ב בניסן ה'תשס"ח • 

שעם הוא עץ המהווה חומר גלם. התעשייה של סרדיניה ייחודית לאי. &rlm;Daniel Ventura&rlm; 
 אגב, מספיק כל פעם תבנית אחת !!! &rlm;Daniel Ventura&rlm; 

# המדינות המובילות בייצור שעם הן ספרד ופורטוגל, ורק חלק קטן מהייצור העולמי קורה בסרדיניה.
# תהליך ייצור השעם המתואר במאמר דומה עד זהה להתהליך המתואר בערך, פרט לכך שבערך נכתב שהייבוש אורך שישה חודשים ואילו במאמר כתוב שמייבשים מספר ימים.

בהתאם, אני מציע לשנות את שם הערך לייצור שעם או תעשיית השעם, תוך ציון דברים ייחודיים לסרדיניה בנפרד. רונן א. קידר - שיחה 
 בעיה קטנה, איני יודע מה ייחודי לסרדיניה בנפרד. ואכן, הפלא ופלא, גם התיאור בעיתון וגם התיאור של המדריכה החמודה - ראו בתמונות - הוא דומה. אני מנחש שגם הוא שמע על כך בסרדיניה - אולי אפילו מאותה מדריכה.

אשר להצעה שלך לשנות את שם הערך לייצור שעם או תעשיית השעם - השם החדש מחייב ליתר פירוט ומומחיות שאין לי. גם לנושא הזה הידע שלי מוגבל - לנושא הגלובלי - עוד יותר ! חג שמח. &rlm;Daniel Ventura&rlm; 

העברתי לערך שעם את כל התוכן שנראה כללי, ולא ייחודי לסרדיניה. את יתרת הערך ראוי להעביר לערך כלכלת סרדיניה. דוד שי - שיחה 

תעשייה של 1300 מועסקים אין לה חשיבות בכלכלת סרדיניה. חשיבות התעשייה בסרדיניה הוא בייצוג תעשיית השעם בכלכלה העולמית ולכן חבל שנמקח המשפט הדן בתו-התקן. הם עושים הכל כדי שהשעם יהיה בתקן - יסירו אותו רק בזמן המתאים, יילחמו במזיקים ואת תערובת העץ ייעשו באיכות בינלאומית. וכן הרחבה לשימושים אחרים מלבד הפקקים. ולכן יש מקום לערך נפרד. חג שמח. &rlm;Daniel Ventura&rlm; 
אני מסכים עם דניאל. אני לא חושב שהנושא מספיק חופף בכדי לאחדו עם שעם או כלכלת סרדיניה (ערך שמימלא לא קיים ויש חשש שהעברה כזו לא תעשה עימו צדק). לכן אני חושב שטוב נעשה אם נניח לערך לנפשו ונחסוך בכך דיונים והצבעות מיותרות. קרני • שיחה • משנה 
 כמו קרני. חגי אדלר • שיחה • תבניות מידע בערכים מחכות לך! • ט"ז בניסן ה'תשס"ח • 
זה נחמד שברוקולי הוסיף בשקט תבנית איחוד לסרדיניה אבל כאשר מתקיים בערך דיון על מחיקה ואיחוד לערכים אחרים יש לקיים דיון על הצעה חדשה שמועלית במקביל. אני לא רואה נימוקים חדשים שיצדיקו איחוד הערך לסרדיניה ואם יש לברוקולי כאלה - יואיל נא להציגם. יחסיות האמת • ♥ • י"ח בניסן ה'תשס"ח 04:13:20

ובכן, בחלוף למעלה מ-3.5 שנים מאז הדיונים אודות הערך, הוא נותר במצבו העגום. מעט התוכן הראוי שיש פה אוחד לתוך הערך שעם, והשאר אכן ראוי להתאחד - אך לערך על הפרובינציה. זה אפילו לא משהו כללי לסרדיניה אלא רק לאזור מאוד מוגבל באי. אני גם לא בטוח שכל הסיפור הזה של הסקר בטיחות ממש רלוונטי. הוא מציג את התמונה שהייתה לפני 5 שנים, ולא מספר לנו בכלל מה נעשה מאז. אם מה שיש לספר על הנפה הוא תעשיית השעם שלה, אז יש לכתוב על זה שם.

אגב, הגישה שלי היא שזה לא משנה (כמעט) שמדובר ב-4% מנפח הייצור העולמי - מה שמשנה, והערך מדגיש את זה די בבירור, הוא החשיבות לסרדיניה. זו, על פי הערך, לא ממש קיימת. קוריצה • לול התרנגולות • אהמ • המורשת העולמית. פשוט עולמית! 
תומך גילגמש • שיחה
===
במחילה מכבודך, מה ההבדל בין זה לבין ישיבת אור עציון? הערך מועתק מהפיסקה שם מילה במילה. בקרה וייעוץ • שיחה • כ"ד בחשוון ה'תשע"ח • 
 מדובר בשתי ישיבות נפרדות. ישיבה תיכונית. וישיבה גבוהה. שמתי תבנית "בעבודה" כדי להרחיב ולחדד. G-Maor - שיחה 
 תבנית בעבודה שמים על ערך שכבר נראה מוכן מבחינה אנציקלופדית, רק שיש עוד מה להוסיף. הערך שאתה יצרת נראה במקרה הטוב טיוטה, וככזה אינו מתאים למרחב הערכים ועל כן הועבר לטיוטה. ולהבא דע, שלא מוחקים תוכן מדף קיים בטרם השלמת את העבודה על הדף החדש. והמלצה שלי: תפתח על זה קודם דיון בדף שיחת הערך הישן, אם אתה לא רוצה להיכנס למלחמות עריכה. תודה, בקרה וייעוץ • שיחה • כ"ד בחשוון ה'תשע"ח • 

למה לא לאחד את הערך עם ישיבת אור עציון? אלו שתי ישיבות הפועלות תחת מטרייה אחת. בקרה וייעוץ • שיחה • כ"ה בחשוון ה'תשע"ח • 
 נראה שיש מקום לערכים נפרדים. מה הכוונה מטרייה אחת? שתי ישיבות נפרדות. להמחשה הרעיון - ישיבת ירושלים לצעירים וישיבת מרכז הרב או ישיבה תיכונית - תורה ומדע ליד מכון לב והמרכז האקדמי לב. Sololist - שיחה 
 זה לא בדיוק אותו דבר, כאן יש אותו ראש ישיבה, וגם הישיבה התיכונית הוקמה לפני הישיבה הגבוהה, מה שנותן לה משקל רב יותר. אני לא מתנגד להפרדה, אבל יש להקפיד על כך שבשלב ראשון יופרד הערך הקיים לשניים, ורק על גבי זה ייערכו שינויים. לא שאחד הערכים ייכתב מחדש. נרו יאיר • שיחה • כ"ד בחשוון ה'תשע"ח • 
 הרב דרוקמן ראש הישיבה בישיבה הגבוהה. בישיבה התיכונית יותר בתפקיד נשיאותי, יש ראש ישיבה אחר. Sololist - שיחה 
 
 , אתה מוזמן לבצע את האיחוד. בברכה, יוניון ג&#39;ק - שיחה 
 , אתה מוזמן לבצע את האיחוד שהצעת. יוניון ג&#39;ק - שיחה 
 , תודה על התזכורת. אטפל בזה במהלך השבוע. • בקרה וייעוץ • שיחה • י"ט בשבט ה'תשע"ח •
===
הוא היה מעצב אופנה גדול ,ידוע בעולם
 84.228.210.171 

במרץ 2015 אלטון ג'ון הוביל חרם נגד בעלי החברה עקב התבטאותם נגד משפחה חד מינית . לאחר שעריכה ארוכה יותר בנושא נתקלה בהתנגדות, מציע להביא בערך רק את המשפט הקצר הנ"ל. משתמש:שמזן, יש לך התנגדות? בן נחום - שיחה 
מאמר דעה של של ניר מנוסי המציג את השקפת עולמו לגבי התנועה הלהט"בית, ומזכיר כבדרך אגב במשפט אחד אי-שם באמצע את פעילותו של אלטון ג'ון מול דולצ'ה וגבאנה הוא מקור גרוע ביותר כאסמכתא למשפט זה (אלא אם המטרה היא להכניס לערכים דעות של ניר מנוסי). אם המטרה היא להוסיף את המשפט הנ"ל, יש להביא מקור המתייחס ספציפית לכך בלבד. הנה כמה, מחיפוש של חצי דקה בגוגל: , , , , . כל אחד מאלה הוא מקור הרבה יותר רלוונטי למשפט מאשר טור הדעה של מנוסי. Dovno - שיחה 
כל דבר שמפורסם ב"השילוח" עובר ביקורת עמיתים קפדנית, וזה דבר שאיני יכול לומר על אף אחד מהמקורות שמצאת בגוגל. לכן, כאסמכתא, אני מעדיף להסתמך על 'השילןוח' (כמובן אתה יכול להוסיף מקורות נוספים אם הם נראים בעיניך מועילים לקוראים. בן נחום - שיחה 
במקרה הנוכחי זו לא אסמכתא טובה למשפט שרצית להוסיף. זה טור דעה המטיף להשקפת עולם מסויימת, וכדרך אגב מזכיר את אלטון ג'ון. כל אחד מהקישורים שהבאתי (ויש עוד) מהווים אסמכתא רצינית ורלוונטית יותר (שכן אלו דיווחים חדשותיים על המקרה המדובר). האם טור דעה זה רלוונטי לשמש גם כמקור האנציקלופדי למשפט "ג'ורג' ארוול כתב את הספר '1984'"? (הרי נתון זה מוזכר כבדרך אגב בטור הדעה הזה ומאמרי "השילוח" עוברים ביקורת עמיתים...). בקיצור: מוזמן להרחיב את הערך, אבל מקורות צריכים להיות רלוונטיים, וכמעט לעולם אין סיבה שיבואו ממאמרי דעה, שמטרתם לא לדווח על אירועים אלא לתאר את השקפת העולם של כותבם. Dovno - שיחה 
 Dovno, אני מכבד את מה שאמרת ובערך הספציפי הזה אכן אשתמש במקורות שהבאת. אבל באופן כללי, כל מה שנכתב בהשילוח עובר ביקורת קפדנית שכל הנתונים העובדתיים שבו מדויקים (כמובן גם שם עלולים להיות שגיאות, אבל בסבירות נמוכה מעיתונים יומיומיים). בן נחום - שיחה 
זה מצויין שיש ביקורת קפדנית. אולם יש להבדיל בין טור דעה לבין דיווח חדשותי/סיקור אירוע/תחקיר עיתונאי מבחינת הרלוונטיות שלהם לשמש כאסמכתא לנתון כלשהו. זאת במיוחד כאשר מדובר במקרים בהם קל ביותר למצוא מקור טוב המדווח על הנתון שמוסיפים לערך (ולא מזכיר אותו בדרך אגב כחלק ממאמר על נושא אחר). Dovno - שיחה 
 בן נחום - שיחה 
אני חושב שכאשר הערך קצר כל כך, משפט כמו זה נראה תלוש מההקשר. אם היה זה ערך ארוך יותר (אתה מוזמן להרחיבו! ), זה היה רלוונטי. שמזן (שיחה) • ערכי בראבו • 
מקובל עלי שמזן. אשתדל בעתיד להרחיב את הערך בצורה משמעותית ואח"כ להוסיף את המשפט הנ"ל. בן נחום - שיחה
===
היום כתבתי ערך על הכדורסלן יצחק מזרחי שהשתתף במשחקי אסיה 1966 שנערכו בבנגקוק. לאחר מכן שמתי לב ששמו נשמט מרשימת השחקנים בערך הזה ובערך היסטוריה של נבחרת ישראל בכדורסל. מבדיקה שערכתי הבנתי שמקור ההשמטה כנראה נובע מאתר הוועד האולימפי, שלא מציג את שמו את מזרחי, ולאחר שמצאתי הוכחות לכך שמזרחי השתתף באליפות - הוספתי את שמו לערך. בהמשך שמתי לב לכדורסלן בשם יצחק שחר, אשר רשום באתר הוועד האולימפי (וגם בערך) כשחקן שלקח חלק באותה אליפות, אולם לא מצאתי תיעוד לקיומו בשום מקום. שמו של שחר גם רשום בערך בויקי האנגלית של ישראל במשחקי אסיה 1966. לאחר שבדקתי את העיתונות מאותן שנים שפירטו את רשימת הסגל - הגעתי למסקנה שמדובר באותו אדם, ואתר הוועד האולימפי שיבש את שם משפחתו של מזרחי והחליפו בשחר - ראו למשל: כתבה בזו בעיתון דבר ו-בכתבה הזו בעיתון מעריב - אשר בשתיהן מופיע שמו של מזרחי, אולם לא מופיע שמו של שחר. בהתאם לאמור, אני מסיר את שמו של יצחק שחר מהערך וגם בערך היסטוריה של נבחרת ישראל בכדורסל. אם יש למישהו ראיות אחרות שסותרות את המסקנה שלי, הוסיפו כאן. Amiro • שיחה 
כל הכבוד על הבדיקה המקיפה. אני כתבתי את הערך והסתמכתי על אתר הוועד האולימפי ועל הערך באנגלית שמתברר שכתבו מידע שאינו נכון. מצאתי שיצחק שחר היה שחקן כדורסל לנוער בקבוצת מכבי ירושלים בשנת 1977, 11 שנים אחרי ש"השתתף" במשחקי אסיה 1966. לפי הרבה כתבות מהעיתונים באותה העת, ברור שיצחק מזרחי היה השחקן ששיחק במשחקי אסיה בשנת 1966 וזכה עם הנבחרת במדליית זהב. תודה על התיקון. BAswim - שיחה 
 BAswim, רק בשביל לסיים את הסיפור, פניתי לאתר הוועד האולימפי והם תיקנו את הטעות גם אצלם. Amiro • שיחה 
באמת כל הכבוד. גאה בך. BAswim - שיחה 
אכן כל הכבוד, גם על התרומות החשובות בתיעוד והנצחת פרקים חשובים בהיסטוריה של הכדורסל בישראל. אני מניח שנפלה טעות בתום לב, ולא מדובר בקיפוח המזרחיים, בעידן שלפני שמעון מזרחי :) אגסי - שיחה 
 תודה לך אגסי, ושוב תודה גם על העריכות הטובות בערכים שאני כותב. אגב, ראיתי שהצבת מטרה להגיע ל-100 ערכים - אתה שוב מוזמן לקחת חלק במיזם כדורסלני הנבחרת:). Amiro • שיחה
===
מתנצל מראש על מהירות כתיבת הערך. כותבערכים - שיחה 
תודה לך על כתיבה זריזה של הערך, שמופיע כבר ב-15 ויקיפדיות נוספות. אגסי - שיחה 
 מה יש להתנצל? פעלת נכונה. כבר כמעט ב-40 ויקיפדיות. בורה בורה - שיחה 

למה מוסיפים כתבות חדשות כקישורים חיצוניים, במקום לשכתב את תוכן הכתבה הרלוונטי לערך ולהוסיף את הכתבה כהערת שוליים? שני קישורים שנמצאים כעת בקישורים חיצוניים הם כתבות שמשמשות כהערות שוליים. אני אישית לא רואה סיבה שהם יהוו גם קישורים חיצוניים וגם הערות שוליים. זה מיותר. אשמח אם מישהו יוכל להסביר לי בבקשה את הקונספט. Sokuya - שיחה 
זה מה שצריך לעשות אידאלית, המרחק בין הרצוי למצוי הוא ה"קונספט", אתה בהחלט מוזמן לשפר את הערך לצורה שאותה תיארת. בקישורים החיצוניים יש להשאיר רק כתבה מקיפה, למקרה שמישהו רוצה לקרוא רק במקור הראשוני/חיצוני. ביקורת - שיחה 

אני לא מסכים עם הכותרת הזאת. הפסקה שכתבתי היא לא מדברת על הפיגועים הקודמים. היא מדברת על הרקע לפיגוע. לאו דווקא פיגועים. שהקורא יוכל להבין באיזה מצב טורקיה נמצאה וגם את יחסה עם דעאש לפני הפיגוע. לכן הכותרת לטעמי צריכה להיות רקע לפיגוע Sokuya - שיחה 
המילה "רקע" היא מילת סרק, שאינה משקפת את תוכן הפרק. הפרק עוסק אך ורק בפיגועים קודמים בטורקיה במשך השנה שקדמה לפיגוע, והכותרת משקפת זאת. דוד שי - שיחה
===
"עם זאת, הסרט מתעלם מפרטים חשובים, ואינו ערוך עלילתית. ארבעת הסצנות (או אולי חמש?) הראשונות לא בנויות כמו שצריך, ואינן מקושרות ביניהן היטב. הסיפור המורכב יחסית של הספר השלישי מושמט לטובת אפקטים ודברים ויזואליים מיותרים (בחלקם). כל הסרט עשוי בצורה מאוד דחוסה, נראה כי הבמאי החליט לנסות לא לוותר כמעט על שום פרט, וכך יצא שהסרט הוא ארוך ביותר, ואינו מעביר את הסיפור בכלל. אם כי הסרט נראה מרשים, הוא למעשה עשוי אך ורק לאנשים שקראו את הספר, אנשים אחרים לא יבינו את ההקשר בין הדברים, ולכן הסרט הוא למעשה כישלון."

השמטתי את הפסקה כי היא לא מנומקת, סותרת את עצמה ומביעה דעה סובייקטיבית: מצד אחד היא אומרת שהסיפור מושמט, ומצד שני היא אומרת שהבמאי החליט לנסות לא לוותר כמעט על שום פרט (הבל, כפי שקל לראות מהרשימה שיש לפני הפסקה). להגיד "הסרט אינו מעביר את הסיפור בכלל" אינו נכון - הוא מעביר את רובו של הסיפור, תוך השמטת אספקט שנותן לו עומק (החברות של לופין, סיריוס וג'יימס), והשמטת פרטים שהיו הופכים אותו לברור יותר (איך סיריוס יודע איפה פיטר).

יש כמה וכמה הזדמנויות לספק נימוקים על ידי הבאת דוגמאות: אם אומרים שיש אפקטים ו"דברים" (?) ויזואליים מיותרים, זה המקום לתת דוגמאות לכך. אם אומרים שהסרט אינו מעביר את הסיפור בכלל, יש לציין השמטות של פרטים מרכזיים (למשל, אם בסרט לא היו מופיעים סיריוס או פיטר, אפשר היה להגיד שהוא לא מעביר את הסיפור בכלל).

להגיד שהסרט הוא "כישלון" זו כבר הבעת דעה סובייקטיבית למדי. לכל הפחות, יש לציין במפורש את המדדים שעל פיהם הוחלט שהסרט הוא כישלון. אחרת, פסיקה נחרצת שכזו היא-היא כישלון, של כותב הביקורת. אם הנימוק היחיד לכך שהסרט הוא "כישלון" הוא ש"הסרט עשוי רק לאנשים שקראו את הספר", אני רוצה להביא ציטוט של רד פיש מתוך הדיון על הסרט בעין הדג: "נראה שכל מי שקרא את הספר נורא חרד לשלומו של מי שלא קרא (אני, למשל) שלא יבין את הסרט. אז אני רוצה להרגיע אתכם: זה בסדר, מבינים." גדי אלכסנדרוביץ&#39; 15:36, 4 מרץ 2006 (UTC)

ב"שינויים והוספות", כתוב ש"הסוהרסנים עפים". מה שינוי בזה? בספר לא כתובה דרך התנועה שלהם. כל אחד והדמיון שלו. זה הדמיון של הבמאי. לדעתי כדאי להוריד שורה זו. אביעד299 

למה אתם מוחקים את וולדן מקנייר מטבלת השחקנים והדמיות
כמו שכתבתי בתקציר העריכה, מדובר בדמות שולית ביותר שאין לה כל השפעה על עלילת הסרט (וגם הספר למעשה). בערך על הספר יש טעם להזכיר אותה, אבל לא כאן. ברוקס • שיחה • המורשת העולמית. פשוט עולמית! 
מה פתאום לוולדן מקנייר יש תפקיד בולט מאד בסרט השלישי יותר אפילו ממארג' דרסלי סטן שנפייק ומאדאם רוזמרטה הוא זה שאמור להרוג את בקביק ההיפוגריף צריך להוסיף אותו לרשימת הדמיות
את טועה. ברוקס • שיחה • המורשת העולמית. פשוט עולמית! 
מה איכפת לך להוסיף אותו הרי ממילא אין שם רשימה גדולה של דמיות
===
ייתכן ויש מקום לערך אודות אגף הכלכלן הראשי‎, אבל האם באמת קיים צורך בערך אודות כל תת-יחידה של אגף זה? בפרט לאור היעדר מקורות איכותיים. יוניון ג&#39;ק - שיחה 
מסכים שאין צורך בערך נפרד על כל יחידה שבכל אגף שבכל משרד ממשלתי. Dovno - שיחה 
מסכים שאין מקום לערך עצמאי על יחידה בתוך משרד ממשלתי, אולי רק בנסיבות יוצאות דופן שאינן מתקיימות כאן. Lostam - שיחה 
מן הראוי שיהיה ערך אודות אגף הכלכלן הראשי‎. את הערך זה אפשר לשלב בתוכו, אם כי אני לא בטוח שאינו זכאי לערך עצמאי. בוויקי האנגלית יש ערכי משנה רבים תחת מחלקת האוצר של ארצות הברית. אגסי - שיחה 
 לא למחוק, אלא לאחד לתוך. טבעת-זרם - שיחה 
 לא למחוק, אלא להחזיר לטיוטה ולכשייכתב הערך המתאים לאחד ביניהם. איש השום (Theshumai) - שיחה 
 , הערך נוצר מחדש לאחר שנמחק בתום דיון חשיבות. Dovno - שיחה 

החשיבות של הערך, למרות שאכן מדובר על תת יחידה באגף במשרד האוצר, נובעת מכך שהנושאים שהיחידה עוסקת בהם ייחודיים והיחידה מתפקדת כמקור לידע בנושא של פיתוח בינלאומי, כאשר למעשה אין שום אלטרנטיבה בעברית לידע הזה. למרות גודלה הקטן של היחידה, הנושאים שהיא עוסקת בהם רחבים ומעמיקים- בנקים מולטילטרליים לפיתוח (מהם, מה תפקידם, מה מייחד אותם), סוגים שונים של כלי מימון להסטת כספים לפיתוח (יש עולם מושגים שלם שאין לו אפילו פירוש בעברית- לדוגמא Blended Finance), דילמות פוליטיות (לדוגמא, מה הדרכים העדיפות להעביר סיוע למדינות העולם השלישי? מה היתרונות אל מול החסרונות בסיוע דרך גופים כגון הבנק העולמי שמנוהלים על ידי מדינות? מה תפקיד השוק החופשי בהקשר זה, והאם הוא פלטפורמה עדיפה להשקעות בעולם המתפתח) ועוד נושאים רבים אחרים שייחודיים לפעילות הפיתוח. חשוב להבין שיש סיבה (וקיימים מאמרים שמדברים על כך) לכך שישראל נמצאת מאחור בנושא- לאור החרם הערבי, מדינת ישראל לקחה כמה צעדים אחורה מבחינת ההשקעה שלה בפיתוח, והיום היא נמצאת הרחק מאחור ביחס למערב. כמעט ואין מומחים לנושא, אבל בעיקר אין מודעות אליו. איך שאני רואה את ויקיפדיה, אחד התפקידים המרכזיים שלה הוא לתווך ידע איכותי ומבוסס לציבור הרחב. לאור זאת, אני חושב שקיימת חשיבות של ממש בערך המדבר על היחידה לארגונים בינלאומיים, בעיקר בגלל שהיחידה עצמה משמשת כמקור שאין לו תחליף לידע בנושאהיחידה - שיחה 
מעיין, כיוון שתם דיון החשיבות, הערך נמחק (ויש צורך בהבהרת חשיבות ע"י ויקיפד בעל זכות הצבעה שאינו כותב הערך). לצערי, כעת כשנמחק הערך, זה מסובך יותר לנסות לשחזרו. את הנוהל תוכל לקרוא כאן. אני מציע שתנסה לתמצת את התוכן כפסקה בערך על משרד האוצר (או כפרק מתאים בערך על אגף הכלכלן הראשי‎, אם ייכתב). Dovno - שיחה 

Dovno תודה על התגובה. ממה שאני רואה בשיחה על מחיקת הערך, היו שלושה אנשים (מתוך שישה בכל הדיון) בעלי זכות הצבעה שלא תמכו במחיקת הערך. למה בכל זאת הערך נמחק? היחידה - שיחה 
בדיון חשיבות, לא משנה בכלל כמה ויקיפדים טוענים שלערך אין חשיבות (או אפילו האם היו כאלו בכלל). אם יש ויקיפד אחד בעל זכות הצבעה (שלא יצר את הערך) המנמק מדוע יש חשיבות לדעתו, הערך נשאר בתום הדיון. אם אין אחד כזה, הערך נמחק. זו לא הצבעה (המצריכה רוב שייתמוך במחיקה כדי למחוק), אלא דיון כדי להבין האם מישהו (לפחות אחד) חושב שיש חשיבות אנציקלופדית ולהסביר למה. Dovno - שיחה 

Dovno תודה על ההסבר. ממה שאני מבין, בנוגע לעובדה שהערך הוא על תת יחידה במשרד האוצר, אחד הויקיפדים כתב שגם באנגלית יש ערכים רבים על תת מחלקות במשרד האוצר. אני באמת חושב שקיימת חשיבות ואפילו דחיפות לקיומו של הערך הזה, ומחיקתו פוגעת בידע של הציבור אודות תחום שלם של פיתוח בינלאומי. בנוסף, כתבתי את הערך במשך 3 חודשים ובאמת חבל לי שהוא נמחק. אני מאוד אעריך אם יש משהו שתוכלו לעשות כדי להחזיר חזרה את הערך (לגבי חלק מהטענות פה- הערך הורחב, הן מבחינת המלל והן מבחינת המקורות) 132.64.28.161 
 אני בהחלט יכול להבין את התסכול ממחיקת ערך שהשקעת הרבה ביצירתו. אם אין לך עותק ששמרת לגיבוי, תוכל לבקש מהמפעילים שחזור זמני של התוכן לטיוטה. לגבי שחזור ממש, לצערי אני לא חושב שיש אפשרות לכך כרגע בהתאם לכללים. הקיום של ערכים על מחלקות דומות בוויקיפדיה אחרת לא רלוונטי (לכל ויקיפדיה כללים משלה לגבי רף חשיבות של ערכים, ואצלנו הרף גבוה יותר מאשר בוויקיפדיה באנגלית). גם לא היה טיעון שחסר בערך חומר או מקורות (ולכן הרחבתו לא הייתה הנושא), אלא הטיעון היה שאין צידוק לכתוב ערך עצמאי על יחידה שבתוך אגף שבתוך משרד ממשלתי, למעט במקרים יוצאי דופן, אלא מספיקה פיסקה (אפילו מורחבת) בערך שאפשר לכתוב על האגף עצמו. בברכה, Dovno - שיחה
===
כוכב ילדים בסדרה משלו, לדעתי, יש חשיבות. צריך להרחיב את הערך. ‏Ovedc • שיחה • אמצו ערך יתום! 
מה זו הסדרה הזו? איפה היא משודרת? • צִבְיָה • שיחה • א' באלול ה'תשע"ו 
ראו בג׳ונגל של רוי בוי, משודר בערוץ ספארי KIDS וגם בערוץ ג'וניור. ‏Ovedc • שיחה • אמצו ערך יתום! 
אם לדעתך לסדרה מגיע הערך, אז כנראה גם לשחקן הראשי שלה. • צִבְיָה • שיחה • א' באלול ה'תשע"ו 
רוי בוי נמצא באותה קבוצה של יובל המבולבל, מיקי ושות' (אמרגן משותף ככל הנראה, מה שמוביל לדי הרבה שיתופי פעולה) אבל ההתרשמות שלי היא שהוא עדיין דרג ב' בתוך הז'אנר הזה ולא בהכרח מישהו שמצדיק ערך עצמאי. &rlm;DGtal&rlm; - שיחה 

יש אישיות אחרת בעלת אותו שם רועי עוז העורך של האח הגדול החדש של עונה 9, ערך גם את דה ווייס ואת האח הגדול עונה ראשונה (חצי עונה) ועוד הרבה סדרות ותוכניות אחרות. נא לשנות את שם הערך הנ"ל לרועי עוז (שחקן) ויש לבנות ערך לרועי עוז (עורך). המצב נוכחי יוצר בלבול. --77.126.155.14 
 שלום לאלמוני, כשיהיה ערך לעורך אז נדון בצורך לשנות. אמא של גולן - שיחה 

צריך הגנה לדף!
השחתה, טופל. קומפיוטר - שיחה
===
דיווח מהדף ויקיפדיה:דיווח על טעויות

בתאריך 1/3/68 הגיע עייזר וויצמן (ראש אג"מ אז) לשרם עם שני הליקופטרים. בתדרוך קצר ובהומור אפייני לו אמר לנו (צנחנים במילואים בתעסוקה בשרם) "הולכים להגדיל את האימפריה". נחתנו שני הליקופטרים בסנפיר השומם והקמנו מאחז, רק אח"כ הגיע חיל הים עם נחתת מהטיראן והביא ציוד. ראה תמונת השלט סנפיר מקופסאות לוף , ומאחורי השלט הכיתוב"ראשונים עלינו ב א' אדר תשכ"ח 1 למרץ 1968". הטעות הקטנה היא שההשתלטות היתה של מחלקת צנחני מילואים...ולא חיל הים. התמונות אוכל לשלוח amos_manker hotmail.com
סיפור יפה. לצערי הוא אינו אינצקלופדי, אבל אבקש לארכב את דבריך לדף השיחה של הערך. חידקל - שיחה 
בערך נאמר: "במלחמת ששת הימים ב-1967 השתלט חיל הים הישראלי על המְצרים ועל האיים סנפיר וטיראן." בהשתלטות על האיים לא נדרשה נוכחות פיזית עליהם, די היה בכיבוש סיני ובשליטה הימית על אזור האיים, כך שהמשפט נכון. להחלטה להקים מאחז בסנפיר יש חשיבות, ורק צריך למצוא לה אסמכתא. דוד שי - שיחה 
דוד אתה מתכוון למקור כזה או ליותר קונקרטי? חידקל - שיחה 
זה מקור מצוין לכך שהייתה נוכחות ישראלית על טיראן וקצת גם על סנפיר, אם כי אינו מציין מתי בדיוק התחילה. לדעתי אפשר להביא כתבה זו כאסמכתא בשני הערכים לקיום נוכחות ישראלית עליהם. דוד שי - שיחה
===
כתיבת ערך זה נעשית בתיאום עם הנהלת המרכז להורות אחרת, ובהסכמתה. 
אישור לכתיבת הערך "הורות אחרת" בויקיפדיה ניתן למשתמש yoavish בתאריך ה-1.9.2009. המידע הגיע מגידי שביט, מנהל המרכז להורות אחרת (ע"ר) בע"פ ובהסתמך על הכתוב באתר המרכז להורות אחרת.
הערך מדבר בעיקר על אידאולוגיה בנוגע לצורת חיים מסויימת, מהן בדיוק פעולות המרכז ? למה הן כל כך בולטות ומשמעותיות עד כדי כך שהוא זכאי לערך אנציקלופדי ?
האמנם לא היה קיים מושג כזה בשפה העברית עד שנת 1994 אז "טבעו" אותו רחלי בר-אור וגידי שביט (ממש מושג ייחודי שקשה לחשוב עליו !), ומאז אותה שנה הוא נהפך בן לילה למושג מרכזי בשיח הציבורי ? הדבר תמוה מאוד. צחי לרנר - שיחה 
השאלות המתבקשות הן עד כמה המושג מופיע בשיח האקדמי (מלבד זה של המרכז) לפני ואחרי 94, ועד כמה ההגדרה של המרכז תואמת את ההגדרה האקדמית, באם קיימת. זהר דרוקמן - שלום עולמי &rlm; 
על פניו נראה שמדובר בנושא שראוי להופיע באנציקלופדיה. אני תוהה מה הקשר בין הורות אחרת למשפחה חדשה. אביעדוס • כ"ג בכסלו ה'תש"ע • 
על פניו נראה שיש מקום לערך על המרכז להורות אחרת, שיש לו פעילות ייחודית וותק של 15 שנות פעילות. אבל אני בספק אם יש באמת מושג מוכר ומקובל כזה בעברית, שזכה להכרה ולהתייחסות מעבר לשיח על המרכז עצמו, ולכן אני בספק אם יש מקום לערך על המושג. Lostam - שיחה 
אני מסכים עם "על פניו" אבל זה דורש הוכחה. יש חברות/מלכ"רים רבים שקיימים שנים רבות וקמו על אידאולוגיה נפלאה או חזון גדול, השאלה היא: ראשית, מה הם עשו; שנית, מה היו תוצאות פעילויותיהם; שלישית, איזו השפעה הייתה להם ורביעית, אילו הדים הם חוללו. צחי לרנר - שיחה 

 בנושא חשיבות הערך : 
המושג "הורות אחרת" לא היה קיים בשפה העברית במשמעות הזאת של חיבור חוזי בין גבר ואישה, שאינם חיים חיי זוגיות, לצורך הבאת ילד משותף. במשך שנות פעילותו של "המרכז להורות אחרת" הפך המושג "הורות אחרת" למושג המתאר התקשרות מסוג כזה. השירות הקיים במרכז נתן לגיטימציה, ארגון והבניית הסדר כזה סביב בניית משפחה בתבנית החדשה הזו. 
פעילות "המרכז להורות אחרת" מוכרת ומעוררת הדים רבים בפלחי אוכלוסיה מגוונים: בקהילה ההומו-לסבית - גברים הומוסקסואלים ששוקלים אבהות, בקרב נשים הטרוסקסואליות ולסביות שחושבות על אופציית ההורות ללא נישואין, במשפחות המוצא של הקהילה ההומו-לסבית ובאלו של הנשים ההטרוסקסואליות, בעמדותיהם של פסיכולוגים ואנשי טיפול, בנושאים במחקר האקדמי העוסקים בתחום המשפחתי ובטיפול הקשורים לסוציולוגיה של המשפחה ולהתפתחות מבני המשפחה השונים בחברה המודרנית. 
ב-1994 היה זה רעיון מהפכני. היה אז קושי גדול להבין ולקבל את המבנה המשפחתי החדש הזה שאיפשר שינוי דרמתי ומרחיק לכת בעיקר עבור הומוסקסואלים, עבור נשים שכמהו להורות ולא היו בזוגיות, עבור נשים שלא רצו לבחור בחד-הורות והאמינו בהורות משותפת ונוכחת של אב ואם עבור הילד, ועבור החברה בכלל שהפכה להיות סובלנית יותר כלפי הומוסקסואליות ונשים שבחרו ללדת ילדים שלא במסגרת המקובלת. מאז הקמתו וגיבושו של המרכז, עברו בו מאות גברים ונשים ונולדו כ-160 ילדים, מהם גם משפחות עם שניים ושלושה ילדים. כל זאת בנוסף לילדים רבים שנולדו בהשפעת הרעיון של הורות אחרת לאנשים שלא קיבלו שרות במרכז. 
מודל ההורות אחרת השפיע ושינה את הצורה החוזית המקובלת באחריות לילד משותף, בשונה מחוזי גירושין, לדוגמא בנושאים כמו: נשיאה בנטל ההוצאות של הילד המשותף, סדרי הראיה ומנגנון פתרון חילוקי דעות. 
אכן לא מדובר בהמצאת מושג חדש, לא בלשון העברית וגם לא כמושג אקדמי, וייתכן והפתרון במקרה הזה יהיה שינוי הערך מהמושג "הורות אחרת" לגוף שהינו "המרכז להורות אחרת". עם זאת, ההתייחסות לרעיון שעומד מאחורי המונח "הורות אחרת", מונח אשר קיים גם מחוץ למסגרת המרכז, הפכה לשיח חברתי רחב ובינלאומי. וזו הסיבה שבגללה המידע נכתב תחת הערך הזה. Yoavish - שיחה 
תודה יואב על ההבהרה. אני השתכנעתי צחי לרנר - שיחה 
גם אני השתכנעתי שיש מקום לערך המרכז להורות אחרת, אבל עדיין לא השתכנעתי שיש מקום לערך על המושג עצמו. אם בחלוף שבוע לא תובהר חשיבות, אבקש ממוטי לא למחוק את הערך הנוכחי, אלא להעבירו להמרכז להורות אחרת, שלגביו בעצם כבר יש הבהרת חשיבות שלפחות שני ויקיפדים בעלי זכות הצבעה הסכימו לה. Lostam - שיחה 

מעניין אם גואל רצון פנה לסיוע המרכז, ואם כן, כמה מתוך 160 הילדים המוזכרים בערך הם שלו? עמית - שיחה - האלבומים
===
אפתח במילים אוי ואבוי. על האיור חתום איזשהו דוקטור משנת 1902 ולפי האיור עדיף לנעול נעלי עקב. הגברת ללא נעלי עקב, יציבתה שמוטה ורפויה והיא גם מבוגרת יותר וחסרת חיוּת. כדי לעמוד זקופה יותר (ולהיות צעירה יותר), היא לא צריכה נעלי עקב אלא פילטיס (או משהו דומה). האיור מטעה ולכן לא כדאי להשתמש בו. יוספוס • שיחה 
אני לא מסכים, בשום מקום לא מצויין שלפי האיור היציבה תשתפר ואני לא חושב שהיציבה של נשים בנעלי עקב השתנתה מ-1902. אני מחזיר את האיור מכיוון שהוא עוזר בהבנת הפסקה. אם לדעתך מחקרו של הרופא אינו אמין או שגוי בבקשה ספק הוכחות לכך. בנתיים אני מאמין לדוקטור גם אם הוא מ 1902. ראש פתוח - שיחה 
שמאל ממוזער 80px כיתוב תמונה
תתבונן באיור. בכל מקרה אני אבאר לך אותו.
#לגבי גיל הנשים ומצב החיות שלהם אני חושב שאין ויכוח, וזה גם משני, אבל בהחלט מצביע על הטיה ועל רחשי ליבו של המאייר.
# ברכיים - הברכיים מימין לא כפופות. בניגוד למה שקורה במציאות (וגם כתוב בערך). משום מה דווקא הברכיים משמאל כפופות יותר.
# אגן - נוטה קדימה מדי בגברת ימין. מדויק.
# בטן - רפויה ובולטת בגברת שמאל. בניגוד למציאות בה דווקא נטיה של אגן קדימה (כמו בגברת ימין) מלווה ברפיון של הבטן. הגברת משמאל צריכה לחזק את השרירים וזהו, אם היא תתחיל לנעול נעלי עקב זה לא יעזור לה, רק יזיק.
# קשת מותנית (עמוד השדרה#קשתות עמוד השדרה) - מוגברת בגברת ימין. מדויק.
# קשת חזית וקשת צווארית - 
##מוגברות בגברת שמאל. בניגוד למציאות שם קשתות מוגברות בחלק העליון של עמוד השדרה מלוות קשת מוגברת בחלק התחתון (כמו בגברת ימין).
##בשמאל ניכר גם רפיון שרירים המלווה את מנח עמוד השדרה. בדומה לרפיון הבטן, אין קשר ליחפנות של הגברת משמאל.
שורה תחתונה, האיור מאד לא מדויק דווקא בדברים שהוא אמור להראות ובנוסף מכיל אינפורמציה לא רלוונטית (רפיון שרירים בגברת שמאל) שגורם ליציבה הנכונה יותר (בלי עקבים) להראות פחות נאה\נכונה. יוספוס • שיחה 
לשם השוואה לאיורים מדויקים יותר, עיין באיורים הבאים ו . יוספוס • שיחה
אני מסכים איתך שהאיור היה יכול להיות מדוייק יותר ואף יתכן שאתה צודק לגבי רחשי ליבו של המאייר אך השינויים המשמעותיים ביותר ביציבה הן נטיית האגן אחורה וכתוצאה הפנית החזה קדימה כדי לשמור על איזון. שינוים אילו מופיעים באיור ולכן האיור מבהיר בצורה קלה וברורה את שינויי היציבה ועוזר להמחשת הפיסקה. איורים מטבעם יותר ופחות מדוייקים מטרתם להמחיש רעיון ולא תמיד לתאר בצורה המדוייקת ביותר את האובייקט. במידה וימצא איור חופשי מדוייק יותר יהיה אפשר להחליף את הנוכחי. ראש פתוח - שיחה 
רק כדי לשמור על טרמינולוגיה נכונה ואחידה, כאשר הישבן מובלט, קוראים לזה הטיה קדימה [של האגן] (anterior pelvic tilt) ולא "נטיית האגן אחורה". אני מצטער על שבחרתי ניסוח כזה וכתבתי "מאד לא מדויק" כשבעצם צריך הייתי לכתוב "הפוך מבמציאות": עניין הברכיים, הבלטת הבטן (שהיא פועל יוצא ובלתי נפרד מהטיית אגן) והקשת החזית. כמו שהסברתי בפירוט האיור לא "מבהיר בצורה קלה וברורה את שינויי היציבה" ולא ברור כלל מדוע מצאת לנכון לשבץ את המשפט הזה בתגובתך. אז מה אם מדובר באיור חופשי, גם אם אכתוב פה טקסט מוטעה ללא דרישה לזכויות יוצרים על הטקסט, מקומו לא יהיה בשום ערך. כי הוא מוטעה. כמו האיור. ואסכם התגובה בציטוט חופשי נוסף מדבריך, אם יש לך הוכחות שהאיור הזה נכון או אמין, בבקשה ספק אותן. יוספוס • שיחה 
מבלי להיכנס לניסוחים והגדרות רפואיות. מתוך כתבה על נזקי נעלי העקב של ד"ר איל מלמד. "כשנועלים נעלי עקב, החלק האחורי של האגן בולט לאחור". באיור רואים בבירור את החלק האחורי של האגן בולט לאחור. אני לא מבין למה אתה אומר שזה הפוך? ראש פתוח - שיחה 
נו באמת, האיור הזה נראה לך ראוי? מספיק הכתוב. לא צריך איור של איזה אישה קרחת וגידמת עם מה שנראה כמו קשקוש מתחת לרגל ולא נעל עקב. דורית 
דורית הזילזול שלך והסרת האיור אינן ראויות. גם אם החלטת שיש כאן סיכסוך עריכה אסור להוריד את האיוד עד להכרעה בדף השיחה. ראש פתוח - שיחה 
מה שיש כאן זה לא זלזול אלא הבנה של מהי אנציקלופדיה. מה שיש כאן זו שגיאה לדברי יוספוס שמבין בתחום וזה מספיק בהחלט כדי להסיר את האיור. מאחר ולא הוכחת אחרת - איור שגוי לא יכול להיות בתוך הערך, מה עוד שיש באיור בעיות נוספות גם מלבד השגיאות שיוספוס הצביע עליהן. דורית 
יתכן ויוספוס מבין בתחום אבל לדעתי הוא נטפל לפרטים קטנים באיור שחסרונם קטן מתועלת האיור בערךץ לשם כך הדיון ולא ראוי להתפרץ אליו ולשנות את הערך לפני שמוצה. ראש פתוח - שיחה 
פרט אחד מדויק באיור שלם מלא בטעויות לא מכשיר את האיור. מה עוד שהפרט הזה מאבד את דיוקו כאשר זוכרים שהוא מלווה שינויים נוספים ביציבה (ברכיים, בטן, גב עליון) ולכן לאייר רק את האגן בהטיה קדימה ולהתעלם מכל השאר זה מדע בדיוני. יוספוס • שיחה 
ואם אני כבר פה. בערך חסר מספר דברים. הרחבה על הנזקים שנעלי עקב גורמות, מה שכתוב אינו מספיק. הרחבה על נעלי עקב של גברים בעבר ובהווה (גברים יכולים לקרוא לזה עד מחר מגפי בוקרים, זה לא ישנה את העובדה שיש לזה עקב). הרחבה על המשמעות התרבותית של נעלי עקב באשר לנשים. אין לי מקור, אבל אני משוכנעת שיש דיון באשר ללגיטימציה התרבותית לשימוש בנעלי עקב ולא רק מטעמי "אסתטיקה" אלא כיוון שזה מגביל את טווח התנועה של הנשים ואת הליכתן על כל המשתמע מזה. דיון שמתקשר ישירות לאופן שבו ניסו בעבר למשל להקטין את כף רגלן של הנשים עד כדי עיוותה. דורית 
אם אתה מסכים שאיור האגן נכון והגוף העליון נוטה קדימה אתה בעצם מאשר ששינויי היציבה העיקריים מופיעים נכונה באיור וכפי שכתבתי למעלה לדעתי גם אם יש כמה אי דיוקים אחרים הרעיון הכללי עובר ומבהיר את הטקסט. ראש פתוח - שיחה 
תחסוך לי את הרטוריקה ואת הפינות הלא קיימות. כתבתי שלצייר אגן בהטיה קדימה בלי לצייר את השינויים הנלווים לכך זה מדע בדיוני. את מה שנכון באיור הזה כבר כתבתי בניתוח שמופיע במעלה הדיון המתמשך הזה. האיור מוטעה והדיון כבר הגיע לשלב שהוא מיצה את עצמו. בהיעדר הוכחות לנכונותו של האיור כולו ולא רק אותה פעם שהשעון העומד הראה את השעה מדויקת, הוא יוסר. משתמש:הגמל התימני וסדנת הגרפיקה שלו כבר תרמו המון לוויקיפדיה, נסה לבקש את עזרתו ליצירת איור מדויק בעזרת הדוגמאות שקישרתי אליהם במעלה הדף. יוספוס • שיחה 
באמת כל הכבוד, דיונים נועדו להתקיים רק כל עוד המסקנה מתאימה לך! האיור הגיע מספר רפואי שנכתב ע"י רופא מוסמך אבל לדעתך הרופא אינו יודע דבר ביציבה של הגוף ואתה מחליט באופן חד צדדי להסירו מהערך למרות התנגדותי. לא ידעתי שיש כאן אלימות כזו. ראש פתוח - שיחה 
אני מצטער, אבל זה פשוט הפך להיות טרחני. אני מסביר, מנמק, מביא קישורים ואתה מתנהל כאילו אתה במודעון דיבייט ולא בתהליך של כתיבת ערך אנציקלופדי. מכיוון שהערך עם האיור עלה רק היום, חובת ההנמקה לצירוף האיור היא עליך ולא להיפך. יוספוס • שיחה 
גם אני סבור שהאיור מיותר. דוד שי - שיחה 

וזאת מנין? יש נשים שאוהבות ללכת עם נעלי עקב ומרגשות איתן בנוח מאוד. ואת זה אומר מי שהיה כמה שנים בעל רשת חנויות נעלים. חגי אדלר • שיחה • השתמשת כבר בבוט אכלוס הקטגוריות? • ג' בחשוון ה'תשס"ט • 
צודק, בעיקר לגבי עקב רחב. מכיר כמה נשים שעקבים רחבים הם נעלי היום יום שלהן. תיקנתי בערך. ראש פתוח - שיחה 

אני רוצה להתייחס לתרגום של שמות העקבים. ערכתי מחדש וכתבתי עקב רוקי במקום עקב טריז. אין אישה בישראל שתדע מה זה עקב טריז. חוץ מזה לא תיקנתי כלום כי אני לא בטוחה לגמרי בשמות של כל העקבים האחרים. אכן נהוג לקרוא ל-kitten heels עקבי חתול, אבל כל האחרים אינם תרגום אלא תעתיק ישיר מהאנגלית והשמות האלה כלל לא מקובלים על חובבות נעלי העקב בישראל, אני ביניהן. עקבי סטילטו הם גם עקב סיכה. בקרוב אקשור קשר עם בי"ס הגילדה לברר איך באמת קוראים לעקבים האלה בעברית. [חובבת נעליים] 23 ביולי 2010, 10:33
חיפוש בגוגל מעלה ששני הכינויים נפוצים אם כי אכן הכינוי רוקי פופולרי יותר. בערך הופיעו שני הכינויים (לפני שמחקת) ועדיף אולי להעלות את השם רוקי לכותרת במקום למחוק את הכינוי הפחות פופולארי. לא ברור לי למה את חושבת שהגילדה היא סמכות בענייני שמות. אני לא אכניס כאן קישור כדי לא להוסיף פרסומת אבל יש להם באתר דף מושגים ושני השמות מופיעים. אלטר - שיחה 

חסרה היסטוריה 2.54.3.8 
תוקן אלטר - שיחה 

לדעתי המקום של נעלי עקב מסוג בלט אינו בערך הזה אלא בערך BDSM, מאחר והוא אינו לביש. האם יש התנגדות להעברת הפסקה? BlueHorizon - שיחה 
מה זאת אומרת לא לביש? חפש באינטרנט יש הרבה סרטונים של נשים מסתובבות איתם, אומנם לרוב לצורכי הופעה ולא ביום יום אבל לביש בהחלט. אני לא רואה סיבה להוריד מכאן במיוחד מאחר ומדובר בתקציר קטן בערך רחב המסכם את הנושא. כמובן שזה לא מונע לפתוח ערך מורחב יותר או להוסיף פיסקה גם בערך BDSM.
שחזרתי את העריכה מטעמים של ניסוח ושפה, למשל נעל לא מרימה את העקב זו לא פעולה וכו... או למשל הפרדת הפיסקה של פריט מין (אגב זה לא פריט מין מאחר והוא לא משמש למין) מהפסקה הראשונה תולשת אותה מההקשר והעובדה היא שנאלצת לחזור שוב על חלקים מהפיסקה הראשונה. אלטר - שיחה 
העריכה שלי הוסיפה מידע רב שראוי להתקיים בפתיח בפרט ובערך בכלל על מידות נעלי עקב. אם לדעתך הוא לא מנוסח טוב, הרי שהיה עלייך לתקן את הניסוח במקום להוריד את המידע. הפרדת הפסקה על הקשר למין נעשתה בפשטות כיוון שהסבר על נעלי עקב כפריט מיני אינו משהו מרכזי במהות הנעל, גם אם חזרתי על משפט (שאינו קשור למין כלל) לשם כך. BlueHorizon - שיחה 
היו יותר מדי בעיות לתקן לכן שחזרתי, אני לא בטוח שהחלק על המיניות לא עניין מרכזי בנעל שכל מטרתה לגרום להופעה מצודדת אבל מסכים שאולי זה לא מספיק חשוב לפתיח לכן קיבלתי את ההערה והעברתי לפיסקה נפרדת. לגבי המידע על הגבהים, אני לא יודע כמה הוא אנציקלופדי ובטח לא משהו לפתיח, האם המספרים האלו הם תקן בינלאומי? אולי המספרים שונים בין מדינה למדינה או בין חברות שונות? צריך להביא מקור מהימן לנתונים כאלו אלטר - שיחה 
הבהרת שהבעיות קשורות לניסוח ולא היה לך כוח לתקן אותן - במקרה זה צריך לשים תבנית שכתוב ולא למחוק מידע. כעת אתה מעלה טענה בנוגע למהימנות - הבאתי את הדברים בשם מי שכתב אותם, גוצ'י וג'ימי צ'ו. אני אישית הסתמכתי על הערך האנגלי, ממנו תרגמתי אבל אם אתה ספקן, תוכל להיכנס לאתרים שלהם (באנגלית) ולוודא. בנוגע לטענה השניה, על גבהים מקובלים ברשתות טקסטיל תוכל למצוא כאן מקור באנגלית. מאחר ורוב הטקסטיל מיובא מחו"ל, אני לא חושבת שיהיה שוני משמעותי. בנוסף, אני מבקשת שכרגע לא תערוך את הפתיח עד שנגיע להסכמה כוללת על הכל (לא כולל עניין נעלי הבלט שלא ערכתי עדיין), כיוון שכל עריכה נוספת מקשה עליי להגיע לגרסה שלי, אשר אתה מסכים שקיים בה מידע משמעותי. תודה, BlueHorizon - שיחה 
כפי שכתבתי בהתחלה היו בעיות שפה וניסוח שפגעו במלל הנוכחי לרעה לכן לא היה טעם לתקן אלא להחזיר את הניסוח המקורי. מאחר והשינויים שלך נשזרו במלל הנוכחי לא היה ניתן להשאיר אותו ללא ניסוח מחודש, דבר שלא היה בכוחי לעשות. לגבי האמינות, לדעתי (לא בדקתי) ההגדרה של גובה העקב שונה בין חברות שונות, אני לא חושב שציטוט בלוג אופנה נחשב כמקור מוסמך (אגב לא הוספת את הקישור לערך לכן לא ניתן היה לדעת מהיכן הבאת את הנתונים), אני נכנסתי לאתר של גוצ'י ולא מצאתי אזכור להגדרות הגובה עליהן דיברת. אם יש בידיך קישורים לאתרים מסחריים ידועים שמשתמשים בקטגוריות האלו את יכולה להוסיף את הפסקה תחת הכותרת "סוגי עקבים", למרות שאישית אני לא מבין מה הטעם בגדרות גובה אם העקב כבר נמדד במידות אורך, מה זה משנה אם 2.5" נחשב גבוה או מתון ואיך זה תורם להבנת הערך? אלטר - שיחה 

משתמש:אלטר חוזר ומשחזר הרחבה של הפרק "נזקים בריאותיים". אתחיל בצד הפורמלי: שלושה ויקיפדים (כותבת ההרחבה, אריה ענבר ואני) סבורים שזו הרחבה ראויה, ורק אלטר סבור אחרת, ולכן על אלטר לקבל את עמדת הרוב, ולחדול משחזוריו עד שישיג הסכמה לעמדתו. כעת להיבט הענייני: התוספת לפרק עוסקת בנזקים הבריאותיים בהקשר הישיר לנעלי עקב, ולכן מקומה בערך זה, ולא בערכים העוסקים באופן כללי בבעיות בריאותיות אלה. דוד שי - שיחה 
כמו דוד שי. BE - שיחה 
מעולם לא התנגדתי לפסקה לגבי נזקים בריאותיים ואף הוספתי לשם קישורים אבל להתחיל ולפרט כל תופעה פרק אחרי פרק זה פירוט יתר. בדיוק כפי שבערך ברכיים לא נהוג להכניס פירוט על כל הבעיות הרפואיות העלולות להיגרם לברכיים לאחר ריצה או הליכה אין זה זה המקום כאן. אני אפרט את הסיבות למה לא להכניס לכאן את הפירוט המיותר:
#הבעיות המצויינות הן לא בלעדיות לנעלי עקב הן יכולות להיגרם מכל נעל ולכן עדיף שרק אזכור לתופעה יופיע פה וערך מפורט בהרחבה בנפרד, במקום שנחזור על אותו מידע במקומות שונים.
#פירוט יתר של הערך מסרבל אותו ומתפזר על כמה נושאים, מי שנכנס לכאן רוצה לקבל מידע על נעליים ופירוט היתר מפריע לקריאה.
#הערך גם ככה ארוך והוספת כל כך הרבה פרקים מסרבלת אותו עוד יותר ללא קשר לתוכן.
#בערכים אחרים המודל הוא של קישורים להרחבה בדומה למה שקורה בערך ברכיים קיים סעיף פגיעות שמפנה לערכים אחרים.
#השיחזורים נעשו בביריונות, קודם משחזרים לגרסה יציבה ואז דנים בשיחה לא כמו שאתם החלטתם לתפוס רוב על ידי שחזורים לפני שיחה.אלטר - שיחה 
אני מסכים עם אלטר - ההרחבה לא פרופורציונאלית לערך. הפירוט על כל נזק הוא מיותר ולא כאן מקומו. Eladti - שיחה 
אני לא מסכים. ראשית הוא מחק מחיקה כללית ולא רק את פירוט היתר, אם יש כזה. שנית, לא די לטעון שמקום המידע בערכים אחרים, צריך לציין באיזה ערכים, כדי שניתן יהיה לבדוק אם הוא נמצא שם. מקובלת עלי הגישה של כתיבה מצומצמת בנושא עם הפניה לערך מורחב, אבל איפה הערך המורחב? ואיפה הכתיבה המצומצמת/תמציתית בנושא? מחיקה לבדה של תוכן אנציקלופדי אינה מקובלת ומזיקה. בברכה. ליש - שיחה 
ההרחבה גרמה לערך להיראות ארוך. אני מציעה שאוריד את כותרות המשנה בפרק "נזקים בריאותיים", כך שלא יתפוס כל כך הרבה מקום, בעיקר בתוכן העניינים. אבל התוכן חשוב ורלוונטי לערך זה, על כן ראוי שיהיה מרוכז במקום אחד ולא יפוזר בערכים שונים. Keren - WMIL - שיחה 
אין צורך להסיר את כותרות המשנה, משום שמי שנפגעה בסעיף מסויים, תחפש אותו ולא סעיפים אחרים. BE - שיחה 
ליש, אתה שוב מסלף את האמת. כאן אפשר לראות ששיחזרתי רק את פירוט היתר ולא את הפסקה על הנזקים. לא רק זה גם הוספתי בפיסקה זו קישורים חסרים. גם הטענה כאילו אני צריך לכתוב את הערכים המורחבים כדי להעביר לשם את המידע מופרכת. אתה בעד הוספת פסקאות מיותרות, בסדר אבל לפחות תצמד לאמת. אלטר - שיחה 
מי שרוצה מידע רק על הנעליים יוכל להפסיק את קריאת הערך בתום הפרקים המתארים את הנעליים, איש אינו כופה עליו לקרוא את כל הערך. מי שמתעניין במידע על נזקים בריאותיים מנעילת נעלי עקב יש מח למתוא מידע ממוקד סערך זה, במקום לחפש אותו ולסננו בערכים אחרים. דוד שי - שיחה 
אם כך אתה תומך בהכנסת מידע רפואי מפורט שכזה לכל שאר הערכים כגון תרמיל גב, ברכיים, מרפקים וכו... הרי בעיות רפואיות אפשר לקשר לערכים רבים למרות שברור שמי שנכנס לערכים אלו מחפש בעיקר מידע על הנושא ולא אנציקלופדיה רפואית. אלטר - שיחה 
כתיבת אנציקלופדיה אינה נעשית על ידי אוטומטים, אלא מצריכה שיקול דעת. לכן לא אתן כלל אוטומטי. אם בערכים נוספים יש הצדקה למידע רפואי ממוקד, ראוי לתת אותו בהם. דיון במידת הרלוונטיות יהיה בכל ערך בנפרד. דוד שי - שיחה 
אתייחס לטענות שהעלה אחת אחת:
#הבעיות אולי לא בלעדיות לנעלי עקב, אבל יש מחקרים שהוכיחו קורלציה ברורה בינן לבין נעילת נעלי עקב. גם סרטן אינו בלעדי לעישון סיגריות, וזאת לא סיבה ליהמנע מלהזכיר אותו שם.
#"פירוט יתר" - הפירוט שקיים כרגע אינו קיצוני במיוחד. גם בחלקים "סוגי נעליים" ו"סוגי עקבים" יש פירוט רחב מאוד, ואין מתלונן על כך, ואינני חושב שהשפעות בריאותיות הן פחות חשובות מנושאים אלו. זה חבל אמנם שחלק ההיסטוריה קצר כל כך, במיוחד ביחס לחלקים האחרים, אבל זה עניין אחר.
#"הערך גם ככה ארוך" - אז אולי נקצר גם את החלקים "סוגי נעליים" ו"סוגי עקבים"? למה דווקא אותו? כמו כן לדעתי הוא לא ארוך יתר על המידה.
#"בערכים אחרים המודל הוא של קישורים להרחבה בדומה" - אין לי התנגדות לביצוע פיצול, כלומר - הכנסת המידע בנושא בעיות רפואיות לערך נפרד, והפניה אליו, תוך השארת כמה פסקאות מתומצתות יותר כאן. אבל אין היגיון בלמחוק מידע חשוב, ללא העברתו למקום אחר והפניה אליו. יש לציין שבוויקי באנגלית קיים ערך , וכן קיימים ערכים נפרדים עבור רוב הבעיות שמוזכרות בערך, מה שמאפשר לערך נעלי עקב באנגלית להתייחס לכך בתמצות ולהפנות אליהם.
(אין לי התייחסות ל"מלחמה" שהתנהלה כאן, כי לא בחנתי אותה וזה לא מעניין אותי) אוריאל, Orielno - שיחה 

ראיתי עכשיו שפיצול הערך שוחזר. בדיון הקודם היה רוב לפיצול. BE התנגד למחיקה אבל לא הביע דיעה על פיצול. Eladti ואלטר תמכו בפיצול; ליש ו-Orielno הביעו תמיכה עקונית בפיצול לערכים מורחבים ורק דוד שי וKeren - WMIL התנגדו לפיצול. כלומר רוב להעברת הסעיפים של "נזקים בריאותיים" לערך מורחב. מאיזו סיבה הערך המורחב שוחזר? אלטר - שיחה 
בכלל לא התקיים דיון בפיצול הערך אלא בתוכנו. אם אתה רוצה לפצל, פתח דיון פיצול. דוד שי - שיחה 
קרא שוב את סעיף 4, הוא מציע קישור לערך מורחב וכך כולם הבינו. כראיה אני מביא את דבריו של אוריאל: 4. "בערכים אחרים המודל הוא של קישורים להרחבה בדומה" - אין לי התנגדות לביצוע פיצול. ואת דבריו של Eladti ההרחבה לא פרופורציונאלית לערך. הפירוט על כל נזק הוא מיותר ולא כאן מקומו. אם הנחת שהדיון הוא בנושא אחר יתכן שתרצה לשנות את דעתך בנושא? בכל מקרה כפי שציינתי למעלה הרוב היה בעד הפיצול. אלטר - שיחה 
ובכל זאת, לא היה דיון פיצול, שמתחיל בהנחת תבנית:פיצול על הערך (צעד שעשית רק לפני דקות מעטות). גם משתמש:העיתונאי המנטר מתנגד לפיצול, כפי שתוכל לראות בגרסאות קודמות של הערך. במצב זה אינך יכול לטעון לרוב לפיצול. דוד שי - שיחה 
 אכן הדיון שהתקיים בזמנו כלל לא היה דיון פיצול, ליש לא הביע "תמיכה עקרונית" בשום צורה אלא אמר לך שאם אתה רוצה לפצל אתה צריך לפרט איך אתה רוצה לפצל, כלומר לאיזה ערכים אתה מציע להכניס את התוכן. גם אוריאל העלה טענות נגד ההצעה (זה נחמד שאתה מתייחס רק למשפט אחד מכל מה שכתב ומתעלם משאר הטענות). אני לא רואה שום סיבה עניינית לפיצול כזה.Keren - WMIL - שיחה
===
רוב מה שכתב האנונימי (ראה שחזור אחרון) היה מגמתי, וראוי למחיקה. אבל דווקא ההסבר שלו על הפסיקה המחמירה, שהיא מבוססת על ה"בן איש חי" ומטובלת בהרבה אלמנטים מתורת הסוד וקבלת האר"י - מאוד נכון וחשוב. ראוי להכניס את זה באופן לא מגמתי, ובמיוחד בהשוואה לדרכי פסיקתו של הרב עובדיה יוסף.

צריך לתת גם הפנייה ל"חומרה" האחרונה, האיסור על "טחינה". (האם למישהו יש הפנייה לחדשות ברשת? לא מצאתי.)Dovi 06:42, 3 יוני 2005 (UTC)
הוספתי על דרך הפסיקה. בהחלט יש מקום להרחיב בנושא. את הפסק על הטחינה אני לא מכיר אבל אם נמנה את רשימת חומרותיו אפשר להאריך הרבה. נתנאל 07:58, 3 יוני 2005 (UTC)

בס"ד

"בצעירותו היה חבר בברית הקנאים, ואף נידון לעשרה חודשי מאסר על פעולות שביצע במסגרת חברותו בה."

זה נכון שהרב היה חבר בברית הקנאים, אבל מי אמר שהוא ביצע? הפעולות האלה יוחסו לו אבל מי אמר שבאמת זה מה שקרה (ראו כאן).
בית המשפט קבע שהוא ביצע את הפעולות, ובנו, שעוד לא נולד אז, מהפך בזכותו. אתה ודאי יודע, וגם הרב שמואל אליהו יודע, שבן פסול לעדות על אביו. מלבד זאת מהמשפט "נידון ... על פעולות שביצע" משתמע ממילא שהכוונה היא שזו קביעה של בית המשפט. אגב, אתה מוזמן למצוא קישור או הפניה לפסק הדין, שבו כתוב במפורש במה הואשם הרב ובמה הורשע. הרי הרב שמואל אליהו לא טוען שאביו לא השתתף בפעולות המחתרת, אלא רק שבעת זריקת הרימון הוא לא היה בכנסת, אם כן לכאורה אין כאן בכלל מחלוקת. נתנאל 04:51, 7 אפריל 2006 (UTC)
מסכים עם קביעה מוזרה ממתי ביתי משפט קובעים את האמת (לדוגמה זה ידיוע שלא כדי לטבוע במשפט מי שיש לו עורך דין שהוא הרבה יותר מומחה מעורך דין שלך)לפי זה כסף זה אמת כי מי שיש לו יותר כסף אמת איתו וגם בנושא הזה אני לא רואה את בית משפט לסמכות לקבוע את האמת. וגם עובדה שלפעמים שהם מודים שטועים ומוצאים את אסירים ממעצר

האם מישהו פה מבין העורכים הקבועים הוא תלמיד של הרב מרדכי אליהו?

האם מישהו מהכותבים כאן הוא תלמיד באחת הישיבות הבאות?
אלון מורה
מרכז הרב
בית הוראה של הרב אליהו
בית אל
עטרת כהנים

או ישיבה כלשהי אחרת שקשורה קשר חזק למחלוקת הרבנים בנושאי סירוב פקודה והתנגדות להתנתקות?

אני מניח שלא.
אז איך אתם יודעים אם הרב אליהו כן אמר לסרב פקודה או לא? כי התקשורת היא "כזה ראה וקדש".
אני מצהיר, כי אני יודע היטב, בתור מי שקשור לאתר אינטרנט מייצג וכמי שיודע היטב ממקור ראשון, את כוונת הרב, דעתו המפורשת שאסור לקיים פקודה של גירוש יהודים, כפי שהוא קורא לזה.

האם מישהו מכם יודע מה אמר הרב אבינר, שהוא מעוניין ללמד אותי גם מה הוא חשב?

23:23, 5 יוני 2006 80.178.52.193

האם יש מי מהמשחזרים שמעוניין להתעמת בצורה עניינית עם האלמוני שכתב את הטקסט מעליי? Mort 23:25, 5 יוני 2006 (IDT)

אני ערכתי את הפסקה הבעייתית (לא שחזרתי), והוספתי את הפרטים מעלון "מעייני הישועה" (הציטוט משם הוא מדוייק). אשמח אם האלמוני יציג את הערותיו הנקודתיות לגבי הפסקה ונוכל לדון בהן. בברכה, ינבושד 07:22, 6 יוני 2006 (IDT)
"ואין קול ואין עונה ואין קשב". ינבושד.

בס"ד

אי אפשר לשים תמונה יותר נחמדה?

 נורא נעלבתי. מה לא בסדר בתמונה? אריאל 14:21, 9 יוני 2006 (IDT)
אל תיקח ללב, אבל הרב נראה שם בהבעה מאוד מוזרה, אז החלפתי תמונה. 
יוגב
 התמונה ששמת ישנה מאוד, אז ברשותך, אני מחזיר את הקודמת. אריאל 16:40, 9 יוני 2006 (IDT)
 בס"ד אני לא רואה בעייה עם התמונה, לדעתי היא מכובדת. ליאת.מישהי שאיכפת לה "(שיחה 16:47, 9 יוני 2006 (IDT)
אולי מעט מטושטשת. ינבושד
 בס"ד לדעתי התמונה הזו בסדר גמור. ליאת.מישהי שאיכפת לה "(שיחה 13:00, 18 יוני 2006 (IDT)

בעריכה שנמחקה נאמר "הוא מקפיד לא לקיים כל הלכה הכתובה בתלמוד" - מה הפשר של משפט זה? כיוון שאני מקיים הלכה או שתיים הכתובות בתלמוד, טרם הגעתי למעלת מי שניתן לומר עליו "הוא מקפיד לא לקיים כל הלכה הכתובה בתלמוד". האם עלי להתאמץ יותר? דוד שי 07:40, 19 יוני 2006 (IDT)

ערכתי זאת פעמיים אחרי שכבר פעם אחת מחקו. בפעם השניה נכנסה לשם המילה "לא". כוונתי היתה שהרב מקפיד לקיים כל מה שכתוב בתלמוד, גם דברים חמורים שלא נפסקו להלכה, הוא מקפיד על עצמו. זאת הנהגה מאוד ידועה שלו, וייחודית לו. הוא למשל, לא אוכל מיונז, בגלל שהגמרא המליצה (בניגוד למה שנפסק בהלכה) לא לאכול ביצים בצורת רסק כזה, שאינן בנות יומן. --אביעד פניגשטיין 13:54, 19 יוני 2006 (IDT)
צר לי, אבל המילה "לא" מופיעה כבר בעריכה הראשונה שלך. חסד גדול עשו אתך עודדי וגילגמש שמחקו טעות נוראה זו. דוד שי 00:03, 20 יוני 2006 (IDT)

הסרתי את הקישור לאתר "מוריה", שתואר כ"פורטל האינטרנט המציג את דרכו התורנית" - לא ראיתי שהרב הסמיך את האתר לייצגו. דוד שי 23:50, 19 יוני 2006 (IDT)
ראה שיחה:שמואל אליהו שם הסברתי את הרלוונטיות האפשרית שם, ובקל וחומר, אין לי ספק שזה רלוונטי פה. DGtal 23:55, 19 יוני 2006 (IDT)
עניתי בגזירה שווה :-) דוד שי 00:08, 20 יוני 2006 (IDT)
וכנ"ל. ינבושד.

כנ"ל גם שיחה:שמואל אליהו, הסברתי מדוע אין קשר באותה גזרה שווה, בשל ההבדל העצום בהשווה שם. בנוסף, כל עולם הישיבות הדתי לאומי יודע שמוריה היא עמותה מייצגת באינטרנט של משפחת הרבנים אליהו. האם אנחנו חייבים שליד לוגו האתר יהיה רשום מפורשות שמו, רק כדי שיסכימו כותבי ויקיפדיה להאמין לנו שזה שלו? או אולי בעצם זה לא מספיק ורוצים שנראה חתימה ונוכיח שהיא בדיוק חתימתו? נו... באמת... הטיעון של "לא כתוב באתר" הוא באמת לא שייך. בערך על הרב מרדכי אליהו כתוב על קרן מורשת שהיתה שלו. האם אצלהם ראיתם מסמכים שמצהירים על כך? יש דברים שהם פומביים וברורים... להלן ראו הצעתי לקישור בסוף דבריי בשיחה:שמואל אליהו, כדי ליישם גם כאן.--אביעד פניגשטיין 09:15, 20 יוני 2006 (IDT)
באתר של הרב (http://www.harav.org) יש קישור לאתר מוריה, נראה לי שזה מראה על קשר בין הרב לאתר. בנוסף, באתר מוריה יש אפשרות לבקש ברכה מהרב, ובתשובות לשאלות, הרבה פעמים מתייחסים אל הרב בתור (ואני מצטט!) "מרן הרב מרדכי אליהו שליט"א" "מרן שליט"א" "מרן הרשל"צ הרב אליהו שליט"א".

גילגמש, ביטל עריכה שלי לערך הרב מרדכי אליהו וחסם את הערך לעריכה, בטענה להשחתה שלי.

היות ואני חבר מערכת עמותה המייצגת את הרב, ויודע דברים רבים שגילגמש כלל אינו יודע לגבי הרב, הרי שכל השינויים שלי שם נעשו מתוך ידיעה ורצון לתקן טעות, או מתוך רצון להרחיב ידיעותינו על הערך.

נטען שם על ידי אחד הכותבים שהרב מרדכי אליהו מקבל אנשים בביתו. זה לא נכון. מה לעשות שהוא מקבל את האנשים הבאים אליו, בד"כ בעיקר לאחר התפילה בבית המדרש? האם גילגמש יודע יותר ממני על הרב?

זוהי דוגמה אחת מיני רבות ששיניתי מתוך תיקון ועדכון ולא מתוך השחתה. 
אתה כנראה יודע גם מתי כבודו צחצח שיניים, אבל יש בזה מן חוסר עניין לציבור. התוספות שהוספת לא תרמו לערך, ואולי אף גרעו ממנה. לדוגמה, המשפט "...בעיקר בשעות הבוקר המוקדמות שלאחר תפילת שחרית במניין ותיקין, בו הוא מקפיד להתפלל בכל יום מימי השנה, כולל שבתות וחגים" מיותר בעליל - זה לא חשוב מתי הוא מקבל אורחים, וזה די ברור שכבודו מקפיד להתפלל שלוש פעמים ביום. השחזור של גילגמש מוצדק לדעתי. Yonidebest &#x2126;&nbsp; Talk &rlm; 15:15, 18 יוני 2006 (IDT)
מסכים. עמית 15:23, 18 יוני 2006 (IDT)
אפשר להתווכח עד כמה התוספת נחוצה (בכל מקרה, אם כרגע כתוב בערך מידע שגוי יש לתקנו), אבל מה שלא בסדר הוא לשחזר פעמיים ברצף בלי לספק הסבר ועוד לכנות את התרומה "השחתה". היד קלה מדי על ההדק בשימוש במילה הזו, בפרט בהתחשב בכך שהכותב לקח לתשומת לבו את הפניה אליו בדף השיחה אחרי השחזור (המנומק) הראשון. גדי אלכסנדרוביץ&#39; 19:09, 18 יוני 2006 (IDT)
ליתר דיוק, לשחזור הראשון ניתן הסבר בדף השיחה של המשתמש, שאכן לקח את ההסבר לתשומת לבו. לשחזור השני היה ראוי לתת הסבר (ואולי אף לא להיחפז לעשותו, אלא קודם להסביר), הרושם שלי הוא שגילגמש לא שם לב שיש הבדל בין עריכתו הראשונה של אביעד פניגשטיין לעריכתו השנייה, ופעל כאילו הן זהות. דוד שי 07:54, 19 יוני 2006 (IDT)
למה "ליתר דיוק"? חשבתי שזה מה שאמרתי... ("בפרט בהתחשב בכך שהכותב לקח לתשומת לבו את הפניה אליו בדף השיחה אחרי השחזור (המנומק) הראשון") גדי אלכסנדרוביץ&#39; 08:04, 19 יוני 2006 (IDT)
אה, אני רואה שאני באמת לא הכי ברור בעולם ("לשחזר פעמיים ברצף בלי לספק הסבר"). למען הסר ספק, אני מתייחס רק לשחזור השני. גדי אלכסנדרוביץ&#39; 08:06, 19 יוני 2006 (IDT)

דומני שהרב אליהו אמר בפירוש שהוא מצטער כי לא הורה לסרב בגלוי וכי אם יהיה היל"ת גירוש נוסף הוא יורה לסרב במוצהר. מישהו זוכר? (לא שיניתי בינתיים...)
תביא מקור מוסמך וניטראלי ואז יהיה אפשר להוסיף את זה. בברכה, אסף 00:32, 12 יולי 2006 (IDT).
היה ראיון עם הרב מתישהו במעייני הישועה (דומנ ישזה אותו ראיון שמוזכר שם) אבל אבדוק שוב...
מה שהבאתי ממעייני הישועה (לשני כמה שבועות) זה מספיק. אינני יודע אם יש מקור לאמירה מפורשת וישירה יותר. בברכה, ינבושד.

 (דיון שהיה בין ינבושד לאריה א בדף שיחת משתמש:ינבושד). 
לגבי העריכה שלך בערך הרב מרדכי אליהו - שבועות (ואולי חודשים) לפני הגירוש אמר בנו, הרב שמואל אליהו, ששאל את אביו אם זו נבואה, ונענה במפורש שאין זו נבואה. אנא ראה כיצד לשלב זאת בערך (זה סותר חלק ממה שהוספת, אבל זו עובדה מוכחת. אגב, נקודת מבט מעניינת נתן הרב שבתי סבתו לזה בכנס שהיה בחודש אלול). בברכה, ינבושד.
אני עצמי שמעתי את הרב שמואל אליהו אומר בכפר מימון בשם אביו שזו "קביעת מציאות". אולי אח"כ הרב מרדכי אליהו חזר בו, אך בוודאי שהוא טען זאת בתחילה כנבואה (אם כי כמובן, הוא נמנע משימש במושג זה).
מה אמר הרב סבתו? לא שמעתי. אריה א 19:15, 2 אוגוסט 2006 (IDT)
את הרב שמואל אליהו שמעתי מדגיש שאין זו נבואה. הביטוי היה, עד כמה שזכור לי - "תפילה וקביעת מציאות". הוא אמר במפורש: שאלתי את אבא אם זו נבואה, והוא אמר לי: לא! בכנס באלול לא הייתי, אבל מישהו שהיה שם סיפר לי שדבריו של הרב סבתו היו המעניינים ביותר. איני רוצה לעוות את דבריו, אבל - באופן חלקי - שמעתי שלדבריו היה כאן מאמץ בכיוון של "צדיק גוזר והקב"ה מקיים". אולי למישהו יש הקלטה של השיחה. בכל מקרה, לא נטען שזו נבואה. בברכה, ינבושד.
לא מעניין אותי אם זו נבואה או לא, שכן ברור שהוא לא יעז להשתמש במושג כזה. השאלה היא האם זה "ידיעת העתיד" או שמא לא. ונראה לי שברור שהוא טען שהוא יודע את העתיד. אריה א 17:46, 4 אוגוסט 2006 (IDT)
לי ברור שלא היתה טענה לגבי ידיעת העתיד, אלא לגבי קביעת העתיד (וכמו שהגדירו את זה אז - משהו יותר מתפילה, אבל לא רוח הקודש או נבואה). בברכה, ינבושד.
ההבחנה נראית לי מלאכותית ובאה בדיעבד. דיברתי על כך עם רבנים מסביבות 'מרכז', ואף הם הבינו כך, אף שניסו לתרץ זאת. מה שברור הוא שרבים מאוד בציבור הבינו כך, ומן הסתם רוב הנוער. אריה א 18:05, 4 אוגוסט 2006 (IDT)
אני מסכים עם האמירה שרבים הבינו כך, בציבור כך התרשמתי שזה הובן. אולם בבית הרב נאמר, עוד לפני הגירוש, שאין זה כך, וכמו שכתבתי לעיל. בערך עצמו יש לבחור ניסוח שייצא ידי חובת שני הפרטים: מה נאמר, וכיצד זה הובן. בברכה, ינבושד.
בהתאם לדברים אלו, שכתבתי את הפסקה. בברכה, ינבושד.
אני מתנגד בתוקף לשינוי (ברובו). א. העובדות - בכפר מימון נאמר בפירוש מפי הרב שמואל אליהו ש"כך יהיה". לא נשמעו מבית הרב אליהו כל מחאות כנגד הבנה זו עד לאחר הגירוש או לפחות קרוב אליו. רבנים חשובים הבינו כך לאחר שיחות עימו, ולא "הציבור".

ב. האמירות שהבאת נאמרו בתקופה שבה ה"פדיחה" החלה להתברר, ועל כן הן חשודות. טענה ש"זו לא נבואה" איננה בעלת משמעות, מכיוון שברור לרב אליהו שאם הוא יטען (או כל אחד אחר) שהוא נביא, ייתנערו ממנו.

ג. מסקנות - אינני בוחן כליות ולב, ואיני יכול לדעת מה הוא סבר באמת. אני יכול לדעת בבירור שהוא ניסה לטעת את הרושם שעובדתית, זה לא יקרה.

ד. שתי שאלות: 1. האם יש לך היכרות ישירה עם מה ש"בבית הרב נאמר"?
2. איני רוצה להעליב, ואם אפגע בדברי סלח לי, אבל אני מבקש שתשאל את עצמך באמת, האם דבריך נובעים מתוך הכרת האמת, או מהמחשבה "הרב אליהו רב גדול, לא יכול להיות שהוא עשה טעות כזו" שגורמת לך לנסות להצדיקו בכל דרך? אריה א 11:12, 9 אוגוסט 2006 (IDT)
א. גם אני שמעתי (וראיתי) אותו אומר "היו לא תהיה" ו"לא תהיה התנתקות". ואולם כשנתבקש בנו להסביר את הדבר (ושמעתי זאת מפיו), והיה זה מספר שבועות (אולי חודשים) לפני הגירוש, אמר בשם אביו מפורשות שזו אינה נבואה אלא תפילה וקביעת מציאות. את הביטוי "קביעת מציאות" קשה לפרש כחיזוי העתיד, והוא משתמע יותר כלשון של תפילה ומעבר לכך (מזכיר את מה ששמעתי בשם הרב שבתי סבתו, ואיני יודע אם הוא שמע זאת מהרב אליהו). 
ב. האמירה הזאת (מפי הרב שמואל) בפירוש נאמרה זמן ניכר לפני ביצוע הגירוש (וכך אני התייחסתי לדברים כבר אז). וראה לעיל.
ג. כיוון שלא אני ולא אתה בוחנים כליות ולב, עלינו לנציג את העובדות כפי שהן - מה הוא אמר וכיצד זה הובן בציבור.
ד. 1. יש לי גישה, לא באופן תדיר. את הדברים הנ"ל שמעתי מפיו של הרב שמואל. 2. הרב אליהו הוא אדם גדול - נכון. אין כאן נסיון "להצדיקו בכל דרך", שכן את הדברים הללו שמעתי זמן מסוים לפני הגירוש, כך הבנתי אותם אז וכך אני מציג אותם היום (הכרת האמת - הבנתי לא נשתנתה מלפני הגירוש לאחריו). בברכה, ינבושד.
ראיתי את השינויים שעשית, ובאופן כללי אפשר לומר שאני מסכים איתם. בברכה, ינבושד.
אין לי עניין רב להידחף לדיון בין שני הפרשנים שמעלי :), אך רק רציתי לציין ש"כיצד זה הובן בציבור" זו לא עובדה, אלא פרשנות שהיא בעצם דעה. ערןב 11:37, 9 אוגוסט 2006 (IDT)
א. הרשה לי להזכיר לך כי "כמה שבועות" (להבדיל מ"כמה חודשים") זה לא זמן ניכר. אז כבר היה ברור שללא נס, הגירוש יתבצע.
ב. כפי שאמרתי אני שמעתי את הרב אליהו אומר בכפר מימון (לא הרבה זמן לפני הגירוש) כעובדה, שזה לא יהיה. צריך להסביר את הסתירה בין דבריו (האם האמירה שהזכרת נאמרה במסגרת פנימית או ציבורית?).
ג. אם אתה מסכים, אז אין בעיה.
ד. הבהרה - בהחלט ראוי לפשפש בזכותו של כל אדם, ואדם המוחזק בעינינו כאדם גדול - קל וחומר. אף אני ניסיתי למצוא הסבר אחר, אך לצערי לא מצאתי כזה שיניח את דעתי. אריה א 12:15, 9 אוגוסט 2006 (IDT)
א. איני זוכר בדיוק מתי הדברים נאמרו, בכל מקרה זה היה זמן ניכר לפני כפר מימון.
ב. גם אני שמעתי את הרב אליהו בכפר מימון, וגם בחתונה אחת שהרב הכריז "לא תהיה התנתקות". האמירה שהזכרתי (של הרב שמואל) נאמרה בפני כמה עשרות אנשים.
ד. טוב. לי ישנו ההסבר שהזכרתי, וכפי שהזכרתי, ההסבר הזה לא בא לי אחר מעשה, אלא זמן ניכר לפניו.
ה. מהי תגובתך על דבריו של ערןב לעיל?
ו. ראיתי את עריכתך ברבן שמעון בן גמליאל הזקן. איך ידעת שאני עומד לעדכן אותך על שינוי קטן שהכנסתי בשמעון בן הלל? :) בברכה, ינבושד.
ד. איני יכול להסתפק בהסבר זה, שכן אני מעריך את הרב אליהו מספיק בכדי להניח שהוא ידע טוב מאוד כיצד יובנו דבריו בציבור. אבל אין זה עניין לכאן.
ה. כן ולא. זו לא "עובדה" כעובדות אחרות, אך גם לא דעה, שכן היא מתייחסת למציאות נציבורית. דומני שבעניינים מסויימים, וזה ביניהם, מחקר סוציולוגי יכול להוכיח בקלות מה היתה ההבנה הציבורית.
ו. הערך רשום ברשימת המעקב שלי ובמקרה עיינתי בה באותו זמן. אריה א 
יש בחסידות הרבה עניין באמירה. יש בכוח אמירה לקבוע מציאות ויש בזה קצת מבחי' "מחדש בטובו בכל יום תמיד מעשה בראשית". אני הדל סבור שהגר"מ אליהו סבר באמת היל"ת, ואכן אם כל הציבור היה מאמין באמת ובתמים לא היה גירוש (בלי קשר לעיתוי בו זה נאמר). כ"כ ג"כ בנו בשו"ת ב"עולם קטן" לגבי המאחזים, שאם לא נאמין כך, המאבק אבוד מראש. אני הדל עדיין סבור שאם נסבור כולנו כעת ממש היל"ת הקב"ה יחזיר את המצב לכשהיה (זה בסה"כ ציצומים על צימצומים בבחי' חב"ד חג"ת נהי"ם רק במיקומים גיאוגרפיים שונים). ודו"E ואכמ"ל היהודי שיחה הה"ה ספריה 

יש איזה אלמוני שמנסה כל הזמן להעלות את הסיפור הזה ("הארון בו הועלו עצמות החיד"א..."), אבל לא יודע איך לכתוב אותו נכון. אם מישהו רוצה לשים אותו - הוא מוזמן. בסג תריג מכה שנית! 

שחזרתי תוספת לא ברורה על השואה, שאינה מתאימה לערך - אם רוצים להרחיב על "תורתו", יש לכתוב פרק נפרד ולכתוב דברים ברורים ובעלי סימוכין. בברכה, ינבושד .

אם מישהו יכול לעזור לי לכתוב כיתוב לתמונה הראשונה שהיא צולמה בישיבה התיכונית חורב בירושלים אני ממש אשמחTalsardar 

איני יודע מי הכותב אבל הוא צריך להתבייש על מה שהוא כתב על מו"ר עט"ר הרה"ג מרדכי אליהו שליט"א. מה זה הזילזול הזה??? בושה וחרפה!!! "הוי זהיר בגחלתן שלא תכוה שנשיכתן נשיכת שועל, ועקיצתן עקיצת עקרב, ולחישתן לחישת שרף, וכל דבריהם כגחלי אש" (אבות ב',י'). ועוד: כל המבזה ת"ח אין רפואה למכתו" ה' ירחם. -אין צורך להוסיף את כל הפוליטיקות עם הרה"ג עובדיה יוסף שליט"א וגם לא את העיניין של "היו לא תהיה" והסירוב פקודה זה סתם פוגע בתדמית של הרב שליט"א. גם לכתוב "פסיקותיו המחמירות" זו צורה מזלזלת בפסקיו של רבינו שליט"א. כשכותבים על ת"ח צריך לדעת מה לכתוב ואיך לכתוב כדי שכבודו לא יפגע חלילה ונמצינו מחללים שם שמים ומזלזלים בכבוד ת"ח. והוא רחום יכפר עוון.
 בס"ד לא מצאתי זילזול בכבודו של כבוד הרב מרדכי אליהו שליט"א, נשמח אם תכתוב לנו איפה מצאת זילזול, ונתקן בהתאם בעז"ה. ליאת • שיחה • (מישהי שאיכפת לה) 

בס"ד לטיפולכם! תודה! ליאת • שיחה • (מישהי שאיכפת לה) 

לפני מספר ימים הוסיף אלמוני לערך, בהקשר לברית הקנאים, את הדברים הבאים:
לימים אמר הרב:"אני מודה בטעות שעשיתי... את דעותי לא שיניתי, אבל הדרך שבחרתי ללכת בה אז היתה בהחלט מוטעית".
בהיעדר ציון של מקורות שחזרתי את עריכתו. האם מישהו מכיר מקור לדברים הללו? בברכה, ינבושד • ג' באייר ה'תשס"ח .

רשום שהוא נולד בכ"א באדר ה'תרפ"ט 
אבל כשחיפשתי את התאריך הזה בלוח שנה (לא יודע אם מותר לפרסם פה לינקים, אם כן אני אפרסם)
ראיתי שה'תרפ"ט היא שנה מעוברת...
אם ככה באיזה אדר הוא נולד?--Rone 32 - שיחה 
 לפי הכתוב כאן הוא נולד בשנת 1928 שנה קודם. • קוני למל •ט' בתמוז ה'תש"ע• 

שימו לב לכרוז הזה בו מופיע "מרדכי בן אליהו חבר ביה"ד העליון". הצלבה עם הרב עובדיה מראה שזה מסמך מהשנים 1968-1972 בהן באמת מרדכי אליהו היה חבר ביה"ד העליון. יחסיות האמת • ♥ • י"ג בשבט ה'תשס"ט 07:45:19
ואכן בערך על אביו, סלמאן אליהו, כתוב כי בנו השני נקרא "נעים בן אליהו". כלומר סלמאן אליהו היה השם הפרטי של אביו, ואין שם משפחה, ומרדכי אליהו אכן קרא לעצמו "מרדכי בן אליהו" במשך תקופה כלשהי. יחסיות האמת • ♥ • י"ג בשבט ה'תשס"ט 07:46:55
ידוע כי חלק מן המשפחה נקרא "בן אליהו", ואיני יודע את הסיבה לכך. בברכה, ינבושד • י"ד בשבט ה'תשס"ט.
 למשל אחיינו, הרב שלמה בן אליהו, רב מועצה אזורית מטה אשר. &rlm;עמיחי • שיחה 
 גם על דלת ביתו כתוב "בן אליהו" סול במול - שיחה 

האם מי שהיה חבר בארגון טרור(ברית הקנאים) אינו טרוריסט? Mr. Kate - שיחה 
ודאי שהוא טרוריסט או היה טרוריסט ויש מקום לציין פעילות זאת בפתיח. לדוגמה בערך עמוס קינן מופיעה בפתיח באופן בולט ביותר מעורבותו בהשלכת פצצות על ביתו של שר התחבורה. כל גישה אחרת בערך על מרדכי אליהו תהיה לא הוגנת. קול ציון - שיחה 
 לא ראיתי שעמוס קינן בקטגוריה טרוריסטים. אל תשנה ללא דיון. חגי אדלר • שיחה • ל-65 ערי מיליונים אין עדיין ערך. קחו אחת! • כ"ה באב ה'תשס"ט • 
עמוס קינן מופיע כרגע במתנקשים פוליטיים, אבל הקטגוריה הנכונה היא אכן טרוריסטים ישראלים.
הפעלתי הגנה על הערך. דונו ותגיעו להסכמה. סקרלט • שיחה 
אני אשמח מאוד לסווג את מרדכי אליהו כמחבל, בתנאי שתהיה אסמכתא לזה. לא כותבים על אדם שהוא מחבל בלי הוכחה טובה לזה. דרך אגב, מר "קול ציון" שכתב כאן בלי כל סימוכין שמרדכי אליהו הוא מחבל, מחק גם שורה המדווחת על מעשי יולי תמיר מהערך על אודותיה בטענה שהדיווח הוא ביקורת קטנונית ושולית. אולם, הביקורת הזו הייתה פסיקה של בג"ץ. לכן אני קצת חושד באוביקטיביות של מר "קול ציון". עִדּוֹ (Eddau) - שיחה 
 בניגוד לעמוס קינן, שזוכה מהשלכת הפצצה אל בית שר התחבורה, הורשע מר אליהו בחברות בארגון "ברית הקנאים" שהיה ארגון טרור, מכאן שהוא טרוריסט. אלמוג 
סימוכין בבקשה. עִדּוֹ (Eddau) - שיחה 
 סימוכין למה? על זיכויו של קינן יש מקורות רבים, ונדמה לי שהדבר אינו מוטל בספק. זה עתה סיימתי את ספרה של גרץ בנושא, וראה דיון בשיחה: עמוס קינן#קטגוריה: טרוריסטים. לגבי מרדכי אליהו, קראתי על כך במקומות רבים, בהם כמדומני הספר "הממונה" של מיכאל בר זהר, וספרים נוספים העוסקים בתקופה. מקור אינטרנטי הוא פרסומי המכון הישראלי לדמוקרטיה. אלמוג 
יופי. כעת אפשר להוסיף זאת לערך ולהוסיף את כבוד הרב לרשימת המחבלים לצד קינן ושילנסקי. תודה. עִדּוֹ (Eddau) - שיחה 
 שכחת את המחבלים שלמה לורינץ, מנחם בגין ומנהיג כנופיית שטרן. חגי אדלר • שיחה • ל-65 ערי מיליונים אין עדיין ערך. קחו אחת! • כ"ה באב ה'תשס"ט • 
הסתכל בשיחה:עמוס קינן, שם מופיעה הטענה כי "קו השבר" הוא הקמת המדינה וכי מעשי טרור שנעשו קודם לכן "אינם נחשבים" (ראוי לדיון לדעתי). בקשר לשלמה לורנץ, אני מניח שאתה צודק, רק השאלה היא מידת מעורבותו. קול ציון - שיחה 
אני לא בטוח שהטענה הזו עיניינית. יש מעשים שיש חשיבות להקשר שלהם כדי לקבוע אם הם מעשי טרור ויש כאלה שלא. מי שיורה בפעוט בשל הישתייכותו האתנית הוא מחבל בלי שום קשר לכלום. לעומת זאת, לגבי מי שמתנקש בחייו של שר בממשלה, זה כן תלוי. מי שמתנקש בחיי שר בממשלת אויב הוא אינו מחבל ומי שמתנקש בחיי שר בממשלה בת ברית או בממשלתו שלו הוא כן מחבל. זאת משום ששר בממשלת אויב מהווה חלק מהמאמץ המלחמתי של האויב. עִדּוֹ (Eddau) - שיחה 

האם יש עוד המתנגדים לתוספת בפתיח ולקטגוריה? קול ציון - שיחה 
 מספר המתנגדים הנוכחי אינו מאפשר לך לשנות את הערך כפי שאתה רוצה. חגי אדלר • שיחה • ל-65 ערי מיליונים אין עדיין ערך. קחו אחת! • כ"ו באב ה'תשס"ט • 
מספר המתנגדים הנוכחי הוא אחד: חגי. עִדּוֹ (Eddau) - שיחה 
בהתאם לאמור בגוף הערך, אין כלל מקום לספק - יש לשייך את האיש ל:קטגוריה:טרוריסטים ישראלים. עשיתי זאת. אינני רואה צורך לציין זאת בפתיח לערך - אין זה אירוע מרכזי מספיק בתולדות חייו. דוד שי - שיחה 
הזיכוי של קינן יותר מרכזי מההרשעה והישיבה בכלא של אליהו? אף אחד מהם לא ידוע בזכות השתתפותו בטרור אלא בגלל פעילויות אחרות, לכן דין אחד צריך להיות להם. קול ציון - שיחה 
לו, למשל, מר בנימין נתניהו, או שמעון פרס, היה שותף בהשלכת חפץ פוגעני כלשהו (ראו רשימה בפרשת מסעי) במורה שלו בתיכון או במרצה באוניברסיטה, ואף הורשע על תמיכה במעשה כזה, במסגרת התארגנות של תא מחתרתי כלשהו, ומאז... זרמו מים רבים בירדן (גם בירקון) והוא כיום מנותק לגמרי מן המעשה שעשה או שעשו חבריו - האם יש לשייכו לקטגוריה הזו? בשום אופן. בברכה, ינבושד • כ"ז באב ה'תשס"ט.
 מר אליהו היה חבר במחתרת שדגלה באלימות (שימוש בכל האמצעים 'גם הקיצוניים'). אודי אדיב, למשל, עשה מה שעשה בגיל 26, וכל מה שעשה מאז עומד בצילו של אותו מעשה שנעשה כשהיה צעיר. אני בטוח שלו היה פרס, או נתניהו, חבר במחתרת המנסה לכפות את דעותיה באלימות, היה הערך מביא עניין זה ברמת הפירוט הדרושה. אלמוג 
אני חושב שצריך להוסיף אבל מצד שני כמו שחגי אמר הרי לא הכניסו לשם הרבה אנשים שלפי הקריטריונים התקדימיים פה צריכים להיכנס לשם. איתי פ - שיחה 
 התשובה בויקיפדיה ברורה מבחינת קטגוריות: פעם טרוריסט - תמיד טרוריסט. השמות האחרים לא הוכנסו כי אין הסכמה לסיווג מעשים שלפני 48 כטרור, זה הכל. קול ציון - שיחה 
לא הבנתי אותך כל כך. אין הסכמה מצד מי? איתי פ - שיחה 
מצד חגי בלבד. בכל מקרה, קשה למצוא הגדרה שונה מ-"טרוריסט" למי שמגייס אנשים וכסף ומסייע בתכנון ובהצפנת נשק כדי לשרוף מכוניות שנשאו בשבת ואטליזים לא כשרים. האם יש למישהו הגדרה שונה לאדם כזה?. עִדּוֹ (Eddau) - שיחה 
האם היתה כוונה לפגוע בנפש או רק ברכוש?
אין לזה חשיבות. בויקיפדיה מוגדר טרור כסוג של מאבק אלים, המופנה בעיקר כלפי אזרחים, במטרה להפחידם, לשם השגת מטרות פוליטיות-חברתיות. אנדר-ויק • שיחה 
לינבושד: בוויקיפדיה, העוסקת בהיסטוריה, לא מתקיימת תקנת השבים. מבחינה זו ויקיפדיה אכזרית מאשר חוק המדינה, שסלח למרדכי אליהו, והתיר את מינוי לרב ראשי. לא היית צריך להרחיק לכת לדוגמה דמיונית על נתניהו ופרס, כשבקטגוריה זו נמצא גם דב שילנסקי - המדינה סלחה לו ואפשרה לו להיות יו"ר הכנסת, אך ויקיפדיה אינה שוכחת. דוד שי - שיחה 
כל מילה בסלע. די למסתירי מידע מציבור הקוראים מתוך אג'נדיות פרטיות. אנדר-ויק • שיחה 
אנדר ויק המשפט האחרון היה מיותר והוא סתם מדרדר את הויכוח, אני לא חושב שינבשונד פועל מתוך אג'נדה אנא מחק את המשפט איתי פ - שיחה 
ממש לא התכוונתי לינבושד באופן אישי, וההצבעה שלך עליו מיותרת. אולי הייתי צריך לשים לינק כשאמרתי די למסתירי מידע מציבור הקוראים מתוך אג'נדיות פרטיות. אנדר-ויק • שיחה 
אוקי, כך השתמע, סליחה. איתי פ - שיחה 
דוד שי, דבריך מהווים התקדמות בדיון. אבל, לפיהם, יש לשנות את שם הקטגוריה ל"ישראלים/יהודים שהורשעו בעברות טרור". תיוג אדם כ"טרוריסט" משתמע כאמירה שפרק הטרור בחייו הוא פרק די משמעותי. דבר שאינו נכון לא לגבי הרב מרדכי אליהו ולא לגבי דב שילנסקי. במשך כ-60 שנה מאז ההשתייכות לארגון עוסק הרב בפעילות פרטית וציבורית נרחבת אשר מנוגדת בתכלית לארגון זה או לטרור בכלל, ושוללת אותם לחלוטין. מהי האמירה הנכונה במקרה זה? "טרוריסט" או "הורשע בהשתייכות לארגון טרור"? ברור. לכן קטגוריה טרוריסטים אינה מתאימה לערך זה (וגם לא לערך דב שילנסקי), ועד שישונה שמהּ יש לחזור לגרסת הערך הקודמת בנושא זה (הגרסה היציבה). בברכה, ינבושד • א' באלול ה'תשס"ט.
בדבריך יש שלוש בעיות:
בשום אופן אין להסתיר את העובדה שאדם עסק בטרור. כל אדם שמשויך ל:קטגוריה:כדורגלנים עסק בכדורגל רק בחלק מחייו, ולאחר מכן הפך להיות פקיד בנק או רב או סוחר, והוא בכל זאת בקטגוריה. באותה מידה, שיוך של אדם ל:קטגוריה:טרוריסטים אינו אומר שעסק בכך כל חייו, אלא שעסק בכך בחלק מחייו. 
אליהו הורשע ב-24 סעיפי אישום, אני מקווה שאינך מצפה לשייך אותו ל-24 קטגוריות של "הורשעו".
טרוריסטים רבים, שמעשיהם חמורים ללא השוואה מאלה של אליהו, מעולם לא הורשעו. לכן הקטגוריה "הורשע בהשתייכות לארגון טרור" לא תכלול את כולם, ובכל מקרה תהיה תת-קטגוריה של "טרוריסטים". דוד שי - שיחה 
לא ברור לי איך משתמע מדברי שיש להסתיר אי אלו עובדות, ובכל מקרה בדבריי לעיל ברור שאין זו הטענה. אי אפשר להתעלם מכך שכמעט כל המשתייכים לקטגוריה "כדורגלנים" זכו לערך רק בשל השתייכותם אליה. הכדורגל הוא חלק משמעותי בביוגרפיה שלהם, מה שאין כן כאן, שכפי הנאמר לעיל במשך כ-60 שנה מאז, האידאולוגיה והסגנון של הרב סותרים לחלוטין את אותה פרשה. לטענה השנייה, 24 סעיפי האישום, לפי הבנתי הדלה, משתייכים בגדול לחברות בארגון שהוכרז כארגון טרור והיוצא מזה, ועל כן הם נכללים בקטגוריה אחת. אם יש טרוריסטים שלא הורשעו אפשר למצוא להם קטגורה נפרדת, ואין חובה להכלילם בעקשות באותה קטגוריה. בברכה, ינבושד • א' באלול ה'תשס"ט.
ביקשתי ממשתמש:אריה ענבר שייתן דעתו לעניין. דוד שי - שיחה 

בדיון כאן הועלו השגות כבדות משקל על התיוג "טרוריסט". בוויקיפדיה האנגלית אין קטגוריה של טרוריסטים (יש ויקיפדיות אחרות בהן קיימות קטגוריות כאלה) ולא בכדי, אך יש שם שלוש קטגוריות אחרות, שהייתי רוצה ששתיים מהן יחליפו את קטגוריית הטרוריסטים שלנו והן: :קטגוריה:מורשעים במעשי טרור, :קטגוריה:מי שנכלאו על מעשי טרור ו-:קטגוריה:מבוקשים בחשד לביצוע מעשי טרור. לכך הייתי מוסיף את :קטגוריה:חבר בארגון טרור, כדי להשלים את התמונה. הקטגוריה המתיחסת לכליאה אינה נראית לי חיונית, אך האחרות, כן. חשוב שתהיה קטגוריה עבור מבוקשים על מעשי טרור, כדי לקטלג גם את אוסאמה בן לאדן, שעדיין לא הורשע. קטגוריה דומה, :קטגוריה:מבוקשים על ביצוע מעשי עבירה, דרושה גם כדי להשלים את פזל הקטגוריות העוסקות בפשיעה ולקטלג פושעים שלא הורשעו מעולם. בברכה. ליש - שיחה 
 מכבסת המילים הוויקיפדית הרגילה, שנועדה להכשיר את הטרוריסט החביב עלינו ולהוציאו מכלל טרוריזם (בין אם זה מרדכי אליהו, או אחר. יש גם טרוריסטים בצד השמאלי של המפה). כמו הקטגוריות השונות "ישראלים שהורשעו ב..." שנועדו להכשיר את הישראלים החביבים עלינו שאיתרע מזלם והורשעו ב... אז יש לי סוד - מי שהורשע במעשה טרור, על ידי בית משפט בישראל, הוא כנראה טרוריסט. שום התפתלות לשונית לא יכולה להועיל כאן. האופציה האחרת היא שבית המשפט פסק שלא כהלכה. כאן, בוויקיפדיה, אנחנו מחוייבים לעובדות ולא לפרשנותן. אנחנו לא ערכאת ערעור על פסקי דין. כל מי שהורשע במעשה טרור, או נכלא על ביצוע מעשה טרור הוא טרוריסט. הקטגוריה המגוחכת "חשודים בביצוע מעשה טרור", היא כבר שפיטה ויקיפדית בפני עצמה. מה דינו של מי שהיה חשוד, נשפט וזוכה? האם לנצח ישא את הקטגוריה הזו על אף שיש פסק דין שאומר שהוא חף מפשע? ומיהו ה"מחשיד"? האם די בכתב אישום? האם זה צריך להיות כתוב בעיתון? אין גבול להתדיינויות שעשויות לנבוע מכאן. כלל השכל הישר פועל גם כאן. כשם שהחלב טוב לבריאות, חיזבאללה הוא ארגון טרור, וקנאביס מזיק לנשים בהריון, כך יש לקבוע שמי שהורשע בביצוע מעשה טרור הוא אכן טרוריסט. ואפילו אם הוא רב. ואפילו אם הוא גדול בתורה. ואפילו אם אני נורא נורא מכבד אותו. אלמוג 
אנסה להשיב:
 אין בהצעתי ניסיון לכיבוס מילים (לי אין כבוד מיוחד לרב אליהו, מעבר לכבוד הניתן לכל אדם), אלא לדייק בשיקוף המציאות - בתי המשפט לא מגדירים אנשים כטרוריסטים, אלא מרשיעים אותם במעשה כזה או אחר, מעשים המוגדרים כמעשי טרור. השלב בו אתה טוען, שמי שהורשע במעשה טרור הוא טרוריסט, אינו קביעה של בית המשפט, אלא שלך.
 "חשודים בביצוע מעשי טרור" תקף כל עוד לא זוכו בבית המשפט ותקף גם לאחר מותם, כמו במקרים בהם הטרוריסטים מתו תוך כדי ביצוע מעשי הטרור. האפשרות השנייה היא שאנחנו ניקח על עצמינו את תפקיד בית המשפט ונקבע שפלוני-אלמוני טרוריסט, גם אם לא הורשע בדין ולדעתי מעשה כזה אינו ראוי. לגבי המחשידים, מדובר בכך שהאיש מבוקש על ידי זרועות החוק של מדינה מסוימת.
 חלב לא טוב לבריאות שלי ועוד הרבה אנשים מתקשים בעיכול חלב, אך לא ארחיב כאן.
בברכה. ליש - שיחה 
 אם כן, מה המשמעות של זה שבית משפט מרשיע אדם בעבירה הקשורה בטרור? סתם התכנסו נאשם, שופט ושני עורכי דין שלא היה להם מה לעשות בבוקר אביב צח? הנסיון כאן הוא לנתק את ההליך הפלילי מהמשמעות שלו. בתי המשפט המרשיעים אנשים במעשה זה או אחר הקשור בטרור מגדירים אותם כטרוריסטים. אין כל אפשרות אחרת. אלמוג 
טרוריסט אינו מונח משפטי ובית המשפט, בדרך כלל, לא נדרש למהותו של הנאשם, אלא קובע אם הנאשם ביצע את העבירה המיוחסת לו ומה העונש הראוי. יש אנשים שעיקר פרסומם בא להם מעיסוקם בטרור והם מכונים בתקשורת "טרוריסטים" ויש אנשים שהיה בעברם פרק בו עסקו בטרור, אך קטלוגם כטרוריסטים יהיה שגוי, כי הטרור לא היה ואיננו החלק המשמעותי ביותר בתולדות חייהם. אני גם לא רוצה להעמיד את עצמי או אחרים במצב בו נצטרך לדון עד כמה הטרור משמעותי בחייו של איש זה או אחר - אנחנו צריכים להתרחק ככל האפשר משיפוטיות. בתי המשפט מרשיעים בביצוע מעשה טרור, אנחנו נכתוב זאת. זרועות החוק מוציאים צו מעצר או הבאה בחשד למעשה טרור, אנחנו נכתוב זאת. לא נכנה אף אחד בשמות טרוריסט ופושע, כי אלה אינם מושגים אנציקלופדיים, אלא תקשורתיים. בברכה. ליש - שיחה 
 זהו ניסיון להרחיק את המהות מהפרוצדורה. בית המשפט הדן בעבירת טרור אינו דן במי שהפר כלל פורמלי, כגון אדם שחבט את כדור הגולף לחור הלא נכון, אלא במי שעבר על חוקי העונשין שמאחוריהם יש מהות. המהות הזו אומרת שמי שהורשע בעבירה הקשורה בטרור הוא טרוריסט. אחרת אין משמעות לפסיקת בית המשפט. לא אנו הכותבים כי הוא טרוריסט אלא בית המשפט. בית המשפט המרשיע אדם בעבירה הקשורה בטרור אומר בצורה מפורשת כי הוא טרוריסט, כשם שבית המשפט המרשיע אדם בפשע אומר שהוא פושע. ההפרדה אותה אתה רוצה ליצור היא מלאכותית. מאחורי הפרוצדורה יש מהות. אסור לנו לאבד את הקשר עם המהות הזו. אלמוג 
אינני מסכים עם קביעותיך. אתה טוען שבית המשפט אומר "מפורשות" שהמורשע במעשה טרור הוא טרוריסט - האומנם? להגיד מפורשות זה לכתוב זאת - האם תוכל לספק פסקי דין בהם בית המשפט קבע שהמורשע יוגדר כטרוריסט? ודאי שלא, אין הגדרה כזאת. בוא נעשה סדר, בית המשפט דן רק בשני נושאים מהותיים, האם המעשה המתואר בכתב האישום הוא עבירה לפי החוק התקף במדינה והאם הנאשם הוא, הוא שביצע את העבירה - כל היתר הם ספקולציות. הגדרות משפטיות נקבעות בחקיקה ואם בית המשפט העליון, לעתים, יוצר הגדרה בפסיקה, הוא עושה זאת עם תופים וחצוצרות, כדי להודיע לכל עולם המשפט על החידוש - האם תוכל להציג הגדרה בחוק או בפסיקה תקדימית של "מי הוא טרוריסט"? ודאי שלא - אין חיה כזאת, לפחות לא בישראל. בברכה. ליש - שיחה 
 בית המשפט אינו צריך להגיד "מרדכי הוא טרוריסט", "חיים הוא עבריין מין", "אברהם הוא גנב", הדרך המשפטית להגיד זאת היא כי מרדכי עבר על סעיפים אלו ואחרים בפקודה למניעת טרור, חיים עבר על סעיפי חוק העונשין שעניינם נישוק קצינה ללא הסכמתה, ואברהם עבר על סעיפי חוק העונשין הקשורים במזוודות מלאות כסף. המדובר בביטויים שקולים ושווים זה לזה. אלמוג 
ולזה אתה קורא "מפורשות"? זה לא "מפורשות", זה "פירוש אלמוג", פירוש מכובד, אך לא מחייב אף אחד חוץ ממנו. אני, למשל, יש לי פירושים אחרים. איש, איש ופירושו. אם הייתה חקיקה או פסיקה תקדימית, זה היה "מפורשות", אבל אין וזה לא מקרי שאין - המחוקק נבון דיו, כדי להזהר בהטלת סטיגמות. בברכה. ליש - שיחה 
 זה כל כך מפורשות עד שאיני מכיר פירוש אחר, וזה נושא שלמדתי ושניתי. ובהקשר של המשפט הפלילי, אין דבר כזה "זהיר בהטלת סטיגמות". מי שהורשע בעבירה צפוי לעונש, חירותו נשללת, והמרשם הפלילי משמר את הסטיגמה הפלילית במכוון למשך שנים רבות לאחר ההרשעה. הסטיגמה החברתית היא חלק מהעונש. אין צורך לפרש ולומר "זה רצח". די בכך שנאמר "עבר על סעיף 300 א (2) לחוק העונשין". זה יוצר סטיגמה, שהיא במפורש חלק מכוונת המחוקק, אחרת לא היה מחוקק את חוק המרשם הפלילי ותקנת השבים. מילים אחרות - אם אתה רוצה לדעת מי גנב - גנב הוא מי שיש לו מרשם פלילי בו נמצא כי הורשע בעבירות על סעיפי חוק העונשין שעניינן גניבה. אלמוג 
אשיב רק על נקודה אחת, כי לכל היתר כבר התיחסתי בתגובות הקודמות. כמי שעסק בזה עיסוק מקצועי, אני יודע שיש הרבה מאוד גנבים שאין להם רישום פלילי, אולי יותר מאלה שיש להם.
בשלב זה אני פורש מהדיון, כדי לאפשר למתדיינים אפשריים נוספים להביע את דעתם. בברכה. ליש - שיחה 
אני בעד השינוי המוצע בידי ליש, במטרה למנוע הכנסת פרשנויות זרות לגוף הערך, וכדי שהדים לשנאה שי למישהו כלפי אדם מסוים ייכנסו כמה שפחות לגוף הערך. בברכה, ינבושד • ו' באלול ה'תשס"ט.
 במילים אחרות - כאשר אמרתי, בהתחלת הדיון, כי המדובר במכבסת מילים שנועדה לשמור על כבודו של הטרוריסט החביב עלינו, צדקתי. אין המדובר ב"הדים לשנאה" אלא בקביעה של בית משפט במדינת ישראל. כשם שלשנאה אסור לקלקל את השורה ולהטות את הכף, כך גם לחיבה ולהערצה אסור. אלמוג 
אני בעד פשוט :קטגוריה: מחבלים. זה קצר, עברי ומובן באופן חד משמעי. זאת בניגוד ל-"מבוקשים בעוון טרור" או "חברי ארגון טרור" שניסוחם נותן את הרושם שערפאת ובין לדן הם ספק טרוריסטים. אחד מהם רק מבוקש לחקירה על היותו מחבל והשני כאילו היה רק חבר של מחבלים או רק הכין להם קפה לפרנסתו. עִדּוֹ (Eddau) - שיחה 
רבותי. היתה הצבעה!!! יש החלטה של קהילת ויקיפדיה! ראו: ויקיפדיה:רשימת ערכים במחלוקת/קטגוריה:פושעים פליליים ישראלים. 
הרי כל הטיעונים שהועלו פה, כולל הטענות הנוגדות את כללי ההתנהגות על "מכבסת מילים" ו"הפושע החביב" הועלו כבר שם ונדחו. מי שאינו מרוצה מהחלטה זאת, עליו החובה להעלות את הנושא לדיון מחודש ולהצבעה. עדירל - שיחה 

זכור לי דיון, שבו הגענו למסקנה שלקטגוריה מסויימת יכנס מישהו רק אם הוא התפרסם (או בוויקיפדית, קיבל זכאות לערך) בזכות זה. ואם כך, נראה לי סביר לומר שמרכדי אליהו לא התפרסם בגלל היוו טרוריסט אלא בגלל היותו רב. אאל"ט, שאר חבריו למחתרת, שלא עשו עוד משהו יותא דופן לא נמצאים באנציקלופדייתינו. סתם עומר • שיחה 
 ממש לא. מר אליהו הוא איש רב פעלים, והמשקל המצטבר של פעילותו הוא שהביא לכתיבת הערך. במשקל זה אין להתעלם מפעילותו בצעירותו, כשם שאין להתעלם מפעילותו לאחר מכן. הדיון היה, אגב, על הקטגוריה של ההומוסקסואלים, ושם הוסכם להכניס לקטגוריה רק אם להומוסקסואליות היה משקל מכריע בחיי האיש ובתדמיתו הציבורית. אין כמובן להשוות בין הקטגוריות, ולכל קטגוריה מסוג זה רגישות משלה. לדעתי לפעילות הטרור של מר אליהו משקל מכריע בפרסונה הציבורית שלו, לפחות בכל הנוגע לי אישית, שבכל פעם שאני שומע אותו מטיף לי מה לעשות, כמו למשל לא לחתום על כרטיס אדי, איני יכול אלא לחשוב על צמד המילים "ברית הקנאים"אלמוג 
אני מסכים שזה פרט ידוע בחייו, אבל נראה לי שאבן הבוחן לעניין צריכה להיות אנשים שפעולות מטעם ברית הקנאים (אני אומר "פעולות" לא ככיבוס מילים, אלה כדי לומר שהכוונה היא גם לתכונוני פיגועים או פעילות מחתרתית אחרת) זה כל מה שהם עשו. אם יש עליהם ערך, האיש צריך להיכלל בקט', אם לא - לדעתי לא. סתם עומר • שיחה 
זה פרט שולי בחייו, ונוגד את כל האידאולוגיה שלו מאז ועד היום. הקשר ל"כרטיס אדי" הוא מופרך לחלוטין (הרבה רבנים מחזיקים בדעה זו), וזו טענה דמגוגית למהדרין. לבד מזה, חלה עלי חובה הלכתית למחות על היחס הלא-אנושי שגילו בדיון זה כמה מן הכותבים כלפי רב גדול בישראל. יש על כך מקורות רבים בתלמוד ובהלכה (סנהדרין צט, גיטין נו הם רק הקצה), ואני מוחה על כבוד תורה ודורשיה. בברכה, ינבושד • ו' באלול ה'תשס"ט.
 על דבר אחד אנחנו מסכימים ש"גדול בישראל" ו"טרוריסט" לא הולך ביחד. מה לעשות שבית המשפט קבע שמר אליהו הוא טרוריסט? עצתי לכל היא שמי שרוצה לשמור על כבוד תורה ודורשיה יימנע מעיסוק בתורה ובטרור. לתפיסתי אלו עיסוקים שאינם תואמים, ואם מישהו רואה בהם את ההתאמה, ורוצה לעסוק בתורה ובטרור, הרי שעליו האחריות. אלמוג 
ומי שכבר 60 שנה מתנגד לטרור על כל צורותיו ו"עוסק בתורה", עשרות שנים שבהן האידאולוגיה שלו מנוגדת לחלוטין מהאידאולוגיה של אותו ארגון חרדי - הן האידאולוגיה והן דרך הפעולה. האם עליו להיקרא "עוסק בטרור", אורח קבע, בהווה הפשוט ובאופן יומיומי? הטענות שבתגובתי הקודמת מאשרות שאין כל מקום לשיוך כזה. בברכה, ינבושד • י"ג באלול ה'תשס"ט.
הדיון היה לא רק לגבי :קטגוריה:הומוסקסואלים אלא גם לגבי :קטגוריה:רופאים. אף היתה הצבעה בקטגוריה פושעים פליליים שבה הוחלט שלא להשתמש בקטגוריה. איני רואה סיבה מדוע תוצאות הצבעה זאת לא יחולו על הקטגוריה הנוכחית. עדירל - שיחה 
גם לי זכורים דיוני עבר לגבי הכללה בקטגוריות של להט"ב. הוחלט שרק אם האישיות קשורה במיוחד לתחום זה או התפרסמה בגינו, יקוטגר הדבר. כך גם לגבי רופאים (אאל"ט בענין גולדשטיין, או מישהו אחר). ברי"א • שיחה • ט"ו באלול ה'תשס"ט • 
 ידעתי שתגיע לכאן, או לא ידעתי חידוש מהשרוול 

מי יודע כיצד גייס כבוד הרב הון עבור ברית הקנאים? האם קבוצה זו גייסה הון באותו אופן בו הלח"י גייסה הון? -דהיינו סחיטה באיומים. עִדּוֹ (Eddau) - שיחה 

בויקיפדיה:רשימת ערכים במחלוקת/:ברוך גולדשטיין החליטה הקהילה כי אין לסווגו כרופא היות והוא לא נכנס לאנציקלופדיה בשל פעלו הרפואי אלא בשל היותו טרוריסט. מתוך גזרה שווה אני למד כי כיוון שהרב אליהו נכנס לוויקיפדיה בשל היותו רב, ולא בשל היותו טרוריסט, אין מקום לסווגו כטרוריסט כלל ועיקר. דוגמה מובהקת להדדיות. לאור זאת אני מסיר את הסיווג המיותר. חגי אדלר • שיחה • ל-65 ערי מיליונים אין עדיין ערך. קחו אחת! • י"ג באלול ה'תשס"ט • 
נו באמת. נא להתייחס לטענות שהושמעו בהרחבה למעלה ולא למצוא גזרות שוות שיש עליהן תשובה. &rlm;DGtal&rlm; 
כל הרשעה בפלילים, בוודאי כזו שיש בה מאסר בפועל, "מזכה" את האדם בשיוכו לקטגוריה הפלילית המתאימה. הרשעה בפלילים היא אירוע רב משמעות, מבחינה אישית ומבחינה ציבורית, וראוי שיזכה להארה נאותה באנציקלופדיה. דוד שי - שיחה 
 ועל כן הותרתי על כנה את :קטגוריה:ישראלים שהורשעו בדין. אבל להיכן נעלמו כל הטיעונים בדבר על מה נכנס הנ"ל לאנציקלופדיה. אם לא היה רב, האם היה נכנס על תקן של טרוריסט? חגי אדלר • שיחה • ל-65 ערי מיליונים אין עדיין ערך. קחו אחת! • י"ג באלול ה'תשס"ט • 
חגי, לא הספקת להשתחרר מחסימתך וכבר אתה מתחיל במלחמות עריכה וחרחור מריבות. מספיק. גילגמש • שיחה • ביקרת כבר במיזם היובל? 
 מה הקשר? אין קשר. חגי אדלר • שיחה • ל-65 ערי מיליונים אין עדיין ערך. קחו אחת! • י"ג באלול ה'תשס"ט • 
אם אינך מסוגל לראות את הקשר, אז אני לא מסוגל להסביר לך את העניין. אולי יהיה מישהו מוכשר יותר ממני שיצליח. גילגמש • שיחה • ביקרת כבר במיזם היובל? 
טענתו (הצודקת) של חגי הועלתה כבר לעיל. התגובה העניינית לטענה זו יכולה להקליש את הטענה (למי שמסכים עם התגובה), אבל בל נשכח את הטענות הנוספות שהועלו לעיל, אשר דוחות בוודאי את השיוך לקטגוריות המדוברות. בברכה, ינבושד • י"ג באלול ה'תשס"ט.
 ינבושד, לא נראה לי שהמשך הדיון יוביל לפשרה כלשהיא. אני ממליץ על הצבעת מחלוקת ליישוב הנושא. חגי אדלר • שיחה • ל-65 ערי מיליונים אין עדיין ערך. קחו אחת! • י"ג באלול ה'תשס"ט • 
מה בעניין :קטגוריה:עושה מעשה פנחס ומקבל שכר כזמרי? 
יש עוד יהודים שוויקיפדיה מציינת את עיסוקם בטרור, אף שאינם רבנים. לשוחרי כבודו של הרב אני ממליץ שלא לפתוח הצבעת מחלוקת, שרק תדגיש את עיסוקו בטרור. דוד שי - שיחה 
זה דווקא מזכיר לי את :קטגוריה:התיזו מים בשלולית, מהסיבות שנאמרו לעיל. בברכה, ינבושד • י"ג באלול ה'תשס"ט.
אשמח אם תתיחסו להצעתי לשינוי מבנה הקטגוריות (ראו בפרק "שבירה"), הצעה שיכולה לפתור לא רק את המחלוקת הנוכחית, אלא גם מחלוקות עתידיות בפוטנציה. בברכה. ליש - שיחה 
היבעתי שם, זו פשרה שיכולה לפתור גם מחלוקות אחרות המתעוררות חדשים לבקרים. בברכה, ינבושד • י"ג באלול ה'תשס"ט.
ליש, מכיון שאתה זה שיצרת את הקטגוריות הללו, בטעות ככל הנראה, ולאור תוצאות ההצבעה הקודמת, ההסכמה של הרוב בדף השיחה, והשתיקה של הנותרים, אני מציע שתעשה את השינוי שהצעת. אני מציע להתרכז ב:קטגוריה:מורשעים בחברות בארגון טרור ולא ב:קטגוריה:מורשעים במעשי טרור כי המונח "מעשי טרור" קצת מטעה את הקורא. מי שרצח או פצע אנשים אחרים, ממילא יימצא בקטגוריות של רצח ותקיפה. עדירל - שיחה 
 אין הסכמה בשתיקה לשום דבר. "מורשעים במעשה טרור" זו מכבסת מילים המבדילה הבדל שאינו ממין העניין בין העבירה ובין האישום. מי שהורשע במעשה טרור הוא טרוריסט. מעריציו יצטרכו לחיות עם הקטגוריה הזו. אלמוג 
גם אני בעד גזרה שווה, אבל לדעתי יש לעשות כן ביחס לאודי אדיב שאתר השב"כ מתאר כחבר בהתארגנות פח"ע. מכיוון שאדיב אינו מוגדר אצלנו כטרוריסט, הרי שאין לעשות כן גם במקרה של אליהו. שניונת - שיחה 
אדיב הורשע בריגול ולא בטרוריזם. הקטגוריות הרלוונטיות מופיעות בערך אודותיו. גילגמש • שיחה • ביקרת כבר במיזם היובל? 
אם השם הספציפי של העבירה בה הורשע זה מה שקובע, אז בינתיים לא הוכח שאליהו הורשע בעבירה כלשהי שהמילה "טרור" כלולה בתוכה, ולא, כפי שסביר שארע לאור קלות העונש, בשלל עבירות לא חמורות כגון עבירות כספים (עסק בגיוס כספים) או הפרת הסדר הציבורי. ואם השם הספציפי של העבירה דווקא לא קובע, אז העובדה שאדיב הואשם והורשע בעבירה החמורה ביותר בספר החוקים הישראלי, בגידה, איננה צריכה להציל אותו מהתיוג כטרוריסט, שהרי מקטגוריית בוגדים בעמם כבר חולץ. 

לדעתי, המבחן הנכון הוא מבחן האלימות הקשה והרצחנית של ההתארגנות, אחרת אפשר לתייג כטרוריסטים את חברי התארגנות השמאל הרדיקלי שקשרו קשר ואף הצליחו במזימתם להטיח עוגת קצפת בפרצופו של רובי ריבלין (ונגזר עליהם עונש של 5 חודשי מאסר שרוצו בעבודות שירות), וגם לא מבחן הספקולציות. בנסיבות אלה, אין מקום לקטגוריה אצל שני האישים. שניונת - שיחה 
 מנין לך מה היו סעיפי האישום המדוייקים של מרדכי אליהו? וכן, אני מסכים שהמבחן הנכון הוא האלימות של ההתארגנות, ויותר נכון פוטנציאל האלימות שלה. ברית הקנאים עומדת בשני המבחנים בהצלחה. לדעתי כך גם ההתארגנות של אדיב, ורד, תורכי ושות'. אלמוג 
אדרבא, כל עוד לא ידוע לנו במה הורשע, אנחנו לא יכולים לבדות סעיפי אישום מליבנו ולתייג אנשים. מכיוון שאליהו לא עסק בנסיון לרצוח או לפצוע קשה, וגם לא הוכח שתכנן לעשות כן, אז אני לא רואה איך הוא עובר את מבחן האלימות באופן שאינו יוצר זילות של המושג טרור ומכניס אליו כל עבריין אידאולוגי סוג ג' כמו חוסמי כבישים בהתנתקות, מטיחי העוגה בריבלין, קיבוצניקים שאגרו נשק לקראת עולם המחר והתארגנות אידאולוגית ליידוי אבנים בכיכר השבת או בקבועי תבערה בבילעין. שניונת - שיחה 
בידיעה זו תגלי שאליהו לא עסק בעוגות קצפת, אלא בחומרים שמהם מורכב טרור - נשק, תחמושת ופצצות. דוד שי - שיחה 
ננסה שוב לחזור אל הראשונות. הקהילה החליטה בהצבעה שמי שהורשע בפשע לא יתויג כפושע. בעקבות זאת הוחלט לבנות עץ קטגוריות על פי סעיפי עבירות שבהם אנשים הורשעו. משום מה, מישהו סטה ממדיניות זאת והקים קטגוריה לטרוריסטים. השאלות הם: 
האם מישהו חוץ מאלמוג מתנגד לתיקון סטייה זאת מהמדיניות עליה הוחלט בהצבעה? 
אם יש עוד מתנגדים, האם הם יכולים לנמק, רצוי באחת משתי האפשרויות "מקרה זה שונה" או "אני מתנגד להחלטה דאז"
אם הסיבה היא מתנגד להחלטה דאז, ראוי שהמתנגד יעלה את העניין להצבעה מחודשת בהתאם לכללי המקום. עדירל - שיחה 
 עם שני מחשקים כבדים כאלה, לא יעזרו גם 10 מתנגדים כמו שיש עכשיו - רוב ברור. פתח הצבעה ונעיף את הקטגוריה הזו לכל הרוחות. חגי אדלר • שיחה • ל-65 ערי מיליונים אין עדיין ערך. קחו אחת! • י"ד באלול ה'תשס"ט • 

אני מבין את המחלוקת. מרדכי אליהו עשה הרבה דברים בימיי חייו. אחד מהם הייתה חברות בארגון טרור. מדובר בפרט ראוי לציון בביוגרפיה שלו ויחד עם זאת הוא די זניח ביחס לשאר הדברים שעשה. הסיבה שמדובר בפרט זניח נובעת מכך שלא מדובר בעבירות כאלה חמורות ולראיה לכך אפשר לראות שהוא נדון רק ל-10 חודשי מאסר. מסיבה זו אני לא חושב שהוא צריך להיות מקטולג תחת טרורטיסטים ישראלים ביחד עם שמעון בכר, ברוך גולדשטיין ויעקב חרותי שאחד מהם רצח כמה אנשים והשניים האחרים ביצעו עבירות חמורות בהרבה ונדונו לשנים רבות בכלא. אני חושב ששיוכו של אליהו לקטגוריה הזאת עושה עוול עם הקורא הממוצע ולו רק בגלל שהאינטואיציה הפשוטה אומרת שמקומו לא שם (והאינטואיציה בדרך כלל לא טועה). אם אליהו היה מורשע בעבירה חמורה יותר, כמו לדוגמה ניסיון לרצוח חילונים על כך שהם לא שמרו על חוקי תורה אז אני מאמין שהמחלוקת שלפנינו לא הייתה מתקיימת, אבל מצד שני סביר להניח שבית המשפט היה מטיל עליו עונש קשה בהרבה וספק גדול אם אליהו היה מגיע למעמד שאליו הגיע. מצד שני, צודקים אלה שאומרים שאין זה הוגן לקטלג חלק מהמורשעים בעבירות של טרור תחת הקטוגריה וחלק אחר לא. לא ייתכן שהדבר יעשה באופן שרירותי וללא קווים מנחים מקובלים. לכן אני מציע שהקיטלוג בקטגוריה יתבצע לפי העונש שהטיל בית המשפט שמצביע על חומרת העבירה. רק מי שבית המשפט הטיל עליו עונש של שלוש שנות מאסר או יותר או שכתוצאה מביצוע פעולת הטרור נהרגו אנשים יקוטלג תחת "טרוריסטים ישראלים". כמובן שניתן יהיה להפעיל שיקול דעת במקרים מיוחדים. בכל מקרה אם ההצעה תתקבל היא תוציא מהקטגוריה את דב שילנסקי ואת מרדכי אליהו. יורי - שיחה 
 ומה בדיוק ניסה מרדכי אליהו לעשות עם חמרי החבלה שאסף? האם רק בשל כך שהוא טרוריסט כושל תמנע ממנו הקטגוריה טרוריסט? מה היה קורה לו היה מצליח לעשות את שתכננה קבוצתו? האם ההבדל הוא בין מי שהצליח לחמוק מעיני השב"כ ולהשתמש בחומרי החבלה ובין מי שמלאכתו לא צלחה? טרוריסט הוא טרוריסט. ניתן לחלק לקטגוריה "טרוריסטים מוצלחים" ו"טרוריסטים כושלים", וזאת אכן לפי מידת שנות המאסר שנגזרו כנגזרת של הצלחת הפעולה, אך אני בספק אם הצעה זו תתקבל על דעת חברי הקהילה האחרים כאן. אלמוג 
גם יהודה עציון הוא טרוריסט כושל. רצה לפוצץ את כיפת הסלע אבל נתפס לפני שהספיק. הוא נדון לשבע שנות מאסר. אליהו נדון לעשרה חודשים. הבעיה היא שלא לגמרי ברור במה הוא הורשע אבל מה שזה לא יהיה כנראה שלא היה מדובר בעבירות חמורות. לשאול מה היה קורה אם זאת לא חוכמה. אי אפשר לדעת מה היה קורה אם. צריך להתייחס למה שקרה. אני משוכנע שבפסקה של בית המשפט הייתה התייחסות לכמה מסוכנת באמת הייתה המחתרת ועד כמה הם היו רציניים ולפי זה גם הוחלט על חומרת העונש. יורי - שיחה 
 עציון לא היה כל כך כושל. המחתרת היהודית שבה השתתף מילכדה מכוניות ראשי ערים ופגעה בהם (ותוך כדי כך עיוורה חבלן ישראלי), וביצעה רצח במכללה האיסלמית. כגוף טרור הם הצליחו יותר מברית הקנאים. קטעי העיתון אליהם הפנה דוד מראים כי הפוטנציאל של ברית הקנאים היה מסוכן בהחלט. המדובר בכך שאליהו הורשע ב-24 עבירות. איני יודע מה הן בדיוק, אך אני מניח שהן לא היו שידול קטין לקבץ נדבות, או כניסה בלבוש אישה למקום המיוחד לנשים (בחרתי באופן מקרי שתי עבירות קלות ביותר שבאו לראשי) אלמוג 
ובכל זאת מדובר ב-24 עבירות (האם כולם קשורות לטרור?) שהסתכמו רק בעשרה חודשי מאסר. עובדה זו מצביע על כך שחומרתם לא הייתה כה רבה. השאלה היא האם בגלל עבירות כאלה מגיע לאדם להיות מקוטלג תחת טרוריסטים ישראלים? אני חושב שלא. עציון הוא טרוריסט. כך גם גולדשטיין. אליהו לא. ייתכן ומה שאליהו עשה היה טרור, אבל ההגדרה של טרור היא די רחבה ובעיני הציבור כדי להיות מקוטלג תחת טרוריסטים צריך לבצע עבירות חמורות יותר מאלה שהוא הואשם בהם (עבירות שהעונש שבית משפט מטיל עליהם עונש גבוה יותר מעשרה חודשי מאסר). יורי - שיחה 
בעבירות רבות יש קשת רחבה של חומרה, הבאה לידי ביטוי בענישה. בנוסף, הענישה מביאה בחשבון גם את מאפייני הנאשם, האם זו עבירתו הראשונה או העשירית. העונש אינו משנה את מהות העבירה. העונש שהוטל על אליהו הוא קל יחסית, ובית המשפט ציין שבחר להקל מאוד על כל ארבעת הנאשמים. כל זה אינו מצדיק הוצאה מהקטגוריה. דוד שי - שיחה 
כמו שאפשר לראות כאן, המשותף לכל העבירות הוא שהן היו עבירות רכוש ולא עבירות שכוונו לפגיעה בבני אדם. יש כאלה בעולם שמקטלגים עברייני רכוש אידאולוגיים כטרוריסטים, כמו הטבעונים שפורצים למדגרות ומשחררים לחופשי את התרנגולות, אבל לדעתי זה לא ראוי. שניונת - שיחה 
 כדי לקרוא לחבילה הזו של עבירות, הכוללת החזקת נשק ותחמושת, "עבירות רכוש" יש צורך בכשרון קריאה מיוחד. אלמוג 
כמו כן, כמו שיורי ואחרים ציינו, אליהו לא ידוע בהיותו טרוריסט. בניגוד לגולדשטיין ועציון. אדם נבו•שיחה 
 אני הכרתי את אליהו לראשונה מקריאה בספרו של מיכאל בר זהר "הממונה", אותו קראתי כילד. היכרותי הראשונה עמו הייתה על רקע "ברית הקנאים", ולי הוא ידוע כטרוריסט. אלמוג 
עובדה שבנשק הם לא עשו שימוש, בדומה לקיבוצניקים שאגרו נשק ולא עשו בו שימוש. זה לא עושה אותם לטרוריסטים, וגם לא שלל עבירות הרכוש=עבירות שכוונו נגד רכוש. שניונת - שיחה 
 העובדה היא כי נתפסו בטרם הספיקו לעשות שימוש בנשק. הקבוצה חצתה כבר את סף האלימות בכך שהציתה איטליזים ומכוניות, תוך סכנה ברורה לחיי אדם. כן תכננו להטיל פצצת עשן למליאת הכנסת. אין לדעת לאיזה מעשי אלימות היו נגררים לולא היו נתפסים, ולמה הייתה משמשת התחמושת שברשותם. גם המחתרת היהודית נתפסה כשמילכדה אוטובוסים של ערבים. האם ניתן לקרוא לכך "עבירת רכוש" שכן המדובר באוטובוסים? אלמוג 
אני לא מבין מה הבעיה. הרב מורדכי אליהו הודה בכבודו ובעצמו בכל העבירות האלה. הוא הודה, למשל, בגרימת חבלה לאטליז חילוני על ידי הצתתו. אם לרב מותר לקרוא לעצמו מחבל, אז גם לנו מותר. (נ.ב. מקריאת המקורות שהובאו בדיון מתברר שהיה חשד גם לסחר בחשיש. האם כך כבוד הרב "גייס הון"? האם הוא הודה בסחר בסמים קלים? יש לשקול הוספת קטגוריה מתאימה.). עִדּוֹ (Eddau) - שיחה 
הצלחת לבלבל אותי. כל מי שהודה בחבלה לרכוש ייקרא כאן מחבל? נרו יאיר • שיחה • ז' בתשרי ה'תש"ע • 
נו, באמת? האם אתה חושב שכל ונדליסט יהיה מוגדר פה כאדם שלפשיעתו יש מטרות של בריונות פוליטית?. עִדּוֹ (Eddau) - שיחה 
עוד לא הצלחתי להבין מה אתה אומר. כל ונדליסט על רקע דתי, תרבותי ופוליטי מוגדר אצלך מחבל? נרו יאיר • שיחה • י"א בתשרי ה'תש"ע • 
צריך להוריד את הקטגוריה טרוריסט מהרב מרדכי אליהו, לא ראוי, לא מכובד ולא הוגן. איציק1 - שיחה 
במידה מסוימת אני מסכים אתך: לא ראוי שבחור ישיבה יעסוק בפעולות טרור, גם כאשר הטרור מופנה נגד מחללי שבת ואוכלי טריפות ונבלות. לא מכובד שאדם שהורשע בפעילות טרור ימונה לרב ראשי. לא הוגן הניסיון להסתיר מידע זה. דוד שי - שיחה 
מה שלא מכובד ולא ראוי הוא הגישה של חלק מהגולשים פה, שבאים ממגזרים שונים. כשבן מגזרם או אדם זוכה לכבוד במגזרם עושה מעשה חמור, הם מנסים לטשטש את המעשה, לטשטש את שייכותו למגזרם ולפעמים אפילו לכתוב שהוא שייך למגזר אחר. עִדּוֹ (Eddau) - שיחה 
עוד דבר שלא מכובד ולא ראוי, שאדם זוכה לקטלוג בהתלהבות דווקא מתוך השתייכותו למגזר מסוים, והדיון למעלה יוכיח. בברכה, ינבושד • י"א בתשרי ה'תש"ע.
 והצד השני של המטבע הוא שאדם זוכה לסניגורים המנסים להוציא אותו מקטגוריה לה הוא שייך דווקא מתוך השתייכותו למגזר מסוים, והדיון למעלה יוכיח. בברכה, אלמוג 

 הרב מרדכי אליהו כיהן במשך עשר שנים כרב הראשי הספרדי. מה עשה בעשר שנים אלה? הערך אינו מספר לנו דבר על כך. הניחו לרגע לשאלת הטרור, שעליה אנו כבר יודעים הרבה, וספרו מה עשה בעשר שנות רבנות. 
 "הרב אליהו מעביר שיעור שבועי בהלכה ואגדה בכל יום שני בערב" - האמנם "מעביר", בהווה, גם בשנה האחרונה, שבה נפגעה בריאותו?
 "הרב אליהו עומד בראש כולל "דרכי הוראה לרבנים" בירושלים" - האם הרב מרדכי אליהו עומד בראש הכולל, או שזה בנו, הרב יוסף אליהו, ואולי שניהם? דוד שי - שיחה 
 כדי לענות על שאלות אלו ואחרות קראתי את הערך מרדכי אליהו בוויקישיבה. הסגנון "התורני" הבלתי קריא שם די הוציא לי את החשק להמשיך, ובכל אופן, ראו זה פלא, בכל הערך הגדול והארוך לא מוזכרת "ברית הקנאים" ולו במילה אחת. האם התומכים בהסרת הקטגוריה "טרוריסט" רוצים לראות כך גם את הערך שלנו? אלמוג 
הערך בוויקישיבה פשוט מחריד בסגנונו. הפסקה הנורמלית היחידה שם מועתקת מוויקיפדיה. דוד שי - שיחה 
מעט מידע על פעולותיו כרב ראשי - בערך מכון פוע"ה הרב מוזכר כיוזם, ומכתב אחד בנושא מענין מופיע בויקיפדיה:מיזמי ויקיפדיה/יהדות אתיופיה/טיוטות/אגרות הרבנים הראשיים לראש ממשלת ישראל במבצע שלמה, יש להניח שאין אלו פעולותיו היחידות.

אינני מבין מדוע הן נמחקו. הוא נולד בארץ, אבל הוא קיבל ללא עוררין את דרך הפסיקה של החכמים העירקיים מהדור האחרון, והוא הפוסק שלפיו יהודי עיראק בארץ הולכים. לגבי המחיקה השנייה- האין זה חשוב שבעת מחלתו יהודים חרידים, ליטאים, חסידים וציוניים מכל הגוונים התפללו בעדו? זה לא קרה עם שוב רב. איציק1 - שיחה 
עיראקי הוא מי שנולד בעיראק וחי בעיראק. אליהו לא נולד בעיראק ולא חי בעיראק, וספק אם כף רגלו דרכה שם. לתומי חשבתי שגם יהודי פולין בציונות הדתית מקבלים את פסיקותיו, האם זה אומר שיש לשייכו ל:קטגוריה:רבנים פולנים?. 
טוב שהשבת נכנסת, אחרת הייתי קורע קריעה למקרא דבריך. האם עדי כדי כך גדול הפילוג ביהדות הדתית, שתפילה כללית להחלמתו של רב היא אירוע מיוחד במינו, ש"לא קרה עם שום רב"? דוד שי - שיחה 

משתמש:ינבושד הסיר את הפסקה "את תמיכתו בפשע על רקע אידאולוגי הביע גם 50 שנה מאוחר יותר, כאשר אמר על הרוצח יורם שקולניק: "ישב בבית הסוהר כמה שנים על לא עוול בכפו" " בנימוק "הסרת הטיה". האם אפשר להסביר לי איזה הטיה יש בעובדה זו? דוד שי - שיחה 

הערות שוליים
 

ננתח את המשפט, כפי שהוא לפנינו: חציו הראשון כולל פרשנות ("את תמיכתו בפשע על רקע אידאולוגי הביע" וכו'), וחציו השני הוא עובדתי. עצם קיומה של הפרשנות כאן הוא בעייתי.
מעבר לכך, עם תוכן הפרשנות עצמה יש להתווכח. יש שתי אפשרויות בולטות לפרשנות במקרה הזה (יכולות להיות יותר, אבל נסתפק בזה לעת עתה): א. במשפט המצוטט התכוון האומר לתמוך בפשע. ב. במשפט המצוטט התכוון האומר לקבל את גרסת הנאשם כי צפה סכנה לחייו מרימון שאצל המחבל ולכן ירה. מהו היתרון של הפרשנות הראשונה על השנייה? למה היא נכתבת בערך ולא הפרשנות החלופית?
הערה בשולי העניין: עצם הציטוט מ"קול צופיך" הוא חסר משמעות, בהסתכלות תיעודית פשוטה. זאת מפני שאמירה זו כלל אינה מייחדת את אומרה. רבים מרבני הציבור הקשור לכך אמרו את אותם דברים בתקופה ההיא. בציבור ההוא היתה סערה מסוימת סביב פסיקת בית המשפט בנידון, ורבים רואים בו חף מפשע (ולא מתוך תמיכה בפשע כזה או אחר).
חודש טוב ומבורך, ינבושד • א' בחשוון ה'תש"ע.
היתרון של הפרשנות הראשונה הוא שהיא פרשנותו של בית המשפט. ניתן, כמובן, לחלוק על פרשנותו של בית המשפט, אך יש לעשות זאת במאמר מנומק היטב, המנתח את העובדות ואת פסק הדין. לומר זאת אגב אורחא, כפי שעשה הרב, זה תמיכה בפשע על רקע אידאולוגי. לכבודך אסתפק בציון עובדות בלבד בערך, ואתן לקורא להחליט על משמעותן. דוד שי - שיחה 
ההבדל הוא, דוד, שהרב לא הביע את תמיכתו בפשיעה על רקע אידאולוגי, אלא את תמיכתו במי שבעיניו לא פשע. מה שנראה בעיניו של אדם חשוב מאוד כדי להגדיר את כוונותיו, וכאן נראה בבירור מהציטוט שהרב חושב שלא התבצע פשע. אמת, בית המשפט חולק עליו, אך זה עדיין לא אומר דבר על כוונותיו של הרב. הציטוט אומר דבר אחר מאוד ממה שאתה אומר, ומה שאתה אומר הוא מחקר מקורי, סינתיזה של עובדות וניסיון להסיק על כוונותיו של הרב ללא מקור. אדם נבו•שיחה 
ומדוע אתה טוחן קמח טחון? הרי הניסוח הנוכחי בערך אינו אומר דבר על צפונות לבו של הרב. דוד שי - שיחה 
היכן הביע בית המשפט את דעתו לגבי הציטוט מדבריו של הרב? בית המשפט לא עסק בנקודה זו כלל וכלל (וממתי הוויקיפדיה כפופה אוטומטית לפרשנויות בית המשפט?) עוד ידוע כי ציטוט כזה מקובל על חלקים רבים בחברה, ולא בשל תמיכה בפשע מסוים, אלא שיש כאלו המאמינים בגרסת הנאשם, יש כאלו שאין להם כל אמון בבית המשפט (זו מגמה שהולכת ומתגברת בייחוד בציבור שעליו מדובר), ויש כאלו שלדעתם הריגת מחבל אינה סיבה לעונש (וזה לא הופך אותם לתומכים בפשע באופן גורף). כך או כך, אין זו הנקודה, ובדבריך לא ענית כלל על מה שכתבתי בתגובה הקודמת. הניסוח הנוכחי, "50 שנה אחרי", מכוון את הקורא בדיוק לפרשנות האישית של כותב המשפט, ולכן גם הוא פסול. אלו דברים פשוטים, ואני מתפלא על עצם הדיון הזה. היוצא מכך, אני משחזר לגרסה היציבה בנושא זה. כמו כן אני דורש שחזור לגרסה היציבה-הנדרסת ששונתה ללא הסכמה בדיון שלמעלה. בברכה, ינבושד • ג' בחשוון ה'תש"ע.
רואה אני את דברי ינבושד. ברי"א • שיחה • ג' בחשוון ה'תש"ע • 
את דבריו של אליהו על שקולניק חשוב להביא בערך, ועל משמעותם יעמוד כל קורא בעצמו. הסרתי את המילים "50 שנה אחרי", והבאתי עובדה חשובה זו במקום אחר בערך. אני מקווה שמישהו חרוץ ממני יספק לנו תמונה מקיפה יותר על דעותיו של הרב אליהו בענייני מדינה, משום שאני מוצא אותן מעניינות ביותר, ומלמדות הרבה על הרב ועל חסידיו. 
דבריך על "הגרסה היציבה-הנדרסת" אינם מובנים לי. דוד שי - שיחה 
עכשיו, באופן הצגת הדברים אין הטייה. אמנם הסברתי למה אין כל ייחודיות בהתבטאות זו, מה שעושה אותה חסרת חשיבות. אישי ציבור נוספים הביעו דעתם בהתבטאויות דומות, אלא שהן לא תומללו לעלוני פרשת שבוע. זו התבטאות שמבטאת הלך רוח בכמה ציבורים בעם, ועל כן לעובדה שהרב אליהו גם אמר את זה אין כל חשיבות. אבל מאחר שבאופן הצגת הדברים אין הטייה כרגע, שיהיה כך, מצדי. לגבי הגרסה היציבה הנדרסת אפשר לראות את הדיון הארוך שלעיל (רצוי להתמקד בדיון שבו) ובאופן שינוי הערך בעניין הקטגוריות, ולראות כיצד נדרסה גרסה יציבה בעיצומו של דיון. בברכה, ינבושד • ה' בחשוון ה'תש"ע.
יש ציבור שאמירה זו שגורה בפיו, ויש ציבור שרואה אמירה זו כחמורה ביותר. כעת יש לברר את מקומו של הרב אליהו. אני רואה שתי אפשרויות:
 הרב אליהו הוא מנהיג, והציבור הולך על פי התבטאויותיו. 
 כמאמר הביטוי "פני הדור כפני הכלב", הרב אליהו מתבטא כך כדי לרצות את חסידיו, ושוכח שכרב עליו להוכיחם כאשר הם טועים. 
בכל מקרה, להצגה נכונה של דמותו של הרב, אמירה זו חשובה ביותר. דוד שי - שיחה 
את דעתי כבר אמרתי. בכל מקרה, אם זה רלבנטי לערך כלשהו - זה בהחלט רלוונטי לערך על שקולניק, כדוגמה ליחסם של ציבורים מסוימים לפרשה. בברכה, ינבושד • י' בכסלו ה'תש"ע.
המידע אכן מופיע בערך יורם שקולניק, ומקומו גם כאן. דוד שי - שיחה 
אני מסכים עם דוד שי. &rlm;odedee • שיחה 

מתנגד להסרת המילה "הרב" מתחילת הערך. זה מעולם לא נאמר בפרלמנט, שההחלטה בו מנוסחת בבהירות. אין כל בעיה שהערך יתחיל עם המילה הזאת. קוריצה • שיחה • המורשת העולמית. פשוט עולמית! 

בדיון ב-ויקיפדיה:פרלמנט/ארכיון 5#תארים עלה הנושא לדיון. כפי שניתן לקרוא מהלך הדיון שם - היה מקובל אז גם על הדתיים שבחבורה שאדם לא נולד רב. התואר המכובד הושג (ככל תואר נרכש) לאחר שנות לימודים ועיסוק בתחום, ולא עם לידתו. כשם שלא תאמר "פרופ' אלברט איינשטיין (14 במרץ 1879 ..." מכיוון שאיינשטיין לא נולד פרופסור, כך אין סיבה לומר "הרב מרדכי צמח אליהו (נולד ב-כ"א באדר ה'תרפ"ט, 1929..." - מאחר שגם מרדכי אליהו לא נולד רב. יש פירוט נרחב על תוארו כרב בהמשך הערך, וכבר מהפיסקה השניה בו. &rlm;Danny-w&rlm; 

לאחר עיון נוסף, אכן, בניגוד לתארים אחרים כדוגמת פרופסור ודוקטור, קיימת לקונה בחוק הויקיפדי, בעניין התואר "רב" שלא סוכמה עד היום באופן מסודר. &rlm;Danny-w&rlm; 

זה פשוט ביזיון שהסירו את המילה "הרב" לפני השם של כבוד הרב! נא להחזיר בבקשה כי זה פוגע במדינה שלמה!

כל הדוגמאות לפסיקתו מוגדרות כדוגמאות לפסיקתו המחמירה. נראה לי לא נכון להגדיר התנגדות לבדיקת רקמות כדי למנוע בעיית ממזרות כהחמרה. החמרה בשאלה זו הייתה דווקא לתמוך בבדיקת רקמות על מנת לאתר ממזרים. כמו כן גם בשאלת תרומת איברים הושם הדגש על התנגדותו לחתימה על כרטיס אדי, עקב בעיית אמון ברופאים, (בעייה שאגב כנראה הייתה ניתנת לפיתרון, אילו הרופאים היו מסכימים לשותפות רב בוועדה שתקבע מוות מוחי), ולא על העמדה שרואה במוות מוחי מוות, ומתירה נטילת איברים להשתלה במצב זה.

מעניין מדוע אחרי כל ההתדיינויות המלומדות והמפורטות של תלמידי הרב אליהו, לא שמו לב לטעות בייחוסו ל"בן איש חי". אמו של הרב אליהו איננה בת אחות של ה"בן איש חי" אלא נכדת אחותו. ל"בן איש חי" היתה אחות בשם פרחה ולה בת בשם שמחה, שנישאה לרב שאול צדקה, ומהם נולדו הרב יהודה צדקה והרבנית מזל אליהו, אמו של הרב מרדכי אליהו. בת אחרת של פרחה, מסעודה, נישאה לרב ששון בצרי, ובנם הוא הרב יוסף בצרי - אביהם של הרבנים עזרא, דוד ומנחם לבית בצרי.

מגד - שיחה 

ציטוטים כאלו מוציאים את הדברים מהקשרם, בספרי ההלכה מקובל להתבטא לפעמים בסגנון חריף, ויש לזה יתדות כבר בתלמוד. אף אחד אינו מתכנן להוסיף בערך לוי בר סיסי פסקה על "יחסו לרבי יהודה הנשיא" שבה ייאמר כנב כיבד את רבי אע"פ שרבי "זלזל" בו באמרו "כמדומה לי שאין לו מוח בקדקדו" או פסקה דומה בערך על רבי חייא בר אבא ועוד רבים. מה ששייך לוויכוח בין הרבנים בנושא הברכה על מצה אחרי פסח שייך לשם בלבד. מה גם שידוע שבמפגשים הנדירים ביניהם מכנה הרב עובדיה את הרב אליהו "חכם מרדכי" (ולפני כמה שנים הציע לו להצטרף לש"ס, לפי עד ראייה שסיפר לי). בברכה, ינבושד • כ' באייר ה'תש"ע.
אין בכך דמיון, או בדל דמיון, למלחמתו של הרב יוסף ברב גורן. הסרתי. דוד שי - שיחה 

אוקי, אני מקבל את דבריך, וגם בנו הרב שמואל אליהו סיפר שהרב עובדיה ביקש מהרב אליהו להצטרף לש"ס, והרב אליהו סירב בתוקף. לפי דבריך, גם ראוי להוריד מהערך הרב עובדיה יוסף את יחסו למתנגדיו, כי לפי מה שאתה אומר הוא רק מתבטא בסגנון חריף. משתמש:שלו שבתאי - שיחה שלו שבתאי 
כל דבר צריך לידון לגופו. יש מחלוקת הלכתית-נקודתית (ואפילו בשיטת הפסיקה), ויש התנגדות של ממש. אין לערב בין התחומים. כמו כן אין מקום להפריז בפסקאון כאלו, מה עם יחסו לרב שך, יחסו לרב אלישיב ויחסו לרבי מלובאביץ'? בברכה, ינבושד • כ"ב באייר ה'תש"ע.

לפי מה שכתוב כאן הרב זצ"ל נתמנה לדיין בגיל 31 והוא היה צעיר הדיינים בארץ ישראל,
אך בערך על הרב יעקב ניסן רוזנטל כתוב כי הוא התמנה לדיין בגיל 28 והוא היה צעיר הדיינים בארץ.
הכוונה כנראה שכל אחד מהם היה הצעיר בזמנו. תופעה דומה ישנה לגבי "השופט הצעיר ביותר". נרו יאיר • שיחה • כ"ז בסיוון ה'תש"ע • 
 הרב רוזנטל היה מבוגר מהרב אליהו ב5 שנים. מהערכים יוצא שהרב רוזנטל התמנה לדיינות בשנת 52 כאשר היה בן 28 ואילו הרב אליהו נתמנה לדיינות בשנת 60 כשהיה בן 31 כך שבהנחה שהנתונים מדוייקים הרב רוזנטל הוא צעיר הדיינים ומאז שהתמנה בגיל 28 לא נתמנה עדיין אדם אחר צעיר ממנו. • קוני למל •ט' בתמוז ה'תש"ע• 
 אני רואה באתרים אחרים שנת לידה 1928 (שנה לפני הרשום אצלנו) בויקישבה מצויין שמונה לדיין בגיל 28 (ואז הוא שווה לרב רוזנטל). בגל"צ מצויין שהיה הדיין הצעיר ביותר באותו הזמן אך לא הצעיר ביותר בכלל. בYNET אומרים תאריכים כמו שלנו אבל מציניים שבגיל 24 התמנה לרבנות וגם שם הכוונה לצעיר ביותר באותה תקופה. אך באתר הבית מצויין שהיה צעיר בכלל. • קוני למל •ט' בתמוז ה'תש"ע• 
 יש להניח שהאמור באתר הבית לגבי השנה הוא נכון. לא מצאתי באתר הבית טענה שהוא היה הצעיר ביותר אי פעם. נרו יאיר • שיחה • ט' בתמוז ה'תש"ע • 

אין מילים אבגד - שיחה 
לגבי מה? שאדם זקן וחולה הלך לעולמו? יהי זכרו ברוך. יורי - שיחה 
דיין האמת נאמר גם בפטירה בגיל מאה ועשרים. אבגד - שיחה 

הרב אליהו הוא המנהיג הרוחני של תנועת 'בני עקיבא' או של המפלגה 'מפד"ל'? (תקנו אותי אם אני טועה...) משתמש_ויקיפד 
 טעית - לא ולא (פעמיים). --שפ2000 - שיחה 

 אוקיי משתמש_ויקיפד 
 דוקא כן. אולי תמצא מבוקשך פה. סול במול - שיחה 
 אם כן, למה לא להוסיף את זה בערך? משתמש_ויקיפד 
 "אין קול, אין תשובה, אין כלום, מחכה שעה." משתמש_ויקיפד 
הרב אליהו היה מנהיג רוחני בעיקר עבור הציונות הדתית. "ציונות דתית" זה שם של סקטור באוכלוסיה, שלא מאורגן ומוגדר לגמרי. אין "הנהלת הציונות הדתית". המפד"ל או בני עקיבא הם אירגונים שקשורים לסקטור הקרוי "ציונות דתית", אבל אין חפיפה בין ההגדרות (חלק ניכר מהנוער של הציונות הדתית פעיל בתנועת בני עקיבא. חלק ניכר מהציונות הדתית הצביע מפד"ל). מכיוון שהמפד"ל ובני עקיבא הן מסגרות אירגוניות מובהקות, לכתוב שהוא היה המנהיג הרוחני שלהן פירושו שהנהלת האירגונים הללו החליטה שהרב אליהו יהיה מורה דרכם והם ינהגו על פי הוראותיו. לגבי בני עקיבא זה לא היה נכון מעולם, ולגבי המפד"ל זה היה נכון במידה מסוימת בתקופה בה היה הרב יצחק לוי מנהיג המפד"ל. בקיצור: הרב אליהו היה מורה דרך ומנהיג רוחני לא במובן פורמלי ומחייב, ולכן אי אפשר לשייך אליו קבוצות מאד מוגדרות אלא רק הגדרות מעורפלות. עזר - שיחה 
 אז צריך להוסיף לערך שהוא מנהיג רוחני של המפד"ל (לדעתי זה עניין של חילוקי דעות, אז לא צריך.) משתמש_ויקיפד 
 עזר הסביר יפה מדוע אי אפשר לומר שהוא היה המנהיג הרוחני של המפד"ל. נרו יאיר • שיחה • ב' בתמוז ה'תש"ע • 
 סבבה. משתמש_ויקיפד 
איני חושב שהרב מרדכי אליהו היה המנהיג של תנועת בני עקיבא או של המפד"ל. כי כמו שכתוב בערך הוא היה חרד"לי ולא דתי לאומי ותנועת בני עקיבא והמפד"ל דתיים לאומיים. בנימין שיף - שיחה 
 אני מסכים, אני הבהרתי שאין להוסיף זאת - בגלל שיש כאלה שחושבים שהוא כן היה ויש כאלה שלא. בברכה, UserWikiped 
 באתר כלשהו, באנגלית, "אנציקלופדיה יהודית", כתוב: בברכה, UserWikiped 
הרבה מזה לא מדוייק בכלל. אני-ואתה • שיחה 
אתה צודק, אבל זו דוגמה לפסקת פתיחה טובה שמכילה את המרכיבים הנצרכים. כתיבת פסקת פתיחה היא אמנות עדינה. גוונא + שיחה + חידוש מהשרוול 
 רק תירגמתי. אבל בכל זאת תודה UserWikiped 

אני לא מבין למה אתה טוען שהעריכות לא מועילות. החזרת משפט אחד למצב שבו הוא לא הגיוני (הרב מרדכי אליהו, ובדומה לאחיו, בחר בשם מרדכי אליהו). ולדעתי העניין עם סעיפי החזקת נפצים וחשיש שמהם זוכה נועדו להציג את מערכת המשפט הפרקליטות באור מגוחך ואינם ראויים. עובר אורח פורח - שיחה 
הקביעה "הרב אליהו, שבראשית דרכו, ובדומה לאחיו, בחר בשם מרדכי בן אליהו" ברורה ומדויקת, ואתה שינית אותה לאמירה שפשוט אינה נכונה. אפצל את המשפט לשניים כדי למנוע טעות מסוג זה. 
עובדות הן עובדות, ואין הן באות להציג מישהו באור מגוחך. אפשר לטעון שההאשמות מהן זוכה אינן חשובות, ולכן אין צורך להציגן. דוד שי - שיחה 

החלק הראשון הוא בהחלט טעות שלי, כפי שאני למד עכשיו כשאני שם יותר לב. והחלק השני באמת לא חשוב. עובר אורח פורח - שיחה 

הרב מרדכי אליהו היה חבר בברית הקנאים. הרב ישב על חברותו זאת בכלא. אך מי אמר שברית הקנאים היא ארגון טרור?! המקור שם בערך מפנה לאיזה מאמר מאתר הכנסת. אך אבוי.. אותו מקור מציין גם תנועות הלח"י והאצ"ל כתנועות טרור.. לפי הגדרה זו גם יאיר שטרן אמור להיות מוגדר כטרוריסט.. מכיוון שאיני מעוניין להורר מהומה בשביל להדגיש עמדה אשמח לדעת: 
# האם יש עוד מקורות שמציינים את ברית הקנאים כארגון טרור ומתוך כך גם את החברים בה כטרוריסטים?
# במידה ולא אזי מה ההבדל בין יאיר ליאיר? ואולי באמת גם יאיר (המקורי) וחבריו זכאים לקטגוריה זו? 
וכל זה בלי להכנס לשאלה העקרונית שקטגוריה מיועדת לסמן את עיקר מושא הערך. וכן כדי לנווט בין ערכים שונים עם הקשרים דומים. וצר לי אך איני חושב שמי שמחפש את קטגוריה:טרוריסטים מחפש את הרב אליהו. מכיוון שאיני נכנס לשאלה זו, לא הכנס לדיון (בינתיים) על קטגוריה:מורשעים בדין בישראל למרות שאני לעצמי חושב שהיא מיותרת. • קוני למל •ד' בתמוז ה'תש"ע• 
 הדיון מיותר, ומוצה למעלה. הרב הורשע בעבירות שונות בנוגע לטרור בבית משפט ישראלי, שלא כמו אנשי האצ"ל והלח"י שפעלו תחת שלטון זר. מקור המציין את "ברית הקנאים" כטרוריסטים - פסקי הדין העוסקים בדבר וכן ספרים הנוגעים לכך כגון "הממונה" של מיכאל בר זוהר, ולמיטב זכרוני גם "ביטחון ודמוקרטיה" של איסר הראל. אלמוג 
לדעתי הדיון לא מוצה למעלה. 
לפי הערך: "במאי 1951 נעצר עם עוד 40 מחברי הארגון. במשפטו זוכה אליהו מ-3 סעיפי אישום, והודה ב-24 סעיפי אישום, בהם גרימת נזק לאטליז, הטפה להשמדת תיקי יוצאי צבא, החזקת מכשיר מסוכן, החזקת נשק, גרימת נזק למכוניות שנסעו בשבת ושליחת מכתב איום בחבלה לנהגי מוניות שייסעו בשבת" כלומר כל הסעיפים עוסקים בעבירות נגד רכוש. לעומת זאת לפי הערך טרור בויקיפדיה "פעולות הפחדה גרידא - אם הן אינן אלימות - אינן נחשבות לטרור, וכך גם פעולות של ונדליזם קל (בניגוד לפעולות חבלה), המיועדות לפגיעה קלה ברכוש בלבד ולא בבני אדם".
ועוד משהו מהערך טרור: "פעולות טרור בדרך כלל אינן ממוקדות, כלומר אינן מכוונות כלפי אדם מסוים, אלא כלפי אוכלוסייה שלמה, כך שהטרוריסט לרוב אינו מייחס חשיבות לזהות קורבנותיו" - בעוד שהפעולות המתוארות כאן כוונו כנגד כלי רכב ספציפיים של אנשים מסויימים.בנילה - שיחה 
אלמוג, לא הבנתי את דבריך. הוא הורשע בסעיף המדבר על טרור, או שמדובר בפרשנות? נרו יאיר • שיחה • ג' בתמוז ה'תש"ע • 
 אלמוג, ראשית הדיון למעלה לא מוצה. לא ראיתי שהגיעו לאיזו הסכמה בנושא. שנית, הדיון למעלה עסק בשאלה עד כמה זה היה מרכזי בחייו ובשאות כלליות בנושא קטגוריות.
 אני עכשיו בא לטעון שגם לדעת מי שחושב שקטגוריות כאלו ראויות. עדיין הרב לא ראוי להיות מכונה טרוריסט כי הוא לא עומד בקרטריונים להגדרה של טרוריסט.
 ולעניין ההשוואה ליאיר וללח"י - מה ההבדל אם פעולות הטרור היו לפני קום המדינה או אחריהם? יש גם ספרים שמגדירים את הלח"י כארגון טרור.. בפסק הרשמי המילה טרור לא מופיעה.. • קוני למל •ד' בתמוז ה'תש"ע• 
הדיון למעלה לא מוצה, לא היתה כל הסכמה, והגרסה היציבה אז שונתה בכוח ובניגוד לכללים. כמו כן יש נקודות שראוי לדון בהן עקרונית, כאן. בברכה, ינבושד • שיחה • ד' בתמוז ה'תש"ע.
 הדיון מוצה, ואיני מתכוון לבזבז בו עוד את זמני, במיוחד עם אנשים שאינם מבינים את ההבדל בין מחתרות לפני המדינה ולאחריה. אם מישהו רוצה להסיר את הקטגוריות יכול לפתוח כבר עכשיו בהצבעה. אין טעם לבזבז עוד זמן. חיבתכם לכב' הרב הטרוריסט המנוח מעבירה אותכם על דעתכם, ואינכם פתוחים לנימוקים רציונליים. זו הרגשתי. אלמוג 
אל תאשים אחרים בהאשמות שעלולות לחזור אליך. את האשמה הזאת אפשר להטיל על מי שהתעקשו לשנות את הערך בזמנו באמצע דיון וכשלא הייתה לכך הסכמה, וידוע שהם לא חיבבו, בלשון המעטה, את הרב ואת משנתו (גם זו של 60 שנותיו האחרונות, שבהם התנגד בגלוי למעשים מעין אלו שיוחסו לו). בברכה, ינבושד • שיחה • ד' בתמוז ה'תש"ע.
אלמוג, הכינוי שלך "הרב הטרוריסט" הוא המטה את הכף לחובתך. אם הקטגוריה נועדה לאגד אנשים שאי פעם עסקו בטרור - זה משהו אחד; ואם היא גורמת להדבקת תוית "טרוריסט" עד זקנה ושיבה על מעשים בגיל עשרים - זה משהו אחר לגמרי, מיותר ומזיק. אגב, ראיתי פעם בבטאון של נטורי קרתא ("החומה"?) את הביטוי הבא: "ה'שנה ופרשניק' מרדכי אליהו". פירוש: "שנה ופרש" הוא ביטוי תלמודי לתלמיד חכם שסטה מדרך הישר, ולטעמם הרב אליהו נכלל בקטגוריה הזו לאחר שבבגרותו שינה את יחסו אליהם ולפיכך אינו ראוי לתואר "רב". עזר - שיחה 
 טרור הוא מיותר ומזיק. הצבעה על אדם כטרוריסט היא קיטלוג אנציקלופדי נכון. אין לי כל עניין בנקודה זו בשאלה מה חושבים עליו החרדים. או מה חושב עליו כל גורם פרט לבית המשפט שהרשיעו. אלמוג 
הקיטלוג האנציקלופדי במקרה הזה לא מוסיף מידע אלא מסלף מידע. תפקידנו להגיש את האינפורמציה לקוראים בפרופורציות נכונות, והבלטת דברים צדדיים על ידי מתן הגדרה כוללת לאדם איננה תורמת ידע אלא משבשת את התפיסה הנכונה על האישיות. לכן ה"פנינה" הנ"ל מבטאון נטורי קרתא (ולא כלל "החרדים" כלשונך) אכן רלוונטית ומבהירה היטב את האיזון בין פרשיה זו לבין כלל אישיותו. בית המשפט, בניגוד לנדרש מאנציקלופדיה, לא עוסק בלסכם אנשים אלא בלהגדיר מעשים בודדים (אגב, טרם ראיתי תשובה לשאלה במעלה דף השיחה האם בית המשפט הגדיר את "ברית הקנאים" כאירגון טרור). עזר - שיחה 
תוספת: מהכתבה בדבר על פסק הדין - - אני מתרשם שהקבוצה לא הוגדרה כאירגון טרור. בית המשפט הקל בעונשם בגלל גילם הצעיר ואף איפשר לדחות את ביצוע העונש עקב חג הפסח. מתאים יותר למעשי בני טיפש-עשרה מאשר לאירגון טרור. זאת, להבדיל מאירגון דומה לכאורה בשם מלכות ישראל, שהוגדר ברורות כארגון טרור, כמסופר בערכו, ולרב אליהו אין קשר אליו. עזר - שיחה 
 מצטרף לדברי עזר בשיחה שכאן, הוא הבהיר והוכיח היטב מהי הפרופורציה הנכונה. אלמוג לא השיב על מהות דברי עזר מי-נהר - שיחה 
 תחכים אותי אלמוג. מי קובע מהו ארגון טרור? מה ההבדל בין ארגון לפני קום המדינה או אחריה?
 הדיון לא מוצא. הוא נעצר ע"י דוד שי שביקש לא יפתחו הצבעת מחלוקת. אך מעיון בדף השיחה אני ממש לא רואה רוב ברור לדעותכם.
 יש כאן כמה נימוקים. אחד הנימוק האינציקלופדי - שאנו מקטלגים לפי עיקר מעשיו של האדם ולא לפי פרטים איזוטריים.
 והשני שבכלל לא ברור האם הגדרה לפעולות הרב בשנות צעירותו אכן היו פעולות טרור. • קוני למל •ד' בתמוז ה'תש"ע• 
קונילמל, ההבדל בין ארגון לפני קום המדינה או אחריה הוא ברור: הראשון פעל כנגד הבריטים להקמת המדינה (הוא ארגון טרור בראייתם של הבריטים, לא בראיית העם העברי היושב בציון), השני חתר תחת חוקי המדינה. זה לא מובן מאליו? עזר - שיחה 
 אז נגדיר :קטגוריה:טרוריסטים לפי הבריטים זה מגוחך! אם יש ארגון טרור מה משנה אם ההגדרה ניתנה לו ע"י הבריטים\האמריקאים\האירנים או היפנים?! אנו כותבים את האנציקלופדיה העברית לא את אנציקלופדית "העם היושב בציון". ושוב איפה מדינת ישראל הכריזה באופן רשמי שברית הקנאים היא ארגון טרור? המסמך הרשמי היחיד שסופק עד כה מציין את הלח"י והאצ"ל באותה קטגוריה. • קוני למל •ד' בתמוז ה'תש"ע• 
לקוני למל - תודה על הקישור שהבאת לאתר הכנסת. אני ממליץ לכל המתדיינים כאן לקרוא את הפתיחה למאמר, ולהווכח עד כמה אין הגדרה חד משמעית ל"טרור". בכל מקרה לפי מה שכתוב שם החוק הישראלי מגדיר "ארגון טרוריסטי" כך: "חבר אנשים המשתמש בפעולותיו במעשי אלימות העלולים לגרום למותו של אדם או לחבלתו או באיומים במעשי אלימות כאלה". לפי הגדרה זו ברית הקנאים אינה ארגון טרור וחברי הברית אינם טרוריסטים. 
לאלמוג - עוינותך לכבוד הרב ה"טרוריסט" המנוח מעבירה אותך על דעתך, ואינך פתוח לנימוקים רציונליים. זו הרגשתי. 
נראה לי שאכן יהיה צורך בסופו של דבר בהצבעת מחלוקת, אך בהחלט הדיון כאן אינו מיותר. הוא לא נועד דווקא בשביל לשכנע אותך (שהרי בלאו הכי אינך מתכוון לבזבז עליו את זמנך), אלא בעיקר בשביל לפתח דיון רציני סביב הגדרת המושג "טרור" ו"טרוריסט" כך שבהגיע ההצבעה יהיה למצביעים חומר למחשבה. בברכה בנילה - שיחה 
שאלת תם - האם החוק מתיר לנציבות שרות המדינה למנות אדם שהורשע כטרוריסט למשרת עובד ציבור בכלל ועובד ציבור בכיר בפרט? האם משרת הרב הספרדי הראשי לישראל ומשרת דיין בבית הדין הרבני העליון אינם כלולים תחת ההגדרה של עובד ציבור בכיר בשירות המדינה? מי-נהר - שיחה 

בוויקיפדיה העברית לכל אחד הטרוריסט החביב עליו ואירגון הטרור החביב עליו. יש שזרקו אי אלו אלפי קילובייטים על השאלה האם החיזבאללה הוא ארגון טרור או שמא ארגון סעד וצדקה, ויש שאינם מסוגלים לקבל את העובדה שהרב החביב עליהם הוא טרוריסט. לאלו ולאלו ניתן לומר טלו קורה מבין עיניכם. הרב היה שייך לארגון שהצית אטליזים וסיכן חיי אדם, זמם לזרוק פצצת עשן אל הכנסת, אגר נשק והתאמן בו. אם זה אינו טרוריסט - מיהו טרוריסט? האם יש צורך בהכרזה רשמית כי המתאמן בנשק על מנת לכפות דעתו בנושאי דת על הציבור שאינו חפץ בה הוא טרוריסט? ומה הייתה ברית הקנאים? תנועת נוער? אירגון צדקה? חברותא ללימוד הגמרא? כל מי שנושא נשק כנגד חוקי מדינת ישראל הוא טרוריסט, וכב' הרב הטרוריסט המנוח גם הוא בכלל זה. אם ברצונכם להתעלם ולהסתיר מידע זה ויקישיבה פתוחה בפניכם. שם לא תמצאו שביב וזכר למידע, ותוכלו להתעסק אך ורק בפעילותו הלא טרוריסטית של הרב, בדעותיו על ביצה שנולדה ביום חול ומדוע אין לתרום אברים להצלת חיי אדם. אלמוג 
לפי ההגדרה של החוק הישראלי שציינתי לעיל רק מעשי אלימות שעלולים לגרום למותו של אדם או לחבלתו נחשבים טרור. לא איסוף נשק, לא אימונים בנשק, ולא פגיעה ברכוש. איני יודע אם ההצתות של ברית הבריונים סיכנו חיי אדם. אם יש בידיך מקור המוכיח שכן - אנא הבא אותו. ברור בכל אופן שמטרת פעולות הארגון לא היתה פגיעה בחיי אדם. בנילה - שיחה 
אלמוג, אתה מנסה לשייך בין דעות פוליטיות לבין הבעת עמדה עניינית, ואתה נכשל.
אין לי שום דבר בעד הרב אליהו, והכתרתו כטירוריסט לא פוגעת באף אחד מנימי נשמתי.
באופן מפתיע, אני פשוט חושב שאדם שעשה בחייו פעולת טרור אחת - לא מוגדר כטירוריסט כשם שאדם שגנב פעם אחת בחייו לא יוגדר כגנביסט. לעומת זאת ארגון חיזבאללה (סחתיין על ההשוואה), הוא ארגון שחוץ מהסעד והצדקה שהוא מעורב בהם, נגיד, הוא עוסק בהתחמשות תמידית שנועדה להרוג אזרחים. ארגון כזה, כן, אפשר להגדיר כטירוריסטי. כך גם אנשים שעוסקים במקצוע זה, כאלה שהיו מוכנים למות למען מטרה טירוריסטית - משמע הדבר מהווה את מהות חייהם - גופים שמטרותיהם, או גם חלק מהן, הן מטרות טירוריסטיות במובהק וכדומה; אדם שבחייו עשה פעולה אחת, ולאחר מכן כל חייו עסק בפעילות תורה, חסד ושלום - לא. גוונא + שיחה + חידוש מהשרוול 
 לאלמוג אתה חוזר על מה שאמרת קודם רק במלל רב יותר. אך עדיין לא ענית על דברי עזר על ההבדל בין שותפות לדעות ומעשים שאתה מדבר עליהם שנעשו בתקופה קצרה בהיותו בן 20+ לבין דעותיו ומעשיו ב-60 השנים שאחרי. כמו כן אני מוחה על סגנונך המכליל והמזלזל בקריאתך לשלוח את כל משתתפי הדיון כאן מויקיפדיה החוצה תוך התייחסותך אל ויקיפדים עניינים כמו עזר ואחרים כאל כותבים שטחיים כדוגמא שהבאת לעיל. מי-נהר - שיחה 
 לבנילה - אימון בנשק לא חוקי מסכן חיי אדם. הצתת אטליז מסכנת חיי אדם. השלכת פצצת עשן מסכנת חיי אדם. מקורות מוסמכים ומפורטים יותר יגיעו בקרוב, גם בצורה של הרחבה בערכים וכולל אסמכתאות מפורטות בעברית תקינה. ולגוונא מי שרצח פעם אחת מי שגנב פעם אחת ומי שביצע מעשה מגונה ללא הסכמה פעם אחת הם רוצח, גנב ועבריין מין בהתאמה, וכן כב' הרב הטרוריסט המנוח. אלמוג 
אהמ, לא ברור לי מה ניסית להוכיח מהקישורים, כי הם מוכיחים בדיוק את ההיפך. רמון אינו מקולטג כעבריין מין והירשזון לא כשודד. אפילו עמיר שיכול להיכנס בקלות לקטגורית: רוצחים שוכן לו בקטגוריה 'מורשעים בעבירות רצח', יחד עם הקטגוריה החלבית של 'מתנקשים פוליטיים'. מה נשתנה הרב אליהו ודב שילנסקי שהם 'טרוריסטים' ולא 'מורשעים בעבירות טרור'? נת- ה- - שיחה 
מסכים לגמרי עם גוונא, טרוריסט הוא אדם שחלק מהותי מחייו הוקדש למעשי טרור, לדוגמא מחבל מתאבד או מי שהיה פעיל בארגוני טרור במשך שנים. הרב אליהו אינו עומד בקריקטריון הזה, הוא הורשע בעבירת טרור, וצריך להיות משוייך ל:קטגוריה:ישראלים שהורשעו בעבירת טרור, ולא לקטגורית טרוריסטים ישראליים / יהודיים. אותו הדבר גם לגבי דב שילנסקי (מרתק שדווקא עמוס קינן הצליח לחמווק משתי הקטגוריות). אנשי האצ"ל והלח"י קרובים הרבה יותר להגדרה טרוריסטים מאשר הרב אליהו ושילנסקי, והחילוק בין טרור קודם המדינה ולאחריה אינו מספיק, הם פעלו באמצעות טרור גם כלפי יהודים, ולא רק כלפי שלטון זר. נת- ה- - שיחה 
אני שואל בתמיהה: אימון בנשק לא חוקי מסכן חיי אדם?! השלכת פצצת עשן מסכנת חיי אדם?! הצתה אכן יכולה לסכן חיי אדם - אך הדבר תלוי בנסיבות, ולכן אני מצפה להוכחות. אם ההצתה נעשית כשהמקום המוצת ריק מאדם וחומר הבעירה אינו רב - היא אינה מסכנת חיי אדם. 
נתי, טרם הובאה ראיה שהרב אליהו הורשע בעבירת טרור. בנילה - שיחה 
בענין העקרון שפעולת הצתה היא פעולה אשר יכולה לסכן חיי אדם - אלמוג צודק. אם כי יש מרחק רב בין סיכון חיי אדם לבין רצח בכוונה תחילה. ויש הבדל בין הבעת רצון לביצוע מעשה לבין ביצוע המעשה בפועל. מי-נהר - שיחה 
אני מסכים שהצתה יכולה עקרונית לסכן חיי אדם, אולם היא אינה מסכנת חיי אדם בכל מצב. והנה עוד הגדרה לטרור (מתוך המאמר של מרכז המחקר והמידע של הכנסת, עמוד 4), מאת פרופ' אהוד שפרינצק: "פעולה פוליטית שיטתית המשלבת שלושה מרכיבים: [והראשון שבהם הוא:] הפעלה של אלימות חריפה (הריגה או פציעה קשה או איום בהללו)". - מה שחסר במקרה שלנו. בנילה - שיחה 

במדינת ישראל טרור הוא דבר שמואשמים, נשפטים, ומורשעים בגינו. יש לבדוק במה הואשם, נשפט והורשע הרב, וכך נדע את התשובה. אני מתנדב ללכת לבקש את הפרוטוקלים. אשמח לדעת אם קריטריון זה מקובל על החברים. ברכות אריאל פ. (slav4) • דף שיחה 
ראשית, ברכותי על מאמציך מסין הרחוקה. לעצם העניין, לדעתי קריטריון זה הוא תנאי חיוני אבל לא תנאי מספיק. כדי שאדם שנשפט יוגדר כטרוריסט בגלל מה שנשפט עליו(למעט טרוריסט שלא נשפט, כמו נסראללה) צריך שבית המשפט ירשיע אותו בסעיף הטרור. כל זאת לגבי הקביעה העובדתית האם אכן עסק בטרור. מכאן ועד להגדרתו בקטגוריה טרוריסט עד זקנה ושיבה - תלוי במרכזיות של העניין באישיותו ובסיבות שבגללן התפרסם. עזר - שיחה 
סבורני שניתן יהיה לקרוא לפרוטוקולים הללו "הפרוטוקולים של הראשון לציון". בנילה - שיחה 
 זה יהיה צעד מצויין קדימה, וכל הכבוד על היזמה. אני בינתיים מחפש שני ספרים הנמצאים תחת ידי בספריית אבי, שייתכן ויאירו על העניין אור נוסף. אלמוג 
קריאת הנושאים שבהם הורשע, על פי הודאתו, אינה מותירה מקום לספק.
עיסוק בפעילות טרור אינו עניין של מה בכך, שניתן להפעיל עליו באנציקלופדיה את תקנת השבים. מי שהורשע בכך, יישאר ב:קטגוריה:טרוריסטים עד אחרית ימיו וגם לאחר מכן. דוד שי - שיחה 
על פי הכתבה אליה הפנית הפרקליטות המירה את "הצתת איטליז" שעונשה עשוי להגיע למאסר עולם ב"גרימת נזק לאיטליז", שעונשה עד שלוש שנים. בתרגום לעברית: לא רצח או נסיון לרצח, אלא גרימת נזק לרכוש. בהמשך - האישום בכוונה לשרוף את הכנסת הומר בעבירה על האיסור להחזיק בפצצת תבערה, והחזקת כלי נשק ותחמושת. גם הצתת המוניות לא הייתה על נוסעיהן. והעיקר חסר: איפה האשמה בסעיף חברות באירגון טרור? 
כל זה לא נוגע לטענתי המרכזית: "תקנת השבים" היתה מחייבת אותנו לא להזכיר את הנושא בכלל, כפי שאין מזכירים לבעל תשובה את חטאיו. אז ויקיפדיה תזכיר, רק לא תכתים בתוית "טרוריסט" כסיכום לאישיותו. עזר - שיחה 
תקנת השבים אומרת שטרוריסט רשאי, כעבור זמן, להיות רב ראשי או יו"ר הכנסת, אך היא אינה פוקדת על אנציקלופדיה למחוק מידע. כאשר ערך העוסק באדם מתאר את מעורבותו בפעולות טרור, שיוך הערך ל:קטגוריה:טרוריסטים אינו נתון לשיקול דעת. 
אני שמח לראות שהתווית "טרוריסט" היא בעיניך כתם, משום שהיום התרשמתי שבעיני רבבות אנשים הפרת החוק בשם ה' היא כבוד גדול. דוד שי - שיחה 
טרור הוא כתם, וגם עבירות רכוש הן כתם, אך עבירות רכוש אינן טרור. תיכוניסט ששובר את החלונות של בית הספר כי המנהל הרגיז אותו הוא עבריין, אך הוא אינו טרוריסט. בנילה - שיחה 
דוד, אני לא מבין אותך. לפי המקור שלך ההאשמה החמורה ביותר היא החזקת נשק. האם מעתה כל מורשע בסעיף זה הוא טרוריסט? על מה אתה מסתמך? נרו יאיר • שיחה • ח' בתמוז ה'תש"ע • 
 גם אם נמצא שהיה מאושם בטרור (ועדיין לא מצאנו) הקטגוריה הנכונה תהייה :קטגוריה:מורשעים בעבירות בטחון בישראל או אפילו :קטגוריה:מורשעים בעבירות טרור. אבל לא טרוריסט. • קוני למל •ו' בתמוז ה'תש"ע• 
כאשר חוק המדינה סותר חזיתית את חוקי התורה (קרי: מחייב לעבור על ההלכה, או אוסר לקיים את ההלכה, מצב שלא קיים בדרך כלל, לפחות מבחינת חיי האדם הפרטי) אזי הפרת חוק המדינה היא אכן כבוד גדול בעיניי. כאשר ממציאים חוקים חדשים בשם התורה, בעייתיים מצד עצמם ולא רק בגלל סתירתם לחוקי המדינה, זה לא מכובד בעיניי. עזר - שיחה 
קשה לויקיפדים אחדים להשלים עם הרעיון שכבוד הרב היה טרוריסט. גם לי קשה להשלים עם הרעיון שטרוריסט הפך לרב הראשי, אבל אלה החיים. מה דעתכם לשייכו ל:קטגוריה:עושי מעשה פינחס? דוד שי - שיחה 
דוד שי הנכבד. אינני טיפוס של "מעריץ", וראיתי בימי חיי מאות רבות של רבנים, איש איש עם מעלותיו, ולפעמים גם חולשותיו. האם "קשה לי להשלים עם הרעיון שכבוד הרב היה טרוריסט"? לדידי אלו שני הפכים. אם הייתי רואה בו בבגרותו שמץ מאותה אלימות של נעוריו - הייתי מסמן אותו בהתאם, כמישהו שאולי יודע הרבה תורה אבל חסר מהדרך ארץ שקדמה לה, ולא הייתי רואה בו מורה דרך עבורי. היה טרוריסט, נשאר טרוריסט עם חליפה וזקן, ואיננו "כבוד הרב". אבל זה לא המצב. פגשתי אותו כמה פעמים, קראתי ושמעתי את פסקיו, ואני אומר בפה מלא: אני מאחל לכל הויקיפדים שהביעו בדף השיחה פה את סלידתם מאלימותו עשירית מהעדינות של הרב אליהו והאהבה שלו לכל אדם. לכן, ורק לכן, בשבילי הוא אכן "כבוד הרב", והכתמתו כטרוריסט עד זקנה ושיבה היא עיוות הזועק לשמיים. עזר - שיחה 
זה נראה מגוחך: להכניס את הרב אליהו לקטגוריה הזאת זה כמו להכניס את אשטון קוצ'ר ל:קטגוריה:פורצים. מדובר בפרשה בעברו שאין לה קשר עם עיקר הפעילות שלו. כיון שהוא התחרט על המעשים, והמעשים הם לא בעלי חשיבות אנציקלופדית כשלעצמם להגדיר אותו כטרוריסט זו עוולה. ישרון - שיחה 
אני חושב שכדאי ללכת לכיוון הצבעה. --אבגד - שיחה 
 אם רוצים. אבל הרוב בדף השיחה ברור. וסתם חבל ש2 משתמשים כופים את דעתם ומכריחים אותנו לצאת להצבעה ולא מוכנים לשמוע.. לא מוכנים להתפשר.. ואפילו אינם מספקים תשובות. • קוני למל •ו' בתמוז ה'תש"ע• 
אין מנוס מהצבעה, אבל בינתיים התבקש פסק זמן לצורך הבאת עובדות חדשות על ידי אריאל ואלמוג. אם כי, מדברי דוד שי אני למד שהעובדות החדשות לא ישנו דבר. הוא יודע היטב שבית המשפט לא הגדיר את מעשי הרב אליהו כמעשי טרור ואת ההתארגנות כאירגון טרור, ולדידו זה לא מספיק. בכל זאת, בשביל הנימוס כדאי שנמתין כמה ימים, עד ששני הנ"ל יעדכנו על ממצאיהם. אגב, ניתן לנצל את ימי ההמתנה עד ההצבעה לוודא קיומה של זכות הצבעה... עזר - שיחה 
הצבעה כבר היתה והיא הוכרעה. קטגוריות "טרוריסטים" הן הפרה בוטה של החלטת הקהילה, אך מסתבר שיש אנשים שעבורם הצבעות הקהילה הן המלצה בלבד. עדירל - שיחה 
 תודה על ההפניה. אני באמת חושב שההצבעה מיותרת. רואים זאת מההצבעה שם ומהרוב בדף השיחה. וכן בהצבעות דומות אחרות על ברוך גולדשטיין ועמוס קינן. לא מובן לי למה 2 ויקיפדים רמי עמלה ככל שיהיו ובעלית תרומות נכבדות לאנציקלופדיה הרבה יותר משלי- אבל עדיין 2 - כופים את דעתם על כל הקהילה ומחייבת אותנו לצאת להצבעה מבישה זו. • קוני למל •ו' בתמוז ה'תש"ע• 
אין שום בעיה. ב:קטגוריה:טרוריסטים ישראלים נותיר רק את ברוך גולדשטיין, משום שלא הורשע. את המורשעים נשייך לקטגוריות הראויות, לפי סעיפי הרשעתם. זה יוסיף לרב אליהו שלל קטגוריות פליליות. בנוסף לכך, נקים את :קטגוריה:חברים בארגון טרור, שאליה ישתייך הרב ללא פקפוק. אנו יכולים להמשיך ולהתפלפל, אך את העובדות לא ניתן למחוק: הרב עסק בפלילים והורשע בכך. על כך אמר הנביא: "כי אם תכבסי בנתר ותרבי לך בורית, נכתם עוונך לפני". דוד שי - שיחה 
תוכיח שהארגון מוגדר ללא ספק כארגון טרור (וההבדל בינו ללח"י ודומיה) אזי תצדק. תוכיח מה היו סעיפי האישום שבו הורשע אזי נדבר. אך אתה מתעקש על ההגדרה טרור - שחוץ מויקיפדיה איש לא מציין כך את מושא הערך. לא אנו מנסים לשנות את העובדות. אתה שמנסה לתת להם פרשנות ומנסה לשכתב את ההסטוריה לפי השקפותיך • קוני למל •ו' בתמוז ה'תש"ע• 
מוגדר על ידי מי? ומה ההגדרה בה הוא משתמש? אני ממליץ לקרוא את פסק הדין בעניין כהנא חי בארצות הברית. הדברים שום ברורים - ארגון יכול להיות מוגדר כארגון טרור אם יש חשש שהוא עלול לשמש לפעילות טרור. על כוונותיהם ברית הקנאים אפשר לדון הרבה. העובדה היא שהם חבלו ברכוש בלבד. האם היה סביר שהמדינה תכריז עליה ארגון טרור מתוך חשש שהיא תנסה גם לפגוע בנפש? אני מניח שהתשובה היא חיובית. האם זה עושה את חבריה לטרוריסטים? לא. זה עושה אותם ל:קטגוריה:טרוריסטים בפוטנציה. מזה שנים, הקטגוריות בויקיפדיה אינן נבחרות כדי לעזור לקורא אלא כדי לחנכו, בניגוד למדיניות הנייטרליות של הויקיפדיה. חשוב להדגיש שמטרת המדיניות החינוכית הזאת אינה מניעת מעשי אלימות אלא הגברת השנאה והאיבה בין חלקי האוכלוסייה. כל פסיכולוג חובב יודע שהרוב המוחלט של מכבדי הרב שיפגשו עם המידע על עברו לא ישנו את דעתם על הרב אלא את דעתם על הפעלת אלימות - ההיפך מהמטרה המוצהרת של המחנכים. בוודאי ובוודאי שהדרים כך כאשר הויקיפדיה מתעקשת להעצים את הנושא מעבר לפרופרציה ולהציג אותו באור מסולף. אני כל פעם תמה מחדש על אנשים שחושבים שאפשר לחנך בסילוף ובשקר. עדירל - שיחה 
משהגענו לשלב של תקיפה אישית, ארשה לעצמי לפרוש מדיון זה. דוד שי - שיחה 
 דוד שי (וברור שאינו צריך שאומר זאת עליו) כבר הוכיח את עצמו מספיק פעמים בויקפדיה שאין מקום לתלות בפעולותיו כוונות של שכתוב היסטורי,ליבוי יצרים, עיוות סילוף או שקר. אלא להיפך רבבות פעולותיו מוכיחות אחרת. אפילו לו היה נכשל בכך פעמים ספורות הרי שהן היו בטלות ומבוטלות באופן יחסי לרבבות פעולותיו אשר מוכיחות את תום ליבו, יושרו ופקחותו הטובה. הריני מוחה על כל יחוס דברים שליליים שכאלה אליו. אף שאני כמו ויקפידים נוספים בדיון סבורים שבמקרה כאן הוא שוגה. כלומר לא שאני סבור שצריך להסתיר מידע על טרוריסט אם הוא גם רב, אלא שע"פ הבנתי לא ניתן לקרוא למקרה הנידון טרוריסט וזאת מפני שלא הובהרה זיקה ישירה בינו לבין ביצוע מעשה טרור. וכן מפני שלא ניתן להכיל על כלל מעשיו ואישיותו רבת השנים את כל כוונתיהם ומעשיהם של כל אחד ואחד מחברי קבוצת ברית הקנאים בתקופה הקצרה והמוקדמת הנ"ל. מי-נהר - שיחה 

ההגדרה של טרור מעורפלת ועשויה להיות רחבה מאוד, קודם שדנים בהאם אדם צריך להיות מקוטרג ככזה, צריך לנתח מהו טרור, ואכן אין הגדרה חד משמעית לטרור כמו שאין הגדרה חד משמעית לפשיסט. 
כולם מדברים על אלימות שמופנת כלפי אזרחים או איום בה, בכדי לשנות את החברה מתוך פחד ואימה, אבל ישנם חילוקי דעות ברמת האלימות והאיומים, אהוד שפירנצק דורש שתהיה דוקא אלימות חריפה כהריגה או פציעה קשה", בועז גנור מדבר על אלימות סתם, שלא ברור קוי תיחומה. הגדרת הטרור הבריטית הולכת לכיוון שפרינצק וכוללת: פעולה שבכללה אלימות קשה כלפי אדם, נזק חמור לרכוש, סיכון חיי אדם וכדומה, ואילו ההגדרות האמריקאיות יותר בכיוון של גנור, ותמציתן "שימוש מחושב/לא חוקי באלימות או איום לשימוש באלימות כדי לזרוע פחד להשיג מטרות פוליטיות/חברתיות/דתיות" [www.knesset.gov.il/MMM/data/docs/m01268.doc]. 
ומכאן לעניינו, לדעתי לגרום נזק למכוניות או לאטליז, או תכנון לנתק את החשמל לכנסת ולזרוק שם פצצת עשן, זה לדעתי טרור דמיקולו. ומעבר להגדרות יבשות, השכל הישר אומר ששיפוט לקוי של המציאות או ניסיון להחמיר במקום שאפשר להקל, תכניס אנשים בסגנון פעולה של חסמבה לחברה של אנשים שמפילים מטוסים, מתנקשים בחיי אדם, יורים באחרים, מפוצצים אנשים חיים, או מארגנים פעולות מהסוג הזה כמו למשל יאסר ערפאת, אחמד יאסין, אוסאמה בן לאדן, קוזו אוקמוטו או אבו מוסעב א-זרקאווי. רוצים לראות מהו טרור במיטבו הביטו על הפעילות של המחתרת האירית, הבאסקית, אל קעידה, חיזבאללה, הבריגדות האדומות, חמאס, נמרי השחרור של טאמיל אילם, אש"פ, פת"ח, הג'יהאד האסלאמי. המרחק בין ניסיון לזרוק פצצת עשן בכנסת להצית אטליז לבין הפיגוע באוקלהומה סיטי, הוא הבדל איכותי, שעושה את ההבדל. אבל יהיו כאלו שלא ישתכנעו גם אם אשים כאן תמונות של בניינים שנהרסו בפיגועי טרור. הדיכוטומיה הזו של הקושי להגדיר את חמאס וחיזבאללה כארגוני טרור, אבל הקלות שבה אפשר להגדיר אנשים שהיו שותפים לפעולות ספק חמורות ספק שטותיות כטרוריסטים, היא מאבני הדרך של ויקיפדיה. די לציין את פעולותיו בערך, ולהניח לקורא להחליט מיהו ומהו, ומה תיוגו במדרג הטרור. אפי ב. • התחברו ל ♥ • 
 לדעתי כל מי שמתאמן בנשק במחתרת כנגד המשטר במדינה הוא טרוריסט, ואחת היא אם צלחה דרכו והצליח לקטול בבריות אם לאו. תומכי הרב כמובן ממעיטים בערך הדברים - 'דמיקולו', 'ספק חמורות ספק שטותיות', אבל מי שגנב ממפעל נשר חומרי חבלה, והכין מהם פצצת תבערה ביתית, והכניסה לבניין הכנסת על מנת לפוצץ דיון שלא היה לרוחו, הוא ודאי טרוריסט, וכך גם מי שהסיתו לכך בדברים חמורים ביותר שעוד אביאם במלואם. בידי חומר רב על ברית הקנאים שאספתי במהלך השבוע, אלא שאני מחכה לכניסת השבת על מנת להכניסו לערכים הראויים. אלמוג 
 אתה רציני שאתה מנצל את השבת כדי להכניס חומר שאחרים לא יכולים להתנגד לו? גוונא + שיחה + חידוש מהשרוול 
ולדעתי לא. אבל מתנגדי הרב מנסים להכפישו בכל דרך - גם כאשר מדובר בהכנסת מידע בזמן שהם יודעים שלא יקבלו ביקורת. • קוני למל •ו' בתמוז ה'תש"ע• 
 את הביקורת תוכלו להכניס גם במוצאי שבת. רק רציתי באמת לראות שאתם נדהמים מהרעיון של חילול שבת, אבל זריקת פצצה בכנסת זה "דמיקולו". אלמוג 
נ.ב. לא, אני לא נדהם מהרעיון של חילול שבת. גוונא + שיחה + חידוש מהשרוול 
 ראשית אני לא חסיד של הרב. לא חסיד ולא בן חסיד. השאלה הגדולה האם הייתה לקבוצה הזו כוונה להרוג או לפצוע אנשים קשה או לא. על פי הרושם שקיבלתי מהפעולות שלה ושל הרב, לא זו הייתה המטרה. ולכן אם אין כוונה ואין מעשה, אי אפשר להאשים בסוג כזה של פשע. יש הבדל אם מישהו זורק לדיון רימון יד או פצצת עשן כפי שכתוב בערך. ברימון יד ישנה כוונה לפצוע קשה אנשים או אפילו להורגם, אבל בפצצת עשן שאינני יודע מה טבעה, אפשר להניח שהמטרה לגרום לבלגן אבל לא לרצח אנשים. מי שחנן אותנו בדעת, אפשר לנו להבדיל בין מעשי בריונות לבין מעשה טרור. הרושם שלי שכאשר מגיעים לאנשי ימין או דתיים פתאום נעשים איסטניסטים מאוד. עושה רושם גם שההגדרות של טרוריסטים נזילות בחברה הישראלית לפי צורכי הזמן והשעה. אני זוכר שכאשר אנשי ימין דיברו בתקשורת על הטרוריסט ערפאת בזמן הסכמי אוסלו, השתיקו אותם בדיון הציבורי, מכיוון שהיה אסור להדביק כאלו כינויים מגונים לרב מרצחים זה, בזמן שקיבל פרס נובל לשלום. ואפרופו דיון זה יש להוסיף את עמוס קינן לקטגוריות טרוריסטים, כאשר היום ישנן עדויות רבות לכך שזרק רימון יד אמיתי לביתו של פנקס, וכמעט הרגו, גם על רקע של מלחמות דת מהכיוון השני. --אפי ב. • התחברו ל ♥ • 
 במוצאי שבת תהיינה כאן עדויות רציניות לגבי חומרת מעשי הקבוצה המחתרתית הטרוריסטית אליה השתייך הרב הטרוריסט המנוח. אז ניתן יהיה להמשיך את הדיון. לגבי קינן - נערך דיון רציני והצבעה והתקבלה החלטה, אותה אני מכבד, כשם שאכבד את החלטת הקהילה שתתקבל כאן, כשתתקבל, ובכל אופן שתתקבל, במיוחד אחרי שתקראו את הדברים המזעזעים במוצאי השבת, ותזדעזעו ממעשיו הטרוריסטים של הרב הטרוריסט המנוח, ותסכימו כי המדובר במעשי טרור חמורים. אלמוג 
 כבר בתגובתך כאן ניכר פער מידע שכנראה קיים אצלך . בתחילת התגובה אמרת לנו שתביא מידע על מעשי הקבוצה, ובסוף התגובה אמרת שמידע זה הוא מעשיו של הנידון עצמו. יכולת לכתוב זאת מהתחלה. לא עשית זאת כי מבחינתך כל מחשבה דיבור ומעשה שיצא מכל מישהוא בקבוצה הגדולה הנ"ל הוא מעשהו האישי של הנידון. אני מקווה שבכתיבתך תבחין ותבדיל בין הדברים בשעה שתביאם להשכלת הקהילה מי-נהר - שיחה 
 ודאי, הרי המקור (לא אסתיר - הממונה של מיקי בר זוהר) קובע כי כב' הרב הטרוריסט המנוח היה "אחד ממנהיגי הקבוצה" וככזה אחראי לכל מעשיה. אלמוג 
אלמוג, אף אחד לא מיקל ראש כאן לגבי חומרה של כל אלימות מכל סוג שהוא כולל אלימות מילולית כולל הרהור עבירה או הרהור שטות. בין מעשה חסר אחריות קל דעת ובין מעשה בכוונה מחושבת מלאת טינה שנאה ונקמה. אבל ניכר שהפסקת להבדיל בין מה שידוע לבין מה שמשוער ומהו הביטוי הפורפורציוני לכל דבר. ככל שאתה מקצין ומטשטש יותר בין התחומים כך אתה מקבל בחזרה תגובות בעלות משקל שונה מבחינה יחסית לעומת משקלם הסגולי. ולגבי עבודתך המתוכננת להמשך אל תשכח לציין לצד הקטגוריות ישראלים טרוריסטים ויהודים טרוריסטים שכבר העליתם לערך כאן גם את הקטגוריות הבאות: :קטגוריה:רבנים טרוריסטים , :קטגוריה:עבריינים ישראלים, :קטגוריה:פשע מאורגן בישראל... מי-נהר - שיחה 

מחקתי את הקריטריונים האלה (דלעיל) עליו, כי:

קריטריון הוא הגדרת הערך, וכשכותבים קריטריון על אדם, מטרתו היא, שעל ידה נצליח למצוא עוד אנשים הדומים לו ומהם נלמדת כללות הענין. ולכן אין ראוי לכתוב עליו טרוריסט כי (א) אין זוהי הגדרתו של הרב מרדכי אליהו. (ב) אין הוא דומה כלל לכל שאר החברים שבאותם קריטריונים, ולכן אין הוא שווה לקריטריון שלהם ו(ג) לא נלמד מהם עליו. ולכן מחקתי את הקריטריונים האלה. באם יעשו קריטריונים המתאמים יותר יהיה מקום לדון. להב אש - שיחה 

וגם אם יוחלט להשאיר, יש להשים את זה בסוף ולא בהתחלה, כי בטוח הוא היה מורה רוחני יותר מאשר טרוריסט.להב אש - שיחה 

על מנת להאיר את עיני ידידי הוויקיפדים, חברי לעט, בשאלה סבוכה זו של טרוריסטיותו של כב' הרב הטרוריסט המנוח, לא השתהיתי, ובמקום לבלות בוקר שבת נאה זה בים, שמא אמצא שם נידה לבעול אותה, או חזרזיר קטן לטרוף, חיפשתי במקורות ומצאתי חומר רב על ברית הקנאים ופעולותיה. ואכן, נמצא שם חומר רב ששימש לבניית ערך לתפארת. אסתפק בהפנייה מערך זה אל הערך הנאה והמפורט שכתבתי, שכל מילה וכל קביעה בו נתמכת בסימוכין, אם מעיתונות התקופה, ואם ממקור מעולה "הממונה" של מיכאל בר זוהר, ספר שאף הונצח במערכונם הנצחי של הגששים "יריד הספרים" במילים "קניתיו, אך טרם הספקותי לעיין בו". מי שיקנה אותו, ייטיב עשות אם יקרא את האמור בעמודים 94 עד 100 לספר, בפרק המוכתר "משחקים מסוכנים" והמתאר את משחקיהם של כבוד הרב וידידיו. ומי שאינו מסתפק בכך, יקרא את העיתון "דבר" כאן מקום בו מתואר תפקידו של מנהיג הברית, אחד, מרדכי אליהו, ברכישת נשק, באימונים בנשק, בקבלת חברים חדשים, בגביית מיסים מחברי המחתרת, ובהכנת סליקים. אשמח גם אם יוסבר לי מהו השימוש שמצא כבוד הרב ל-277 גרמים של חשיש שנמצאו בסליק ב"מכון סיני" מקום בו נעצר כבוד הרב בטרם נשלח לג'למה. ובכן - טרוריסט? באבוה! אלמוג 
שתי הערות:
 הכינוי "בועלי נידות" מתייחס למי שעושה זאת במסגרת הנישואים, ולכן אין צורך שתחפש בשפת הים את מי שמזומנת לך בביתך. את החיפושים בשפת הים הותר לפנויים, הנהנים שם מגילוי נאות. 
 הרב אליהו זוכה מאשמת החזקת חשיש, ולכן לא נדרש בערכו הסבר לשימוש שנעשה בחשיש. דוד שי - שיחה 
הדברים שלך דוחים ופרובוקטיביים לשווא, ויהיה יפה ומכובד אם תמחק אותם.
בנוסף, אין שום קשר בין ההוכחות הניצחות שמצאת לבין רוב הטענות שהועלו נגד שיוכו לקטגוריה. אף אחד, ככל הזכור לי, לא טען שאליהו לא היה פעיל בברית הקנאים, או גם שלא היה פעיל מרכזי בתנועת הטרור הנ"ל; הטענות שהועלו עסקו בעיקר בשאלה של עיקרון השיוך לקטגוריות; האם הוא פועל יוצא של מכלול האישיות שאמור לשקף אותה היטב, או של מעשה ספציפי הגם שאולי לא משקף את מכלול אישיותו ומעשיו. גוונא + שיחה + חידוש מהשרוול 
 נורא פשוט - אם המעשה הספציפי הוא הנהגת מחתרת טרוריסטים, אז העושה אותו הוא טרוריסט. גם אם זה "לא משקף את מכלול אישיותו", ואחר כך הוא פסק שאסור לתרום אברים, והכריע בשאלת המקיף את חברו משלושת רוחותיו והוליד ביום חול ביצה והקיאה מבית הרעי מהו. אלמוג 
כשהייתי בן 8 גנבתי סוכריה מהמכולת. כשייכתב עלי ערך אשוייך ל:קטגוריה:גנבים? אני חושב שיהיה ראוי שלא, על אף שעברתי על החוק לפי כל קנה מידה - מוסרי ומשפטי (במיוחד בגלל שהחזרתי אחרי כמה שנים...)
לטעמי יש להימנע משיוך לקטגוריות לפי אמות מידה פורמליסטיות מידי, כי הן אינן תמיד משקפות היטב את דמותו של נשוא הערך. במקרה הנוכחי, כמו שהיטיבו להסביר קודמיי, מדובר בחטאי בחרות שאליהו עצמו התחרט עליהם, והתנכר לאידאולוגיה שעמדה מאחוריהם.
אוסיף גם כי ההסתייגות שלי קיצונית יותר בגלל הסיומת - טירוריסט. השימוש בסיומת זו בעברית מדביק תווית של אדם שזהו מקצועו. גוונא + שיחה + חידוש מהשרוול 
 האם אתה אכן משווה גניבת סוכריה מהמכולת להקמת מחתרת מזויינת, מכלול של עבירות רכוש, רכישת נשק (ראית את הרשימה המכובדת? חבל שאין און ליין את ידיעות. התמונה שם של הסליק מאוד מרשימה) ואימון בנשק, מזימה לפוצץ בכוח בפצצת עשן ישיבה של הכנסת. מרדכי אליהו היה צריך להגיד תודה לאיסר הראל כל יום מימיו חייו, כי הוא עצר אותו בזמן בטרם הגשים את השלבים הבאים של המזימה - הצתת איטליזים ביום, בשעה בה הם מאוכלסים, באמצעות פצצות תבערה, ושריפת לשכת הגיוס בירושלים. המחתרת נעצרה בדיוק בזמן בטרם הגיעה לפגיעה בנפש. מחתרת מלכות ישראל שהייתה קשורה בקאדר של פעילים משותפים ל"ברית הבריונים" התקרבה כבר לפגיעה בנפש, ואיש החוגים הללו, יוסף מנקס הוא שרצח מספר שנים לאחר מכן את קסטנר. הקו הוא קו דק, והרב היה קרוב מאוד לעבור אותו. כב' הרב השביע אנשים לפעול למען מטרותיו "בכל האמצעים! וגם התוקפניים!". אם זה אינו טרוריסט, מיהו טרוריסט? ומדוע אתה שב ומשווה את העניין לגניבת סוכריה? ומדוע לילד בן שמונה? הרי כב' הרב הטרוריסט המנוח היה כבר בגיל בו עמד על דעתו, ולאחר שכבר מילא כרסו בש"ס ופוסקים, והיווה סמכות רוחנית לחבריו לדעה. זה אינו פורמליזם. זו אמירה ברורה ומהדהדת שדין אחד לרב וגדול בישראל, המוערץ על ידי רבים, ודין אחד לכל טרוריסט אחר. בלי מורא, ובלי משוא פנים. אם מצאת צד זכות במעשי הרב שלאחר מכן, אשריך. אני לא מצאתי, אבל זה ענייני הפרטי. אם צד זכות זה ניתן לביטוי בקטגוריות, כן יהי. אבל לצד זה צריכה לשכון הקטגוריה "טרוריסט", שהיא חלק בלתי נפרד מפועלו ומדמותו הציבורית של הרב. אלמוג 
הטלת בי ספק. נמנע. גוונא + שיחה + חידוש מהשרוול 
 כל הכבוד! נדירות הודאות פומביות בוויקיפדיה בהטלת ספק בעמדה קודמת. נקווה שכל הצדדים למחלוקת זו ישמרו על ראש פתוח, ואולי נצליח להגיע להסכמה. על העובדות, הרי, אין מחלוקת של ממש. אלמוג 
אני חושב שאם חושבים פה שהרב אליהו היה ראוי לערך רק בגלל מעשיו במחתרת אז יש להפנות קישור לקטגוריה אבל אם מעשיו במחתרת לא מספיקים בשביל לכתוב עליו ערך אז להכניס אותו לקטגוריה זה לא הגון. ישרון - שיחה 
וזו בדיוק הבעיה. הקטגוריה הזו בכלל לא חוקית לאור החלטת הקהילה בהצבעת המחלוקת שהייתה על הקטגוריה:פושעים פליליים. צריך לשנות את שם הקטגוריה ונגמר הסיפור. יורי - שיחה 
 לאלמוג, אני שמח שזכותו של הרב אליהו הגנה עליך מלחפש נידות וחזרזירים בעיצומו של יום שבת קודש, ובמקום זאת לעסוק במעשה פרודוקטיבי כהרחבת ערך בויקיפדיה, כך שכולנו יצאנו נשכרים מכך. אף שהדברים נעשו שלא מאהבת מרדכי ושלא לשמה, נהניתי לקרוא את הערך, ועם זאת לא מצאתי אישוש בו לדברים המזעזעים שהבטחת להביא. אני רוצה להוסיף בעניין של קיטרוג אדם בתוית מסויימת שיש לשקול 1. חומרת המעשים וכוונותיו של האדם המבצע אותם. 2. האם האדם חזר בו מהם, או דבק בהם במשך הרבה שנים. ו-3 מכלול אישיותו ופעילותו לעומת המעשים שעשה. לגבי חומרת המעשים רק איששת את דבריי. בעולם כאשר מדברים על טרור כיום מדברים על מעשים שיש בהם הרג ופציעה קשה או איום בכך. מה שלא היה כאן. מה שהיה זה שרפת חנות, הצתת מכוניות וכוונה להצית פצצת עשן בכנסת, ולנתק את החשמל באמצע דיון. פעילות עבריינית - כן. פעילות מחתרתית - כן. פעילות טרוריסטית - לא. נראה גם שניסו להדביק לקבוצה זו אישום מופרכים כמו למשל "בגידה". 2. הרב אליהו התחרט על פעולות אלו, ולכן הוא בגדר של "בעל תשובה" בעניין כפי שכתב עזר. 3. יש לדון את האדם על פי המכלול של אישיותו. מדובר בשנה אחת של פעילות בגיל צעיר (21). מאז השקיע את כל מרצו בעשייה רבנית מפוארת, שגם היא איננה ערבה לטעמך, היא יותר מלגיטימית. --אפי ב. • התחברו ל ♥ • 
משום מה אלמוג מפנה לכתבה בדבר על פתיחת המשפט, בה מסופר על הגשת כתב אישום שכולל גם בגידה (גם שם - לא כתוב שהאירגון הוגדר כאירגון טרור ושזה חלק מסעיפי האישום), ולא לכתבה אליה הפניתי מסוף המשפט, בה העסק נראה אחרת לגמרי. ההר הוליד עכבר, ומה שנראה כמתכון בטוח לעשרים שנות מאסר נגמר בעשרה חודשים. אבל אלמוג מעדיף להישאר על ההר וטורח גם להגביה אותו: הרב באותה שעה כבר "מילא כרסו בש"ס ופוסקים" והיה "סמכות רוחנית לחבריו". נו, שיהיה. 
מה שברור, הן מדברי אלמוג והן מדברי דוד שי שתמה למה הטרוריסט התמנה לראשון לציון, שהדיון פה איננו פורמליסטי, מה דינה של קטגוריה כזו או אחרת בויקיפדיה. השאלה מתחילה ונגמרת בתפיסת אישיותו הכוללת של הרב, ולדעת הנ"ל הוא לא הצליח בימי חייו הארוכים להשתחרר באמת מתפיסותיו בצעירותו. אני מציע לתת קרדיט לאלה כמוני שפגשו אותו פנים אל פנים, ולא קראו עליו רק מהספרים. עזר - שיחה 
אין לי ספק שעוד בצעירותו הבין הרב שטרור אינו הדרך הנכונה. השאלה היא האם בשיוך לקטגוריה יש להפעיל את תקנת השבים, או שעיסוק בטרור (להבדיל מפעילות אחרת) הוא מעשה שלא ניתן להתעלם ממנו. 
מבחינת מכלול אישיותו, אין לי ספק שהרב אליהו הוא בעיקר רב, ופעילות הטרור היא חלק זעיר (ומבחינת רבים - בלתי ידוע) של מכלול פעילותו. למרבה הצער, טרור (גם טרור לייט) אינו כתם שניתן למחוק. דוד שי - שיחה 
שני הפני שלי: בעוד שפירוט מעשי אדם בערך אינו מעשה בעל אופי שיפוטי, הרי שקטלוגו בקטגוריה X או Y הוא בהחלט מעשה שיפוטי. במרבית המקרים השיפוטיות היא מזערית או שאינה קיימת. אדם שהוא שחקן כדורגל בקבוצת כדורגל ידועה, יקוטלג אצלנו בקטגוריה של שחקני כדורגל. אין בכך שיפוטיות מעבר לכתוב בערך, משום שאין בקטגוריה עצמה כל תוספת על ההגדרה האנציקלופדית. בשונה מכך, קטלוג בקטגוריה שהגדרתה כוללת יותר מהמעשים המפורטים בערך, נושאת כבר אופי שיפוטי. אדם שעשה בצעירותו מעשים של נזק לרכוש על רקע אידיאולוגי הוא אדם שעשה מעשים של נזק לרכוש על רקע אידיאלוגי. אילו הייתה קטגוריה בשם אנשים שביצעו עבירות רכוש על רקע אידאולוגי, איש לא היה טוען שאין לקטלג שם את הרב אליהו. בשונה מכך, הקטגוריה טרוריסטים מקטלגת את הרב כטרוריסט. קביעה זו היא שיפוטיות אבסולוטית, שאין לעורכי אנציקלופדיה הזכות לבצע, אלא אם כן יכולים הם להסתמך על קביעה שנעשתה על ידי מערכת משפטית מוסמכת. ברי"א • שיחה • ח' בתמוז ה'תש"ע • 
 הכתם נשאר בגופו של הערך, והוא מאוד מפורט כדרכה של הויקי להתעסק בטפל ולהתעלם מהעיקר. לקטרגו כרב וטרוריסט משל היה אחמד יאסין היהודי עושה לו עוול. אפי ב. • התחברו ל ♥ • 
"מערכת משפטית מוסמכת" הרשיעה את אליהו, על פי הודאתו, ב-24 סעיפי אישום. הצגת מעשיו כ"עבירות רכוש על רקע אידאולוגי" היא גימוד נורא של הרב, כאילו היה ח"ו פרחח אנרכיסט. דוד שי - שיחה 
האם ידועים לך אותם 24 סעיפים? האם תוכל להפנות אותי למקום בו הם מפורטים? ברי"א • שיחה • ח' בתמוז ה'תש"ע • 
אחדים מהם מפורטים בקישורים לעיתון "דבר" שבערך. גם אני אשמח לקרוא את פסק הדין המלא, אם יהיה מי שימצא אותו. דוד שי - שיחה 
פקודת מניעת טרור כבר נחקקה באותו זמן, ובכל זאת הרב אפילו לא הואשם בחברות בארגון טרור, ובוודאי שלא הורשע בכך. אני-ואתה • שיחה 
 ובנוסף, בחוק הישראלי למניעת טרור ישנה הגדרה מהו ארגון טרור: "חבר אנשים המשתמש בפעולותיו במעשי אלימות העלולים לגרום למותו של אדם או לחבלתו". על פי הערך הפעולות הנדונות של הקנאים, לא היו בתחום הזה, והיו בתחום של נזקי רכוש. ומעבר לכך אני חוזר על הגדרות טרור מקובלות, כפי שמוצגות בערך טרור, ושם מדובר בעיקר על מעשים של הרג בני אדם או פציעה קשה שלהם. אם מישהו מאיים שישנו עמדה פוליטית, ולא יזיק לרכוש הוא בריון/עבריין/פושע אך לא טרוריסט. הרציונל הוא שעיקרו של הטרור הוא לשנות עמדות חברתיות באמצעים כוחניים, וכנראה להזיק לרכוש או לאיים בכך, לא מספיק מפחיד בכדי שיתבצעו שינויים.אפי ב. • התחברו ל ♥ • 
ההאשמות המפורטות בעיתון דבר הן: גרימת נזק לאיטליז, גרימת נזקים למכוניות, הטפה להשמדת תיקי יוצאי צבא במשרד הבטחון בירושלים, החזקת מכשיר מסוכן, החזקת כלי נשק ותחמושת, שליחת מכתבי איום בדבר מעשי אלימות במוניות. כל אלו האשמות חמורות ללא ספק, אך אין ביניהן ובין ההגדרה טרור ולא כלום. אני חוזר וקורא להמנע מקביעות שיפוטיות שאין להם בסיס משפטי מוסמך. ברי"א • שיחה • ח' בתמוז ה'תש"ע • 
איסר הראל, בספרו "ביטחון ודמוקרטיה", מתחיל את הפרק העוסק בברית הקנאים במילים: "ברית הקנאים הייתה קבוצת מחתרת וטרור של צעירים חרדים קנאים". דוד שי - שיחה 
ועל מה מסתמך מר הלפרין? ברי"א • שיחה • ח' בתמוז ה'תש"ע • 
הוא מנמק זאת בכ-8 עמודים שלאחר המשפט שציטטתי. דוד שי - שיחה 
ונימוקים אלו לא היו ידועים לבית המשפט? ברכות אריאל פ. (slav4) • דף שיחה 
דוד, סליחה על הטירחה, אך הואל נא לדלות מתוך שמונת העמודים את העובדות עליהן מסתמך הראל בקביעתו שמדובר ב"קבוצת טרור". אם עובדות אלו הן אותן עובדות שציין "דבר", אם כן קביעתו של הראל היא דעתו האישית בלבד. אם יש בהן מעבר לכך, הוציאן אלינו ונדעה אותן... ברי"א • שיחה • ח' בתמוז ה'תש"ע • 
אין צורך לומר שהאינטרס של הראל לנפח את העניין הוא ברור (כמו גם התיאור המשטרתי בכתבה בדבר שאליה הפנה אלמוג, אודות "אחד הפשעים החמורים ביותר מאז קום המדינה"), וקביעתו חסרת ערך משפטי. וכי רצית שיכתוב שהמוסד המהולל הועסק במרדף אחרי חבורת מציתי מכוניות? עזר - שיחה 
עם כל הכבוד לאיסר הראל, הוא אינו הפוסק של ויקיפדיה לענייני טרור. בשביל זה יש בית משפט. מילא לגבי גולדשטיין וכדומה, אפשר היה לטעון שהוא לא יכל לעמוד לפני בית משפט. אבל כאן עמדו גם עמדו, ובית המשפט אמר את דברו. ויקיפדיה אינה ערכאת ערעור, והראל אינו העד המומחה שמינינו. נרו יאיר • שיחה • ח' בתמוז ה'תש"ע • 
א. תודה לאלמוג ושאר מרחיבי ומעשירי הערך ברית הקנאים - תרומה חשובה לנושא זה . 
ב. פותח פרק הדיון כאן אלמוג בחר שוב לפנות אל כל משתתפי הדיון בצורה מזלזלת קנטרית ופרובוקטיבית דבר המכער ומעכיר את הדיונים ולא מוסיף כבוד לטענותיו. 
ג לגופו של עניין המידע המפורט בערך ברית הקנאים מאשש פעם אחר פעם את הטענות נגד השימוש בקטגוריה טרוריסט במקרה הנידון, דבר זה עולה הן מהרקע של התקופה , הן מההיבט התקדימי של המעשים, הן מהמעשים שבוצעו בפועל, הן מהתייחסות המדינה בין מצד המערכת המשפטית ובין מצד דעת הקהל אל המקרה לאחר שהתבררו הדברים בבית המשפט. כמו כן מהערכים הכתובים ברור החיץ וההפרדה שיש בין אותה שנה לבין כלל חיי הרב. ניתן להרחיב על כל אחד מהסעיפים שכתבתי הסבר וביאור אך מפני שנראה שלא מתבצע כאן דיון מכובד והקשבה הדדית איני רואה טעם לטרוח בכך כעת - הגיע הזמן לגשת להצבעה כבכל מחלוקת עניינית ולשמוע מה עמדתם של כלל הויקיפדים לפי שיקול דעתם. מי-נהר - שיחה 

הרגע חזרתי מסין, ואני מנצל הזדמנות חגיגית זאת לבקש בכל לשון של בקשה להימנע מסגנון קנטרני בדף שיחה זה. לרב יש ציבור גדול של מעריצים שאף אינם מודעים לסיפור מעברו, ומילים כמו שנאמרו לעיל פוגעות בציבור זה, שחלק ממנו הם חברי קהילתנו, ללא כל צדק. לצורך הגילוי הנאות, גם אני נפגע ממילים אלו. ברכות אריאל פ. (slav4) • דף שיחה 
 ככל שהדברים מופנים אלי, הרי שגם מעריציו הגדולים ביותר של הרב, שאף אינם מודעים לסיפור מעברו, צריכים להיות מודעים לכך שיש ציבור שאינו מעריץ את הרב. איני רואה כל סיבה מדוע נפגע מישהו מוויכוח בשאלה האם אדם שהנהיג מחתרת כזו ואחרת ועשה מה שעשה ראוי להיקרא "טרוריסט". בוויכוח דומה בערך "עמוס קינן" (שאני מעריך אותו, גם אם עדיין לא הגעתי לדרגת הערצה) נאמרו מילים חמורות פי כמה, ועדיין לא מחיתי, שכן עד כמה שאני מעריך את כתיבתו של קינן, שותף לדעותיו בעניין דיומא, ואוהב את יצירתו הפלסטית, עדיין המעשה המיוחס לו (ובית המשפט זיכה אותו מעשיית המעשה) הוא חמור ופסול, וטוב שהתקיים הוויכוח שחשף גם צד זה באישיותו. הערצה עיוורת היא דבר לא נכון. גם הדמויות הנערצות ביותר אם עשו דבר מה שאינו יאות, ראויות לגינוי, וגם לגינוי חריף ולביקורת. אם הסגנון שלי כאן תורם לכך, אשרי וטוב לי. נתתי לך, אריאל, החביב עלי, ולשאר מעריציו של הרב, מעט פרספקטיבה אחרת וחומר למחשבה, וראשית הכרה בכך שבציבור הישראלי יש דעות וזרמים, ובוויקיפדיה יש ביטוי לכל אחת ואחת מהן. אין לי שום כוונה לכבד מי שאיני חש כלפיו ולו שביב של כבוד, כמו הרב הטרוריסט המנוח, ומעבר לכך, ככל שאני רואה את מידת ההערצה העיוורת שחשים לו, וככל שהביטויים בזכותו הופכים להיות אבסורדיים יותר (ילד בן 8 שגנב סוכריה, באמת) כך מידת הצורך שלי להביע את דעתי בקול רם וברור ובאמירה צלולה וחריפה גובר. ועוד - כרגע הערך מוטה מאוד, ואינו כולל דברי ביקורת חריפים שנאמרו כלפי הרב, בין היתר על ידי ספי רכלבסקי בספרו "חמורו של משיח" ובמקומות אחרים. גם המועד לכך יגיע. איש אינו חסין מכך. פרה (קדושה) - פרה (קדושה), כמו שאומרים החבר'ה. אלמוג 
קראתי את כל מה שכתבת כאן אלמוג יקירי, ולא מצאתי מילה פוגעת אחת, הבה נשמור על הלינקג'. באשר להגדרה אני עדיין מאמין שנוכל לאמץ את הגדרת בית המשפט. ברכות אריאל פ. (slav4) • דף שיחה 
 האם ויקיפדיה היא המקום לשחוט פרות קדושות? (שאלה שנשאלת מפי ויקיפד טרי שכמוני. וואטאבר.) נראה לי שעדיף שתעשה את זה בבלוג שלך. כולם פה מנסים להכניס את דעותיהם לויקיפדיה המסכנה. ויקיפדיה לא אמורה להיות ביטוי של כל הזרמים אלא של אף אחד מהם. אני חושב שהניסיון שלך להסיר את המסווה מעל פני השוטים התמימים מסתיר לך את הצדדים האחרים בדיון. כל טוב- ישרון - שיחה 
 שלום ישורון. ויקיפדיה אינה המקום לשחוט פרות קדושות, אך גם לא לשמור על קדושתן. אם תמצא מילה אחת שהוספתי למרחב הערכים שאינה מדודה, נייטרלית ואובייקטיבית, אנא הער לי על כך. אם מילים מדודות, נייטרליות ואובייקטיביות, שוחטות בדרך גם פרה קדושה, הרי שהרווחנו כולנו. אלמוג 
שלום ישורון, אם אנו רוצים לשמור על "יחד שבטי ישורון", בוא לא נוסיף עוד שמן למדורה. ברכות אריאל פ. (slav4) • דף שיחה 
שלום, לא התכוונתי להוסיף שמן אלא להעיר את תשומת לבו של אלמוג כי נראה לי שהדיון הפך להיות בנושא: כמה כבוד מגיע לרב אליהו, וכולם מתלהטים והאמת נעדרת. אני לא רוצה להוסיף שמן למדורה אני מבטיח שאני לא מנסה לגרום לכולם לכבד יותר או לכבד פחות את הרב אליהו אני רק חושב שהקטגוריה נותנת רושם לא מדוייק. אבל יש אנשים שטורחים להדגיש את החשיבות של שחיטת הרב אליהו מבלי להתייחס לדיון בצורה מדוייקת. אלמוג, שאני שותף לדעתו (כמו שהצלחתי להבין אותה) בכך שאין תפקידו של הערך לכבד את הרב אליהו אלא להציג אותו, ללא כבוד וללא משוא פנים, תוקף את 'מכבסת המילים' ואת חוסר המידתיות של החולקים עליו בטענה ש"חיבתכם לכב' הרב הטרוריסט המנוח מעבירה אותכם על דעתכם, ואינכם פתוחים לנימוקים רציונליים. זו הרגשתי." אבל אני חולק עליו ואני לא חש שחיבתי לרב אליהו מעבירה אותי על דעתי. (אין לי כל כך חיבה כי לא פגשתי בו [מלבד בגיל 6, ככה אומר האלבום מה אני אעשה] אך אבא שלי אכן היה קשור אליו אבל זו לא אשמתי וזה לא הופך אותי לעיוור.) אני חושב שכל דיון בוויקיפדיה שבו אחד מהצדדים טוען שהצד השני 'הועבר על דעתו' הצד הראשון כבר לא מקשיב וזה לא בסדר. אני חושב שיש לי מושג על איך צריך להיות הערך על הרב אליהו ושלא הועברתי על דעתי, אבל אלמוג ועוד כמה חושבים שזה לא יתכן- או שאני עיוור או שאני מסכים איתם. אני לא תוקף אף אחד ולא מזלזל באף אחד, להפך חשוב לי לומר זאת כדי שאוכל יותר להתחבר אליהם (אם הם ירצו, כמובן.) ואין לי שום כוונה לפגוע באיש גם אם הוא חולק על דעתי. בכל מקרה עידנתי את התגובה הקודמת כדי שיובן שכוונתי היא עניינית ולא, חלילה, לפגוע. ישרון - שיחה 
אלמוג, אתה מיתמם או מה? למי אכפת שאתה קורא לו טרוריסט? אתה יכול לקרוא לו איך שאתה רוצה. הווסת של בעולותיך ותאוות גרונך הם הם הסגנון הקנטרני ששורבב לדיון ללא סיבה. גוונא + שיחה + חידוש מהשרוול 
 וזה היה במטרה להראות את האבחנה הברורה שאני עושה בין איסורים פגאניים, טקסיים, כגון כשרות ונידה, לבין איסורים מהותיים הנוגעים לשמירת קדושת חיי אדם, ובאותה מידה שהרב הטרוריסט המנוח כשפעל במסגרת ברית הקנאים זלזל בשניים ושמר כל חייו על קלה כחמורה בראשונים, כך אני מזלזל בראשונים ושומר על קלה כחמורה בשניים. רלוונטי מאוד להראות לדיון הזה את ההתרגשות מנידה וחזיר, לעומת היחס המקל לעבירות המסכנות חיי אדם. אלמוג 
לא קונה. גוונא + שיחה + חידוש מהשרוול 
 לא צריך. אלמוג 
 אם אתה רוצה להיות בדיוק ההיפך מהרב, אתה רשאי עכשיו כבר לזלזל בשניהם. מספיק ששמרת על השניים כשהיית בן 21. ברכות אריאל פ. (slav4) • דף שיחה 

כיוון שהוויכוח עבר למגרש של הצבעת מחלוקת, אני סבור שהגיע הזמן להירגע בדף שיחה זה, ולעבור לפעילות מועילה בערכים אחרים. שמתם לב שפרנצ'סקה נרי טרם זכתה לערך? דוד שי - שיחה 
לא. שמתי לב שרב המנונא לא זכה לערך. יש מקום ליותר כבוד כלפי המסורת היהודית כאן. גוונא + שיחה + חידוש מהשרוול
===
מדובר במכון שמוציא בעיקר ספרים של הרב רצאבי, ניתן להסתפק בתיאור קצר בערך שלו. נרו יאיר • שיחה • י"ט בשבט ה'תשע"ב • 
מתנגד: יש במכון משהו משמעותי בכך שהוא משמר ומדגיש את פועלו של יחיא צאלח מי שפעל לשימור הנוסח הבלדי ונחשב לרב גדול של יהדות תימן. המכון גם מוציא לאור ספרים וכתבי יד שלו Superzohar • שיחה 
ניתן אמנם להזכיר את המכון גם בערך על יחיא צאלח, אך מעבר לאזכורים בערכים הרלוונטים אינו זכאי לערך. AaronShapira - שיחה 
אפשר לכתוב את הערך על הספר ולציין את המכון, אבל נראה לי שזה רעיון גרוע. אני חושב שצריך לכתוב ערך על הספר בנפרד מהמכון, ולהשאיר את זה על המכון ולהרחיב. פועלו של המכון ידוע בקרב יהדות תימן כאחד החשובים בשימור מנהגי תימן (יחד עם מכון שתילי זיתים, עבודתו של יעקב קרואני ועוד). Sniff - שיחה 
 כשמישהו יכתוב רשימה (ולו חלקית) של הספרים שיצאו לאור על ידי המכון, אפשר יהיה להבין במה מדובר. --שפ2000 - שיחה 
הכל נמצא כאן http://www.ptz.co.il/%D7%94%D7%95%D7%A6%D7%90%D7%94-%D7%9C%D7%90%D7%95%D7%A8.htm הכמות לא חשובה כמו האיכות, החשיבות של הספרים שהוצאו על-ידי המכון למסורת תימן היא גדולה מאוד. בד"כ ההוצאות התימניות עסוקות בלהוציא ולחדש דברים שהיו קיימים ואילו המכון הנ"ל הוציא את הספר הראשון שהוא קיצור שולחן ערוך לפי מסורת תימן (מצוי אצל כמעט כל בן לעדת תימן) וספרים חשובים שלא היו בנמצא בדפוס. Sniff - שיחה 
לא זכאי לערך. לא אנציקלופדי. כדברי קודמיי. כ יכ ר ה שב ת • שיחה • שָׁמוֹר וְזָכוֹר 
הטיעונים "לא אנציקלופדי" ו"לא זכאי לערך" סותרים לדעתי. אם זה לא אנציקלופדי, אתה מוזמן לשנות את זה. אם זה לא זכאי לערך אז לא ממש מעניין אם זה אנציקלופדי או לא, לא כן? Sniff - שיחה 
לא סותר בכלל. גם אם נאמר שזה לא מעניין, זה לא אומר שזה לא נכון. AaronShapira - שיחה 
לאירגון יש חשיבות בכל מה שקשור ליהדות תימן, אז מה זה משנה אם הערך לא אנציקלופדי? אם יש ביקורת, אתם מוזמנים להפוך אותו לאנציקלופדי... לא מבין את הבעיה Sniff - שיחה 
הדיון עוסק בחשיבות אנציקלופדית, בסטנדרטים המקובלים בויקיפדיה העברית. הניסוח פחות בעייתי. נרו יאיר • שיחה • כ"ד בשבט ה'תשע"ב • 
סיכום שבוע דיון החשיבות: לא נמצא ויקיפד בעל זכות הצבעה, שאינו כותב הערך, שהבהיר את חשיבותו. Lostam - שיחה
===
גברת נהדר היא זמרת, יוצרת וחוקרת של שירת הקודש והחול של יהדות איראן, ומרצה באוניברסיטת בן גוריון (YNET).

נהדר אמנם לא הקליטה אלבום, אבל הופיעה בחול ובארץ ובפסטיבלים רבים. על פי המקורות המובאים בערך היא זוכה גם להערכה רבה. למשל ב"הארץ" כתוב: "מורין נהדר הופיעה בחו"ל, למשל בלינקולן סנטר בניו יורק, ובארץ היא מככבת דרך קבע בפסטיבל העוד בבית הקונפדרציה בירושלים ובפסטיבל הפיוט בבית אבי חי בעיר. היא שרה עם תזמורות סימפוניות, היו לה ערבי יחיד ­ כמו "מאיספהאן לירושלים" בליווי תזמורת סימפונט רעננה וערב משיריה בעיבודים סימפוניים עם תזמורת ירושלים. תפקידה כסולנית עם הפילהרמונית הישראלית (ביצירה "קול הזיכרונות" של מרק קופיטמן בעונה הנוכחית) לא יישכח."

נהדר גם כתבה עבודת דוקטורט בחקר המוזיקה הפרסית והפיוטים היהודיים.
ב-NRG כתוב: "היה פה שילוב של מורין החוקרת ומורין הזמרת, והזמרת גברה על החוקרת, אלא שלראשונה השירה היהודית תהיה במרכז ולא המוזיקה העממית הפרסית".

לדעתי, השילוב בין חוקרת למבצעת מצביע על חשיבות הערך. ‏Ovedc • שיחה • אמצו ערך יתום! 
בהחלט, בכלל, קריטריון האלבום הוא אנכרוניסטי לחלוטין ויש לחפש קריטריון אחר. נהדר היא מרצה ידועה בתחומה ומוזיקאית ייחודית ותרומתה התרבותית ניכרת (ראו למשל את המאמר ‫ ‬). Ranbar - שיחה 
נעם בן זאב שכנע גם אותי, ואני מצטרף לתומכים בחשיבות הערך. מורין נהדר אינה זמרת שזהו כל עיסוקה, ולכן אין מקום להפעיל כאן את קריטריון האלבום. היא גם חוקרת, מרצה ומלחינה, בעלת תרומה חשובה וייחודית בתחום הפיוט הפרסי היהודי. --א 158 - שיחה 

קראתי את הערך בעיון, טיפלתי בכמה קישורים פנימיים ופה ושם גם הסרתי סופרלטיב, אם כי גם באלה שהסרתי אינני רואה שמץ נטיה פרסומית. הקריאה לשכתוב מטעה, מזלזלת ולחלוטין שלא במקומה, כשמדובר בערך שכתוב היטב ועונה על כל הקריטריונים הוויקיפדיים. גם לו הייתי משאירה את התארים "ילדת פלא" ו"רשימה יוקרתית" לא היה בכך שמץ פרסום ואין לי ספק, שזמרת, מלחינה ומעבדת נהדרת כמו מורין נהדר איננה זקוקה לפרסומת בוויקיפדיה. היא מוכרת היטב בעולם המוזיקה ולכל הנוגעים בדבר, הודות לעבודה קשה ומסורה בתחומה. יש להסיר מיד את התבנית המיותרת הזאת.שלומית קדם - שיחה 
 ברור. מדובר בתבנית עתיקה ובלתי רלוונטית. הסרתיה למען שמירת כבודה של הוויקיפדיה. Ranbar • שיחה • בואו לתיאטרון - תהנו מהמזגן 

בתחילת הערך כתוב 1979 אך בתבנית המידע כתוב 1977. מה מהם נכון? על פי גוף הערך בו כתוב שהיא עזבה את איראן עם פרוץ המהפכה אני מניח שהתאריך השני נכון, אבל מעדיף לא לשנות על דעת עצמי TFighterPilot - שיחה
===
השם Touati נכתב תואתי ולא טואטי. איך ניתן לתקן זאת בשם הערך עצמו? Ptichat - שיחה 
 תודה, העברתי. חיים לוי - שיחה 
 לבקשת בנו של טואטי, החזרתי את הכתיב המקורי והוספתי פסקת הסבר על אופן כתיבת השם. Ptichat - שיחה 
יש להחליף את הערך לשם המשפחה הנכון "תואתי". כך היה כותב אותו וכך המשפחה שלו כותבת אותו. 

לאחר התייעצות, ראוי לכתוב כך: שרל טואטי (או - תואתי) לפי הכללים של וויקיפדיה.
המטרה היא לרשום את הערך תחת השם האקדמי של הרב - "טואטי" אך להשאיר אזכור לכך שהוא בעצמו היה כותב את השם שלו "תואתי".
נא לשנות את כותרת הערך בהתאם, תודה.. 
נראה משתמש:Miczekif שלא החלטת בעצמך בתגובה קודמת כתבת בדיוק ההפך. אז עם מי התייעצת? והיכן נמצא התעתיק עם ט בעברית? חנה Hanay • שיחה • מיזם אוניברסיטת חיפה כבר שנה רביעית 
התייעצתי עם שאר המשפחה על מה היה נהוג לעשות. פשוט העירו לי מיד אחרי שתיקנתי והבנתי שהגישה המקורות הייתה נכונה יותר.
===
באופן בהחלט לא מפתיע, המידע שעלה בידי למצוא על אודותיה דל למדי; אין באפשרותי לנקוב אפילו בשנת לידתה או בתאריך פטירתה המדויק. כדאי לראות מה התפרסם ב"מעריב" וב"על המשמר" עם מותה (נכון לרגע זה הגיליונות הרלוונטיים טרם הונגשו באתר עיתונות יהודית היסטורית), אבל בינתיים זה מה שיש... פרטים נוספים יימצאו בוודאי גם בארכיוניהם של שני עיתונים אלה. 
אגב כך: כשנפטר ב-1958 בלוס אנג'לס אחיה, אלברט זילברמן, עורך-דין ועסקן בהסתדרות ציוני אמריקה, צוין כי הוא "יליד פרוסקורוב, בן למשפחה לאומית-ציונית" וכי הותיר "אם, אח ושלוש אחיות עם משפחותיהן בארץ" ( ). מכאן ניתן לשער (א) כי גם זילברמן נולדה בעיר פּרוֹסקוּרוֹב שבאוקראינה (כיום חמלניצקי) – ואכן, הייתה משפחה מוכרת בעיר בשם זה, אולי זו משפחתה שלה? (ב) כי זילברמן אולי עלתה לארץ ישראל מלוּוה בבני משפחה נוספים – אולי אמהּ ושתי אחיותיה; ו-(ג) כי היא נולדה לכל המוקדם בשנות ה-90 של המאה ה-19. אבל כמובן, כרגע כל אלה השערות בלבד. 
פרטים ביוגרפיים נוספים: בקטלוג הספרייה הלאומית של צרפת (המידע התקבל אולי מהספרייה הלאומית בירושלים) נטען כי היא הייתה "מבקרת מוזיקה ביומונים 'על המשמר' (1944–1955) ו'מעריב' (1956–1981)". לא ברור אם צדקו שם בעניין מועד הפסקת עבודתה של זילברמן ב"על המשמר" – באתר עיתונות יהודית היסטורית מופיעים פרסומים משלה עד מאוחר הרבה יותר מ-1955 – עד ספטמבר 1968 (וסריקת העיתון באתר בינתיים נפסקת לא הרבה אחר כך, כך שאין כאן אינדיקציה להפסקתם גם אז). 
באותו מקור צוין כי עלתה לארץ ישראל "בשנות ה-30". וכמו כן, גם שם נזכר השם "אורליה"; השם "אוליה" (Оля) הוא כידוע צורת הקטנה מקובלת של "אולגה", אבל אולי אורליה היה שמה הרשמי? 
ולבסוף, בספר 20 Years of Israeli Music משנת 1968, שבו השתתפה, היא מוגדרת כ"מוזיקולוגית, מורה למוזיקה, מבקרת מוזיקה בעיתונים היומיים 'מעריב' ו'על המשמר'" (כתיב שמה: Olya Silberman). 
אגב, היא פרסמה בכתב העת "במה" מאמר בשם: "על שמיעה בצבעים (Audition colorée): עם סרט ה'פנטסיה' לוולט דיסני" :) (ופרסמה שם עוד מאמרים, "יואכים סטוצ'בסקי", "פרופ. ד. שור: (ליובלו ה-75)", "אמת ובדותות מסביב לשופן" ועוד.) 
מי שיכבדו אותנו בפרטים נוספים על אודותיה – תבוא עליהם הברכה. אביעדוס • שיחה
===
יש להרחיב בהרבה את הערך (ואולי לכתוב אותו מחדש) - אבל האתר שלעצמו הוא אתר לאומי לשימור בארצות הברית. דרור - שיחה 
יש מאות אתרים לאומיים בארצות הברית. זה לא אתר מורשת עולמי מלכת אסתר - שיחה 
 אז? אם רק לאתרי מורשת עולמית מגיע ערך, אז גם לפארק הכרמל לא מגיע, וגם לא לסחנה. דרור - שיחה 
תהייה רציני בבקשה מלכת אסתר - שיחה 
הנימוקים של דרור משכנעים. פארק לאומי הוא בהחלט סיבה לא למחוק. הערך כתוב בסדר גמור, רק צריך הרחבה משמעותית. נינצ'ה - שיחה (הזהרו מחיקויים!) 
כשקוראים יותר לאט, משתכנעים פחות. זה ממש לא פארק לאומי. זה אתר לשימור, לדעתי יש כמוהו אלפים. &rlm;odedee • שיחה 
 לא פארק לאומי אלא פארק מדינתי ( של מדינת נוודה). אבל זה בהחלט מקביל לפארק לאומי בישראל. דרור - שיחה 
אין סיבה שלא יהיה לפארק הזה ערך, גם אם יש עוד עשרות אלפים ולא רק כמה אלפים. מה שכן, במצב הנוכחי צריך למחוק מיידית. אנדר-ויק • שיחה 
 אגב - אני מסכים עם אנדר לגבי המצב הנוכחי (זה בהחלט קצרמר לשכתוב, שאפשר למחוק). אבל משהושמה תבנית חשיבות יש להתייחס לחשיבות מושא הערך. אם אין התנגדות אפשר למחוק את הערך (אך לא את דף השיחה) על מנת לאפשר כתיבה מחודשת בצורה טובה יותר. דרור - שיחה 
מחקתי את הערך - תבנית חשיבות אינה קרנות מזבח שערכים למחיקה מהירה יכולים להיתלות בהן. אם ייכתב ערך ראוי בעניין זה, אפשר יהיה לתהות על חשיבותו האנציקלופדית, אם יעלה הצורך בכך. &rlm;odedee • שיחה
===
"ירמולקה (ניתן בניקוד: יַרְמוּלְקָה) (מיידיש לעברית: כיפה) אך מעבר לזאת..."
אי אפשר להגיד פתאום אך מעבר לזאת אם אין משהו להגיד עליו את הדבר הזה

--Mbkv717 • שיחה • כ"ז באלול ה'תשע"א • 
אם זה מפריע אז תתקן אני עסוק במשהו אחר עכשיו. -- כ יכר ה שב ת • שיחה • שָׁמוֹר וְזָכוֹר 
ברור שזה מפריע. זה משפט לא תקין, ונראה שנשמט ממנו משהו. עמרי • שיחה 
האומנם כך זה נראה אך אני כתבתי אותו. -- כ יכר ה שב ת • שיחה • שָׁמוֹר וְזָכוֹר 

"ירמולקה" פירושה פשוט 'כיפה'. האם תצורה זו של כיפה המתוארת בערך היא היחידה שמכנים בישראל "ירמולקה"? אביעדוס • שיחה כ"ח באלול ה'תשע"א, 
כן. -- כ יכר ה שב ת • שיחה • שָׁמוֹר וְזָכוֹר 
אגב מקורות מהערך לבוש חסידי ירושלמי -- כ יכר ה שב ת • שיחה • שָׁמוֹר וְזָכוֹר 
אני מסכים עם כיכר. -- טישיו - שיחה 

בארה"ב המילה ירמולקה (במבטא אמריקאי נשמע יאמקה) מתארת את כל סוגי הכיפות. לדעתי צריך להופיע בערך באיזשהו אופן אוֺדוֺ - שיחה
===
לדעתי יש להוריד אותו מכיון שמדובר על צופן יחיד בברית החדשה ובנוסף יש עליו פולמוסים שונים שמדובר בזיוף. מה דעתכם?" Natan7 

מובא בערך מידע על מחקרם של מיה בר הלל וקלעי, עם המשפטים "ישנן ראיות עקיפות כי המידע אכן נאסף בצורה לקויה. כלומר, בחירת השמות וצורות הכתיב נעשתה בהעדפה לאלו שיתמכו בתאוריית הצפנים" ולאף אחד לא הפריע.

אז הבאתי את התגובה של דורון ויצטום בצורה כזו:
"אולם על מאמרם זה נמתחה ביקורת רבה, הן על כשלים לוגיים וסטטיסטיים והן על הטעיה מכוונת, כך שתוצאות המחקר "נתפרו" מראש, ואדרבא מחקרם הוא הוכחה נוספת לאמינות הצופן התנכ"י ".

ואז מחקו את זה בגלל הטענה שזה לא נכתב בצורה ניטראלית. ולכן שיניתי ל:
"אולם על מאמרם זה נמתחה ביקורת רבה מאת דורון ויצטום ויוסף ברמז, ובה הם טענו שהמאמר "נתפר" מראש ושונו בו מרכיבים יסודיים כדי שיתאימו לתוצאה המבוקשת, ובנוסף לזה הוא לוקה בכשלים לוגיים וסטטיסטיים, ועל פי טענתם אדרבא, בחישוב הנכון יוצא שמחקרם הוא הוכחה נוספת לאמינות הצופן התנכ"י ."

(נ.ב. יש לציין שהביקורת של ויצטום לא רק שנסמכת על טיענים לגבי הכשלים, אלא על עדויות מפורשות מאת עורכי המחקר על כך ששינו את נתוני המחקר, בניגוד להצהרה הפומבית שלהם שהמחקר נעשה בצורה תקינה)

ואז מישהו מחק את זה בטענה שזה נוגד NPOV. אם הוא כך חושב אז שיסביר את עצמו ושידו לא תהיה קלה על ההדק!

הערך ננעל ושוחזר לאחר שבמקום לקיים את הדיון בדף השיחה נכנסו הצדדים למלחמת שחזורים. &rlm;odedee • שיחה 
 שום מלחמת עריכה ושום בטיח הצדדים הגיעו לנוסח מוסכם, אז מה אתה מוחק ונועל את הערך?! תבדוק את העובדות לפני שאתה מראה את "כוחך" ו"חוכמתך".

הערך נגוע באי נייטרליות, סילוף תוכן הכרחי, נתונים לא נכונים. אני מבקש מאחד המפעילים לשים תבנית של אי נייטרליות. תודה Natan7 
 אי נייטרליות זו מילה עדינה. על אף שאינני מחזיק מהשיטה הזו, לא ייתכן שהמתנגדים יכונו "הפיסיקאי" או "המתמטיקאים" ואילו פרופ' ריפס יוזכר ללא כל הקדמה. זו אינציקלופדיה, לא בלוג. (את זה תיקנתי). כמו כן עולה מהערך כאילו "ריפס" וחבריו מצאו לעצמם כמה דילוגים נחמדים, אך ניתן למצוא כאלו בכל טקסט ארוך מספיק. במאמר של פרופ' ריפס מובאת הטענה (ואינני טוען דבר לגבי נכונותה) שמדובר במובהקות סטטיסטית. אם כותב הערך איננו מבין מהי סטטיסטיקה, מוטב שלא יכתוב דבר. אין שום קשר בין זה לבין אורך הטקסט. הערך הזה איננו יותר מאשר נייר עמדה (לא רציני במיוחד) של עורכיו. משה פרידמן - שיחה
 לא רק שהערך אינו מתאר את הניסוי שערכו ויצטום ושותפיו -- אפילו ההסתברות לקבל במקרה את התוצאות שהתקבלו בו (4 למליון) אינה כתובה בו. אכן, יש מקום לעבודה נוספת. עוזי ו. - שיחה 

האם אפשר להוסיף דוגמאות ? אפק 
כבר יש, אפילו עם גרפיקה... &rlm;odedee • שיחה 
יש רק בגרפיקה אפק 

ממש לא. זה שעשוע שהיה ידוע הרבה לפניו. 99.232.203.75 

רגע רגע. חשבתי שאלוהים הוא ממציא הצופן התנכ"י. מה, לא? :-)

ההערות שהוספת מיותרות. אם אתה חושב שהן דרושות, אנא הסבר כאן מדוע, לפני שאתה מחזיר אותן. הערך כרגע נשאר על גרסה יציבה. ברק שושני - שיחה 

מחקתי את הקישור לאתר הידען, כי המאמר לא עוסק בצופן התנכ"י או משהו קשור.

אין מה לעשות - ויצטום אכן מפרסם באתר שלו התנגדות ארוכה ומפורטת מאוד. צריך להכיר בקיומה ולטעמי נכון להזכיר אותה בערך ולהבהיר שאין מסקנה חד משמעית (בפרט, שלא יתקבל הרושם השגוי שכותבי המאמר המקורי "התקפלו" לאחר מאמר ההפרכה; אם כי נכון לציין שהם לא פרסמו מאמר נוסף בנושא בספרות המדעית). גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 
הערך לא צריך לשחק פינג פונג עם עצמו. אם הם לא התקפלו וכתבו משהו באתר שלהם, אפשר לכתוב את זה. אך אין צורך לכתוב פסקה שלמה. צריך לשנות אולי איזה משפט, לא יותר מזה. גילגמש • שיחה • ביקרת כבר במיזם היובל? 

מימיי לא נתקלתי בערך שחוסר האובייקטיביות של כותביו ניבטת מבין השורות בצורה כה בולטת לעין - כמו ערך זה.
כמעט בכל משפט יש בסוף הסתייגות מאמיתות הנושא.

אני ממליץ לכתוב את הערך מחדש ולשתף בכתיבה גם נציגות שתומכת בקיום בצופן התנ"כי וגם נציגות של אלו שביקרו את הנושא.
בנוסף, חסר הסבר על ההבדל בין הצופן התנ"כי לצופן בראשית.
וחסר את ההסבר הסטטיסטי והניסויים שנערכו על פיהם מאמינים תומכי הצופן שיש דברים בגו (בכל זאת, אם בטקסטים אחרים יש את אותה הסתברות, אז גם ויצטום לא היה תומך - לא צריך להניח שמדובר באנשים טיפשים)

הרבה יותר גרוע מחוסר האובייקטיבות היא הרמה הרדודה בה כתובים שני הצדדים. שום קורא לא יבין מהקשקשת הזו מה טען ריפס ומה טענו מק קי ובר הלל. זה ממש בושה. הייתי מציע שעוזי ו. יכתוב את הערך מחדש, קצר וברור. פז א. - שיחה 
 נחש אם מישהו מכותבי הערך הציץ במאמרם המקורי של ריפס ושות'. עוזי ו. - שיחה 

שתי ההפניות שעוזי מנסה למחוק מפנות לכשלים של מציאת תבניות, טענה שעלתה לגבי הצפנים בתנ"ך. קול ציון - שיחה 
 ההפניות מראות רק על חוסר הבנה מוחלט של הטענות שבהן עוסק הערך. עוזי ו. - שיחה 
תודה על המחמאה, אבל אולי תענה לעניין. קול ציון - שיחה 
הערך עוסק לא רק במאמר המקורי של ויצטום ושות' (אגב, קראתי אותו) אלא גם בספריו של דרוזנין ומה שנגזר מהם. גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 

אני חושב שה"ויכוח" הזה מהווה המחשה כאובה לכל הענין. מצד אחד עומד פרופסור למתמטיקה, בעל מוניטין, המוכר לכולם כאיש אשכולות ומומחה לנושא הספיציפי (מתמטיקה).ומהצד השני עומד אדם אנונימי, אינני רוצה לפגוע אבל לא עושה רושם שהוא "מתמחה" בענין, והוא מרשה לעצמו להשתלח בפרופסור ולהטיף לו, כאילו הוא פה המנכ"ל. שתי ההפניות שמחק עוזי אינן רלוונטיות כלל בעיני מי שקרא את מאמרו של ריפס. לטענות הבסיסיות של ריפס הסכימו גדולי המתמטיקאים של האוניברסיטה העברית, ביניהם ישראל אומן, הלל פורסטנברג, דוד קשדן, שפירו, אלכס לובוצקי, ועוד רבים רבים. זכורני שראיתי את אומן אף מגן על המאמר של ריפס בתוכנית פופוליטיקה ומתעמת חזיתית עם מיה בר הלל. במה בדיוק התווכחו איתו המתווכחים? במה היתה הנסיגה של אומן? מה השיב ריפס? היכן המחקר עומד כיום? כל אלה מבקש הקורא לדעת, ותמורתם הוא מקבל תעמולה רדודה ודמגוגיה ילדותית. אני אישית ממש לא מאוהב ברעיון הזה של הצופן, אבל אני כן מאוהב בשיח תרבותי ובעל רמה לוגית מינימלית. לכן שאלתי איפה עוזי ו., וגיליתי שפשוט סותמים לו את הפה כאן באופן מביש. איפה דוד שי? איפה ויקיפדיה? פז א. - שיחה 
היי אורי. נאום נאה. כאמור, כדאי לזכור שהערך עוסק לא רק במאמר של ריפס אלא גם בספרים של דרוזנין, שהם מה שמוכר לציבור הרחב (שלא טרח לקרוא את המאמר של ריפס ואין לו מושג מה יש שם - ואם היו אומרים לו, היה מתלהב הרבה פחות). אם הערך היה עוסק רק בריפס ושות' לא היה לקישורים הללו מקום. לעומת זאת, כשזה נוגע לטענות של דרוזנין ושות' בהחלט יש על מה לדבר, רק שכרגע לא מדברים. תוכל לטעון שאין טעם להכתים את המאמר של ריפס עם קישור לדרוזנין, וזה אולי נכון, אבל השם "הצופן התנ"כי" הוא דרוזניני במהותו ולכן הערך הוא בראש ובראשונה עליו. גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 

אם כן, וודאי שיש לחלק את הערך לשנים. בערך של דרוזנין שיכתבו מה שרוצים, ובערך של ריפס שייקרא מצידי "חשיפת ההצפנה התנכית בשיטת הדילוגים" שיכתבו בצורה עניינית. פז א. - שיחה 
הטענה שעלינו לקבל דעתו של ויקיפד מסוים בגלל תואר מסוים שיש לו (אפילו תואר גבוה) לא כל כך מקובלת כאן. עוזי אכן זוכה ליוקרה רבה ובדרך כלל מקבלים את דעתו כלשונה בערכים מתמטיים. כאן לא מדובר בערך מתמטי. יתכן, אני לא יודע, אך יתכן ואף סביר מאוד בעיני כי אני מראש מאמין לכל מילתו של עוזי שאכן המאמר, שאותו לא קראתי, מייתר את הקישורים. יחד עם זאת, הערך לא עוסק במאמר, אלא בצפנים תנכיים באופן כללי. כמו כן, מזכיר הערך ניסיונות שקדמו לנסיונותיהו של ריפס לגלות את הצפנים. קראתי את הערך ואני חושב שההפניות ב"ראו גם" הן רלוונטיות לנושא. ההפניות ב"ראו גם" לא צריכות להיות תואמות לנושא הערך, אלא להיות בעלי זיקה לנושא הנדון. הרי אם היו תואמים לנושא הערך, היו נכתבים בתוך הערך או לכל הפחות כאחד מערכי המשנה המורחבים שלו. כאן מבקש הפרק להפנות את תשומת לבו של הקורא לדוגמאות אחדות, הדומות במידה רבה לנאמר בערך. אני תומך בעמדת של קול ציון בנושא זה. גילגמש • שיחה • ביקרת כבר במיזם היובל? 
שם יותר מתאים לערך שיעסוק במאמר המקורי יהיה "Equidistant letter sequences in the Book of Genesis", כשם המאמר המקורי. גילגמש - המאמר לא "מייתר" את הקישורים, הם פשוט לא רלוונטיים אליו כי הוא מבצע ניתוח סטטיסטי קפדני יותר, שתעלולים כמו משפט הקוף המקליד לא רלוונטיים עבורו (להבדיל ממה שדרוזנין עושה, עד כמה שאני מכיר את מה שדרוזנין עושה). כתוצאה מכך, הביקורת על המאמר המקורי מורכבת יותר מסתם "קוף מקליד". גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 
לא קראתי את המאמר ואני מאמין למילתך. אך גם אם נקבל אותה, זה עדיין לא סותר את הוספת הקישורים. הרי הערך לא דן במאמר הזה, אלא בנושא שהמאמר הוא רק חלק ממנו. גילגמש • שיחה • ביקרת כבר במיזם היובל? 
נכון. כאמור, אני חושב שכל עוד הערך עוסק גם בדרוזנין ובפופולריזציה שלו של הנושא, יש מקום לקישורים (ושדרוזנין והפופולריזציה שלו של הנושא הם חשובים לעין ערוך מהמאמר של ריפס ושות', שכן זה מה שהציבור מכיר ועוסק בו, ואילו למאמר של ריפס ושות' אין השפעה משמעותית שאני מכיר לא על הציבור ולא על הקהילה המדעית, פרט למוטיבציה וה"צידוק" שסיפק לדרוזנין). גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 

אני חוזר ותוהה על החיבור בין דרוזנין לריפס. הלא דרוזנין איננו מתמטיקאי, וכל "ממצאיו" אינם אפילו שעשוע אם מאחוריו לא עומד מתמטיקאי שמאשר את המובהקות הסטטיסטית של הממצאים. לדעתי דרוזנין לא ראוי לערך בויקיפדיה, וריפס ראוי גם ראוי. לצערי המציאות כאן הפוכה. ריפס לא מיוצג כלל, רק דרוזנין שמוציא את שמו רעה וגורם להשוותו לקוף המקליד או לצלף הבודד. המצב אליו הגענו מוכיח כמה נחוץ לחלק את הערך לשנים, שני ערכים ממש, כאשר המרחק ביניהם כה רב. כמובן שגם אצל ריפס יידרש מאמץ להסביר את שני הצדדים היטב. פז א. - שיחה 
בין אם נרצה ובין אם לאו, מה שמוכר כיום בציבור הרחב בתור "הצופן התנכ"י" מזוהה בצורה הדוקה עם "תורתו" של דרוזנין. אנציקלופדיה ראויה לא תתעלם מכך, אלא תציב את הטענות של דרוזנין בהקשר הראוי שלהן. גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 
גם אילו דרוזנין לא היה מוזכר בערך כלל היה מקום להזכיר את הצלף הבודד ואת הקוף המקליד. כפי שמקיי ועמיתיו הראו ריפס ועמיתיו ביצעו או היו יכולים לבצע משהו דומה לצלף הבודד. נכון שהטכניקה היא מעט יותר מתוחכמת ומוסווה, ולכן יש רק הפניה בראו גם. הייחוד של ריפס ועמיתיו היה שהם בחרו "לשחק במגרש המדעי". הנקודה החשובה המוזכרת בערך כי לאחר מאמר ההפרכה לא התפרסמו בספרות המדעית מאמרים אחרים התומכים צפנים. בקשר למתמטיקאים המוזכרים, כדאי לציין את מה ששלמה שטרנברג כתב עליהם קול ציון - שיחה 

אין לי מושג מי זה השלמה שטרנברג הזה. הוא מתמטיקאי? הוא מדען? הוא וודאי לא מתקרב לקרסולם של איליה פיאטצקי-שפירו, הלל פורסטנברג, דוד קשדן, ויוסף ברנשטיין אותם הוא תוקף. שלא לדבר על ישראל אומן. מדובר כאן בחבורת המתמטיקאים מהגדולים בעולם, חברי חוץ של האקדמיה הלאומית למדעים של ארה"ב, חתני פרס ישראל ושאר הפרסים המובילים, ומגיע איזה אלמוני ותוקף אותם בשפת רחוב. זה שוב מזכיר לי את מה שנעשה גם כאן בערך ובדף השיחה. לעזאזל המדע, לכל הרוחות המתמטיקאים, העיקר שלא יכתבו נגד "דעתנו". ואני קויתי שיש תשובות יותר משכנעות לתופעה המוזרה שאליהו ריפס גילה חוץ מסתימת פיות פחדנית. פז א. - שיחה 

קול ציון, אמור את האמת, קראת את המאמר של ריפס, או שאתה פשוט מפחד לקרוא? פז א. - שיחה 

את הקישורים צריך להסיר בלי קשר לתוכן הערך, משום שזו חלוקת ציונים מהסוג הנחות ביותר. אם מישהו טוען שהטענות לגבי הצפנים האלה מדגימות את "משפט הקוף המקליד", יש לצטט אותו. כאן לא מדובר על "קישור רלוונטי", אלא על רמז בוטה לטיפשות מצד התומכים בנושא, שכביכול (מכיוון שמדובר "רק" בקישור לקריאה נוספת) אין צורך להצדיק. עוזי ו. - שיחה 
אני לא בטוח שאני מבין. אתה מסכים או לא מסכים שמה שדרוזנין עושה אינו שונה מהותית ממשפט הקוף המקליד? אם אתה לא מסכים, אז אפשר להצהיר על הקישורים כ"שנויים במחלוקת" ויהיה טעם לדבר על הסרתם. גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 
אני מסכים עם גדי בסוגיה זו. גילגמש • שיחה • ביקרת כבר במיזם היובל? 
פז, הפסק בהתקפות האישיות. הפניתי אותך לדף של שלמה שטרנברג, והוא רחוק מלהיות אלמוני. אני מסכים שמה שאותם אנשים נכבדים עשו (כתבו בהקדמה) ראוי לציון בהקשר הנכון. העובדות המדעיות ברורת במקרה הזה: ריפס ועמיתיו טענו משהו מקיי ועמיתיו הפריכו ומאז לא התפרסם בספרות שעברה ביקורת דבר התומך בריפס. קול ציון - שיחה 

אתה מדבר על התקפות אישיות?? צר לי מאוד, לא מצאתי אותן. לעת עתה הנך מרשה לעצמך לערוך שנויים שעשו אנשים גדולים וטובים ממך ללא שגילית כל בקיאות בנושא הנדון, חוץ ממה שאתה מתהדר בעובדה שבספרות המקצועית מאמר התגובה של ריפס לא פורסם, אולם אתה מתעלם מהעובדה שעל מאמר התגובה החריף והנוקב היה חתום חתן פרס נובל ישראל אומן, שמבין דבר או שנים יותר משלמה שטרנברג (שעדיין לא ספרת לנו מה רמתו המדעית) בנושא הנדון. והוא טען שהמבקרים פשוט לא הבינו את העקרונות הבסיסיים ביותר של המחקר הזה ולכן אין להפרכתם שום ערך. וכמובן הנך מתעלם גם מתשובתם הרשמית שזו מדיניות קבועה אצלם שלא לעסוק במחלוקות וחילופי דעות בלתי פוסקים. (מה שלא בדקתי אישית).
בכל מקרה, הנקודה החשובה לך מוזכרת בערך, ואילו הנקודות הנגדיות לא. זה מה שהופך את הענין ללעג וקלס, ובצירוף ההפניות הלעגניות אנו הופכים כאן לילדים קטנים שלא נותנים למרצה לדבר. פז א. - שיחה 

 1. ראשית, אני לא מסכים להשוואה ל"משפט הקוף המקליד", משום שדרוזנין מחפש את הצירופים בטקסט ידוע, ואינו יכול להאריך את הטקסט כרצונו. 
 2. הצפנים עוסקים ב"דילוג מינימלי" - מושג שהופעתו בערך תסביר מיד מדוע הקשר להופעת צירופים אקראיים בטקסט אקראי קלוש ביותר.
 3. שנית, אני מתנגד להוספת קישורים כאלה באופן עקרוני. שווה בנפשך שנוסיף לדף המשתמש שלך "ראו גם: קשה הבנה", שהרי הצהרת על עצמך שאינך מבין. כל קישור שכזה הוא מחוץ להקשר לפי הגדרתו, ולכן הוא מהווה חלוקת ציונים שאין לה מקום. השווה גם לסאגת ה"כשלים הלוגיים" בהתנגדויות לתורת האבולוציה. 
 4. ועל כן הריני מכריז בזאת על כך שהקישורים "שנויים במחלוקת". מה עכשיו? עוזי ו. - שיחה 
עכשיו אני מציע שנפנה להליך של גישור כדי לראות כיצד אנחנו מתקדמים עם העניין הזה. האם זה מקובל עליך? גילגמש • שיחה • ביקרת כבר במיזם היובל? 
 קדימה. עוזי ו. - שיחה 
כמו כן, אני מציע לחדול משינויים גדולים בטקסט ללא גישור כדי להמנע ממלחמות עריכה. גילגמש • שיחה • ביקרת כבר במיזם היובל? 
1. נכון, אבל הקוף המקליד גם אומר משהו על טקסטים סופיים אבל גדולים מספיק ביחס למה שמחפשים בהם, מוזר לי שדווקא אתה מנסה למצוא הקבלת 1:1 כאן. 2. האם זהו מושג שגם דרוזנין משתמש בו? 3. שיוויתי ואני לא רואה את הקשר. 4. אחלה. גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 
 1. חיפוש הדילוג המינימלי הופך את הסדרות האקראיות ללא רלוונטיות; חישוב ההסתברויות הוא אחר לחלוטין. 2. כן; ראה למשל במקור הזה. עוזי ו. - שיחה 
גדי, בא נסכם שכל זמן שלא בוצעה ההפרדה בין דרוזנין לריפס ההפניות הללו פוגעניות מיותרות ומזיקות. לאחר שההפרדה תבוצע כראוי נדון בפרק של דרוזנין. לעת עתה הסכם נא להסיר אותן לאלתר. פז א. - שיחה 
חס ושלום. אם כבר ההפך - לאחר שיבוצע פיצול, אפשר יהיה לדון בשאלה עד כמה, אם בכלל, ההפניות רלוונטיות גם לערך על המאמר של ריפס (תלוי בתוכן המדוייק של הערך ההוא). אגב, דיברת על מאמר תגובה חריף של אומן - יש לינק או הפניה מדוייקת? גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 

א, מי יבצע את הפיצול? אתה מתחיל?
ב. בינתים יש לי רק צילום, אבל אחפש ויש סיכוי די טוב שזה מופיע באחד האתרים העוסקים בנושא. פז א. - שיחה 
א. חס ושלום. ב. מה שם המאמר? היכן הופיע לראשונה? גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 
נותנים לי את הכבוד לנסות לבצע את הפיצול?
לא שם ולא מאמר ולא הופיע. מכתב של אומן לפרופסור רוברט קאס עורך הסטטיסטיקל סיינס. פז א. - שיחה 
אני מתנגד לפיצול הערך. גילגמש • שיחה • ביקרת כבר במיזם היובל? 
 אם תטרח לנמק מדי פעם את ההצהרות שלך זה יועיל אפילו יותר. עוזי ו. - שיחה 
 מכיוון שהעבודה של ויצטום ושות' היא מקרה פרטי של נושא הערך הזה, המבנה הנכון הוא תיאור תמציתי (כאן) וערך מורחב (בנפרד), ולא פיצול מלא. עוזי ו. - שיחה 
זו גם דעתי. גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 

רעיון מעולה. מה קודם? האם יש סיכוי שעוזי יסכים לכתוב משהו בענין?פז א. - שיחה 

סידרתי את הערך מחדש, כך שיש בו כעת שלושה סעיפים עיקריים, לפי סדר כרונולוגי, ותוך הפרדה לנושאים: "חיפושים מוקדמים", "מאמרם של ריפס, ויצטום ורוזנברג" ו"ספרו של דרוזנין". הסעיף הראשון קצר מאוד ויש להרחיבו. בסעיף השני בולט חוסר האיזון: שני משפטים, שאינם אומרים הרבה, על המאמר של ריפס וחבריו, ולאחריו דיון ארוך בתגובה למאמר. אין ספק שיש להרחיב את תיאור המאמר, שיגיע באורכו לפחות לזה של התגובה. גם הסעיף השלישי דורש הרחבה. נראה שרק לאחר צעדים אלה יהיה צורך לשקול האם נחוץ ערך מורחב על המאמר של ריפס וחבריו. דוד שי - שיחה 
עניין נוסף: הערך משפט הקוף המקליד ממש לא רלבנטי לכאן, ולכן הסרתי אותו מ"ראו גם". הערך תאוריית הצלף הבודד רלבנטי, אך נראה לי שראוי להביאו בגוף הערך, כאמירה של מישהו מהמתנגדים לדרוזנין (בהנחה שיש מי שהשתמש בזיקה זו), ולא כהמלצה ב"ראו גם". דוד שי - שיחה 
 לא די ב"ראוי להביאו בגוף הערך". אם יש מקור לקישור האסוציאטיבי הזה, בבקשה; אחרת - יתכבד בעל הקישור ויפרסם את רעיונותיו במקום אחר, כדי שאפשר יהיה לצטט אותו משם בהרחבה. עד אז זהו מחקר מקורי. עוזי ו. - שיחה 
עוזי, משפט יש לקרוא עד הנקודה שבסופו. לאחר "ראוי להביאו בגוף הערך" כתבתי "כאמירה של מישהו מהמתנגדים לדרוזנין (בהנחה שיש מי שהשתמש בזיקה זו)". דוד שי - שיחה 
 בהחלט - לא רק שקראתי את המשפט עד סופו, אלא אף חזרתי על טענתך העיקרית: אם יש לקישור הזה מקור (ישן או חדש), טוב; ואם לא, מוטב. כעת אני מחכה שמישהו יסיר אותו. עוזי ו. - שיחה 
התחלתי לבצע את ההוספות הללו. פז א. - שיחה 
התוספת מבורכת אך קצת מבולבלת ולא מדוייקת. אם עוזי לא יקדים אותי אערוך את החלק הזה בעצמי, וכך אני מקווה שתתקבל תחושה אובייקטיבית יחסית (אנסה לתאר את הניסוי באופן היבש ביותר האפשרי, על בסיס המאמר של WRR). גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 
ערכתי את החלק הרלוונטי. אני מקווה שעוזי יצטרף, יתקן את מה שלא דייקתי בו, ישפר את הניסוח ויוסיף את הפרטים שהשמטתי. כמו כן, הייתי רוצה לקבל את המקור לציטוט של ישראל אומן, שנשמע לי נלהב מדי. גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 
 עכשיו, אחרי התוספת, לא היית רוצה לחזור על הניסוי? בלי תאריכים (שיש להם יותר מדי וריאציות) - נגריל כמה עשרות אירועים היסטוריים משמעותיים, ונשדך להם את הגיבורים הראשיים או את אתרי ההתרחשות. הביצוע לא נראה מדי מסובך. עוזי ו. - שיחה 
כבר מזמן מתחשק לי לכתוב תוכנית שכזו בעצמי (אם כי כבר יש כמה שרצות באינטרנט). כמובן שהניסוי לא אמור להיערך כך אלא תוך שימוש באותו Wiggle space מפורסם של מקיי ושות' (נראה לי שהם כבר עשו זאת). נדבר אם יהיה משהו ועד אז אפשר להתמקד בערך. גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 
 הייתי רוצה תוצאות נקיות, שאני יודע שבחרתי באקראי. 
 נתקלת בטענות על רמות מובהקות מסדר גודל של \ 10^{-9} ? עוזי ו. - שיחה 
תוצאות נקיות זה נהדר (ומן הסתם אנסה את מזלי בהן), הבעיה היא שלא ברור לנו אם התוצאות של WRR נקיות. אגב, אם תהיה תוכנה שפועלת יהיה מעניין להפעיל אותה שוב על בראשית עם רשימות רבנים טיפה שונות ועוד פריטי מידע זוטרים. בטענות מהסוג המדובר אני לא יודע אם נתקלתי כי לא התעמקתי עד היום ברמת המובהקות. גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 
 באחד המאמרים ראיתי שהתוכנות המקוריות עברו שיפוצים, ואיש מהמעורבים לא הצליח לשחזר את המספרים המדוייקים שדווחו ב- WRR. זו הסיבה שהייתי בוחר רשימת זוגות אחרת לגמרי - המטרה היא לא לשחזר, אלא לבדוק את הטענה הבסיסית בסיטואציה חדשה. אגב, כדי שלא להכשיל את משתמש:קול ציון או את משתמש:פז א., אני מציע שלא יניחו יותר מדי הנחות על מה שאני מצפה לקבל מניסוי כזה. עוזי ו. - שיחה 
גם אני מאוד מצפה שעוזי ישפץ. אינני חושב שכל "צפונות הצופן" גלויים לי. וגם לי יש מה לשפץ. לשם האובייקטיביות יש להרחיב בטענות הספציצפיות של שני הצדדים ולא בייבוש. פז א. - שיחה 

הסרתי מהערך רשימה של אנשים שכביכול "המשיכו לתמוך ולעסוק" בנושא. הטענה בלתי סבירה בעליל לגבי רובם, ודורשת תימוכין. עוזי ו. - שיחה 

אכן חשבתי שיש לחלק בין אלה שהמשיכו לתמוך לבין אלה שהמשיכו לעסוק. 
התומכים הם פרופסור איליה פיאטסקי-שפירו מאוניברסיטת ייל, פרופסור דוד קשדן מהאוניברסיטה העברית, פרופסור יוסף ברנשטיין מאוניברסיטת תל אביב, פרופסור י. ת. תדאי מהטכניון, פרופסור דניאל מיכלסון מהאוניברסיטה העברית, והרולד גאנס מפענח צפנים בכיר ב . 

והעוסקים הם ד"ר אלכס רוטנברג מהאוניברסיטה העברית, ד"ר משה כץ (שגם חיבר בענין זה ספר - "באותיותיה ניתנה תורה"), ד"ר מנחם וינר מהטכניון. פז א. - שיחה 
 אם כך חסרים נתונים לגבי התומכים. עוזי ו. - שיחה 

ההתקפה של שלמה שטרנברג לא אירעה בשלב הזה? אני מתלבט היכן לחפש חומר על כך. אישית שוחחתי רק עם קשדן והוא אכן אישר לי שיש כאן תופעה ברורה אם כי הוא לא ידע להסביר את היקף המשמעויות שלה, והגדיר אותה "דבר מפתיע". פז א. - שיחה 

כעת שמעתי שבהקדמה לספרו החדש של ויצטום "צופן בראשית" הוא מודה לכל אלה (ועוד אחרים) על תמיכתם. זה מספק? פז א. - שיחה 
נראה לי שעדיף להבין איך בדיוק באה אותה תמיכה לידי ביטוי. שלא יהיה דין מישהו שאומר "הם צודקים ב-100% ואלוהים מאחוריהם" כדין מישהו שאומר "על פניו כדאי לתת לטענות שלהם בדיקה". גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 
 איליה פיאטסקי-שפירו היה חבר סגל בייל (ובתל-אביב). אני מצטרף לגדי; דבריו של ויצטום אינם יכולים להספיק כאן. עוזי ו. - שיחה 

קול ציון משוכנע ככל הנראה שהאתר הזה של אבא שלו, והוא רשאי לערוך ולמחוק ככל העולה על רוחו. אני מצפה שיקראו אותו לסדר ויעמידוהו על מקומו. 
אני מוסיף את מיכלסון וגאנס לעוסקים לאחר שהרצו ופרסמו בכנס הבינלאומי לזהוי צורות שהתקיים בהונג קונג בקיץ 2006. פז א. - שיחה 
 לא צריך להיות בנו של בעל האתר כדי לערוך. אם הדברים אינם נראים לך, הסבר מדוע, ובאופן ענייני, בדף השיחה. מחקתי את התוספת משום שהיא בטלה בששים לפסקאות שבאו ממילא אחריה. עוזי ו. - שיחה 
 לאחר שראיתי את מלוא היקף הנזק, חזרתי לגרסה מוקדמת. קול ציון יוכל להסביר את השינויים שהוא מציע בדף השיחה, אם ירצה. עוזי ו. - שיחה 
 האם יש לך קישור לדברים שהציגו באותו כנס? עוזי ו. - שיחה 

חשוב להביא בין המאמר המקורי למאמר ההפרכה את התגובות השונות, כולל של אומן של הרביעיה ושל המתמטיקאים השונים שנחרדו מהשימוש הלא ראוי במתמטיקה. קול ציון - שיחה 
עוזי, אני מציע לך להוריד את הטון לא לקרוא לדבריי ריקים ולא להתייחס אליהם כנזק! קול ציון - שיחה 
 יהיה יותר משכנע אם תדרוש את הנמכת הטון בשלושה סימני קריאה. 
 הנימוק החדש שלך למחיקה, לפיו אפשר לסלק כל זכר לדבר שלא פורסם בעיתון מדעי לאחר ביקורת עמיתים, ראוי לדיון מעמיק במזנון. עד שתגייס לו תמיכה רחבה, אני מציע שלא תיישם אותו בכזו חופשיות. עוזי ו. - שיחה 
כמה דברים - פונקציית המרחק: מכיון שאיננה סטנדרטית הרי יש בבחירתה על ידי ריפס ושות' מקום למניפולציה. השמטת העובדה שהם בחרו אותה היא הסתרה של נקודה חשובה בחולשת העבודה. 
בקשר לעבודות אחרי מאמר ההפרכה, אין לי התנגדות כי ייכתב עליהם, אבל לא בהקשר המדעי. צריכה להיות הפרדה ברורה בין עבודות שעברו שיפוט לטענות "רגילות" שצריכות להופיע יחד עם דרוזנין. קול ציון - שיחה 
בקשר לפונקצית המרחק - השאלה המהותית היא האם קיימת הוכחה מתמטית שזו הפונקציה הנכונה היחידה (טוב, יש שתיים, אבל הכוונה ברורה) - אחרת חשוב לציין שאכן הייתה כאן בחירה. אם אחרים טענו שזו פונקציה טובה, אפשר לצטט אותם (ומנגד לצטט לאחר מכן את אלו שטוענים שהיה כאן פתח לתמרון). פרט לכך - קול ציון, משום מה הכנסת לסוף תיאור המאמר של ריפס כבר את דברי הביקורת. זה פשוט מיותר - יש תת-פרק נפרד שעוסק בביקורת וכך ראוי שיהיה. מה שחשוב הוא שבנוסף לביקורת, נתאר במדוייק גם את המאמר של ריפס, שיהיה ברור את מה מבקרים. גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 
 קול צ., אתה עושה מעצמך חוכא ואטלולא. מכיוון שאינך מבין במה מדובר, אתה יורה לכל הכיוונים ובלבד שתוכל לצבור נקודות באיזה משחק מדומיין. פונקציית המרחק היא דבר פשוט שבפשוטים, שאין עליו מחלוקת; לא משם תצמח לך ישועה. את הרעיונות על טענות שלא עברו שיפוט אני מציע שתפנה למי שמוסיף לערך את הביקורת (שלא עברה שיפוט) של פרופ' שטרנברג. עוזי ו. - שיחה 
האמנם פונקציית המרחק אינה שנויה במחלוקת? הינה מה שמקיי ושות כתבו עליה (ההדגשה שלי) 
במילים אחרות, הם מציינים שיש מקום למניפולציה גם בבחירת הפונקציה. אולי מספיק עם החוכא ואטלולא ולהתחיל לדון לעניין? קול ציון - שיחה 
בקשר לאלה שהתפעלו ואלה שמתחו ביקורת על המאמר של ריפס ועמיתיו, אני מציע פסקה עם הכותרת "תגובות מוקדמות למאמר" קול ציון - שיחה 
אני מבקש לא להאשים אף אחד במניפולציות, במיוחד לא את עוזי, אחד מטובי הוויקיפדים. יש לשמור על דיון ענייני ולהתרכז בנושאים השנויים במחלוקת. למעשה, המחלוקת, כפי שאני מבין אותה, היא מצומצמת מאוד ונוגעת לפרטים טכנים זוטרים שאין בינם לתוכן המהותי של הערך דבר וחצי דבר. אני סומך מראש על עוזי שכל עריכותיו יהיו מועילות וטובות. אני גם לא חושב שיש צורך להגן על הערך ולנעול אותו. בוודאי ובוודאי שאין להכנס בשום פנים ואופן למלחמות עריכה, במיוחד לא בכל הנוגע לתוכן המתמטי של הערך. בכל הנוגע לתוכן מתמטי אין ספק שעלינו לקבל את דעתו של עוזי הנתמכת על ידי שנות לימוד רבות את הנושא. גילגמש • שיחה • ביקרת כבר במיזם היובל? 

כיוון שהתפתחה, שיחזרתי לגרסא מה-13 בנובמבר והגנתי על הערך. נא לדון כאן בשינויים, אני בטוח שאפשר להגיע להסכמה. יוסאריאן • שיחה 
בתור התחלה, אני מבקש לשחזר את העריכה שאני ביצעתי (תיאור המאמר של ריפס ושות') + התיקונים שעוזי ביצע לה (שפחות או יותר מקובלים עלי). אני מקווה שחלק זה אינו שנוי במחלוקת על אף אחד. גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 
לא ממש מצאתי את העריכה הספציפית בסבך של היומיים האחרונים. אם זה מקובל על קול ציון, אסיר את ההגנה, בהנחה שכעת הרוחות נרגעו. יוסאריאן • שיחה 
 מדובר בגרסה הזו. עוזי ו. - שיחה 
עד כמה שאני מצליח לראות, אין הבדל בינה לבין הגרסא הזו (ההבדל), שזו בדיוק גרסתך במלחמת העריכה. יוסאריאן • שיחה 
 וזו בדיוק הגרסה של גדי לאחר כמה תיקונים קלים משלי. עוזי ו. - שיחה 

שחזור לגרסת 13 בנובמבר הוא שחזור עמוק מאוד, שמוחק הרבה צעדים שאינם שנויים במחלוקת. החזרתי לגרסה האחרונה של עוזי ו., ואני מבקש שאיש מהצדדים לא ישנה אותה. השגות מנומקות על הערך יש לכתוב בדף השיחה, ואני מציע שיוסריאן, שלא היה מעורב בערך זה עד כה, יחליט על שינויים בערך בהתאם לרוב שייווצר או לנימוקים שישכנעו אותו. דוד שי - שיחה 
הגרסה הנוכחית מאוד לא מקובלת עלי. כפי שיוסאריאן אמר היא פשוט הגרסה של עוזי לה התנגדתי קודם. היא מכילה פסקאות ארוכות שאינן מבוססות על נסיונות לא מוצלחים של אנשי הקודים לשקם את מעמדם המדעי. היא לא מכילה את התגובות בקהילה המתמטית והיא לא מכילה את ההבהרה שפונקצית המרחק נבחרה על ידי ריפס ועמיתיו ללא נימוקים "מרחק זה עובר תיקונים נוספים עד לקבלת פונקציה המהווה מדד טוב למרחק בין שתי מילים בטקסט." (ללא "הלטענתם"). אינני מסכים שהיא יציבה בשום צורה שהיא. קול ציון - שיחה 
 כפי שכבר כתבתי, פונקציית המרחק המופיעה במאמר היא דבר טבעי וטריוויאלי שאין עליו עוררין (פרט לקול ציון, כאן). עוזי ו. - שיחה 
כפי שכתבתי למעלה פונקציית המרחק איננה טבעית וטריויאלית, לפחות לפי מקיי ועמיתיו, כך שעוזי איננו מדייק בטענתו כי אני היחיד הטוען זאת. קול ציון - שיחה 

1) דוגמאות של הדילוגים של וייסמנדל, כמו תורה בתחילת וסוף החומשים, וכו',
הספר הוא כאן: http://www.hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=42028&&pgnum=44 החל מעמוד 48 עד 65. 
 
2) התייחסות לשימוש בדילוגים אלו בספרי מחזירים בתשובה והסיבות לכך: להראות את יופי התורה, להוכיח שהוא אמת - יש להבדיל בין הסיבות השונות. 

3) הביקורת מצד דעת אמת ומצד הרב אבינר 

4) תשובה לדעת אמת: ראו כאן למשל: http://www.planetnana.co.il/daasemes/dilugim.htm

5) באופן כללי ההתייחסות לריפס יצא מכל פרופורציה בהתחשב בכלל העניין. עדירל - שיחה 
הסיבה שמדברים בעיקר על ריפס היא כי ריפס ושות' הם היחידים שהביאו משהו שנראה שיש בו בשר, להבדיל מדברים מביכים כמו הלינק בסעיף 4. גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 
תודה על תגובתך. אולם, הויקיפדיה אינה רק אנציקלופדיה למדע אלא אנציקלופדיה שאמורה להכיל את כלל הידע האנושי וככזה תפקידו להציג לא רק את הטענה המדעית והטענות שכנגד, אלא את כלל ההתייחסות לדילוגים. למה הדבר דומה? נניח שיום אחד יקום מישהו ויטען שניתן על ידי בחינה של צורות אוריגמי לחזות את העתיד או את העבר ויכתוב על זה מאמר מדעי רציני שיתפרסם ב scientific indonesia. בתגובה תכתב מאמר הפרכה והויכוח יימשך. האם בגלל זה 90% מהערך אוריגמי בויקיפדיה יעסוק במאמר זה? 
ונקודה נוספת שיש להוסיף לערך - מכתב האזהרה שנשלח ליצחק רבין בעודו בחיים, המזהיר מפני רצח יצחק רבין. אין ספק שכל ראש ממשלה מקבל מכתבים שמזהירים אותו מפני אסונות אלו ואחרים כדבר שבשגרה, אולם עדיין זה סיפור מעניין שצריך להיות בערך. עדירל - שיחה 

פשוט מזוויעה (השיא הוא שמדובר שם גם על דברים שקרו לפני מאמר התגובה). לפני שאפשר לבצע עריכה, אני מבקש מקורות לכל מה שנכתב שם. מה שלא יסופק לו מקור - יימחק. גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 
למה כוונתך? לתוספת שלי? ראה למשל כאן. http://www.hidabroot.org/ARDetail.asp?BlogID=111124
פז א. - שיחה 
המקור הזה יותר מטריד מאשר מרגיע. אתה בעצם מעתיק את דבריו של ריפס אחד לאחד לתוך הערך. גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 

מה לעשות, זה מחקר של ריפס. פז א. - שיחה 

דבר נוסף שחמור בגרסה הנוכחית היא ההשמטה של ההבהרה כי "העוסקים בחיפושי מסרים מוצפנים מייחסים משקל רב למסרים המתגלים בתורה בגרסתה העברית הנוכחית למרות היותה שונה מבחינת אופן האיות מגרסאות מוקדמות יותר" שהייתה בערך זמן רב. זה ממש מכשול בפני עוור. קול ציון - שיחה 
צריך תחילה להוכיח שהגירסה הנוכחית שונה מהגירסה המקובלת בתקופה הקדומה. בנילה - שיחה 
זו אחת מהטענות שמועלות במאמר של מק'קי ושות' . הנושא מטופל בחלק 11. האם אתה חולק על הטענות שם? אני לא חושב שאוכל להביא מקורות נוספים לאלו שהם מביאים שם. גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 
לדעתי הטענות שם אינן מוכיחות שהטקסט המקובל היום אינו הטקסט המקובל אז. עיקרי הראיות שלהם הן: א. דברי רב יוסף בגמרא קידושין ל,א ש"אנחנו לא בקיאים בחסרות ויתרות" - שהם מפרשים שהכוונה היא שהידע בתחום אבד בזמנו, אך פירוש זה אינו הכרחי. "אנחנו" יכול להיות גם למשל, בני בבל, ובהחלט ייתכן שבארץ ישראל נשמרה המסורה (שהרי שורשי המסורה הם בספרים שהיו בארץ ישראל - ראה להלן, וגם המסורה שבידינו היום נוצרה בארץ ישראל במאות השמינית עד העשירית). ב. הנוסחאות במגילות הגנוזות - שהם שונים מנוסח המסורה. זה ודאי לא מוכיח דבר, כי כתות מדבר יהודה לא השתייכו לזרם המרכזי ביהדות זמנם, וברור שהם לא השוו את הנוסח שלהם עם הנוסח שהיה בספרי התורה שהיו במקדש, ונחשבו כמקור מוסמך.
בכמה מקומות בספרי חז"ל מובאת הברייתא הבאה (אני מביא את אחד המקורות - מסכת סופרים (פרק ו הלכה ד): "אמר ר' שמעון בן לקיש, שלשה ספרים נמצאו בעזרה, ספר מעון, ספר זעטוטי, ספר הוא. באחד מצאו כתוב מעון, ובשנים מצאו כתוב מעונה אלהי קדם, וקיימו שנים וביטלו אחד; באחד מצאו כתוב וישלח את זעטוטי בני ישראל, ובשנים מצאו כתוב וישלח את נערי בני ישראל, וקיימו שנים וביטלו אחד; באחד מצאו כתוב אחד עשר הוא, ובשנים מצאו כתוב אחד עשר היא, וביטלו אחד וקיימו שנים". כלומר היו ספרים עתיקים ומוסמכים בבית המקדש, וניתן היה למנות את ההבדלים ביניהם באצבעות של יד אחת. ההכרעה במחלוקות נעשתה על פי רוב הספרים, כך שיש סבירות גבוהה שזהו הנוסח המקורי. 
ניתן אמנם לומר: מן הסתם בחלק מההכרעות נפלה טעות, והנוסח שהתקבל אינו הנוסח המקורי; אבל זו רק הנחה, ולא הוכחה.
מלבד זאת, צודק כמובן עוזי שאם נותן התורה הצפין בה קודים החוזים את העתיד, הוא ודאי היה יכול גם לדעת באיזה נוסח יש טעם להצפין קודים אלה. בנילה - שיחה 
 זו טענת הבל, משום שאם יש בתורה מסרים מוצפנים, בוודאי שהם יהיו מכוונים על ידי המצפין לנוסח שיהיה מקובל בזמן שאפשר לגלות אותם (היינו בימינו, לאחר שהנוסח התקבע). עוזי ו. - שיחה 
נראה לי שהבעיה בכך שהגרסה הנוכחית של הטקסט אינה בהכרח מה שנמסר בהר סיני על ידי המצפין (כמובן שאפשר להגיד שהמצפין ידע מראש איך תשתבש הגרסה שנתן בהר סיני; אפשר גם לומר שהמצפין יצר את מלחמה ושלום עם הדילוגים שנמצאו בו, או שכל ניסוי שנכשל, נכשל בגלל שהמצפין שיבש את ריצת המעבד שביצע את החישוב). גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 
עוד תהיה צצה בי פתאום - אם המצפין כבר הולך לקראת מחפשי הצופן עד כדי כך שיתחשב בשיבושים האפשריים של התורה, למה מחפשי הצופו חיפשו מספר כינויים לכל רב ומספר צורות שונות של תאריך לידה, ולא הסתפקו בכינוי אחד ותאריך לידה אחד? הרי המצפין כבר היה הולך לקראתם גם באספקט הזה, והתוצאה הייתה חזקה פי כמה (כי הטיעון המרכזי של WBBK נגד WRR הוא על הגמישות שמספר הכינויים הרב מאפשר). גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 
אם יש בכוחו של הצופן להוכיח את קיומו של המצפין, כפי שסבורים התומכים, "קטן עליו" להוכיח גם את הנתון הזה שהתנ"ך מקורי ועבר ללא שינוי, בפרט שהטיעונים באמת קלושים. פז א. - שיחה 
אינני יודע האם "המצפין" הצפין בתורה מסרים המגלים את העתיד, אבל אני יודע מה הוא אמר בצורה גלויה: "לא תנחשו ולא תעוננו". אני מקווה שמסר גלוי וברור זו עומד לנגד עיניהם של מחפשי המסרים המוצפנים. דוד שי - שיחה 
העוסק העיקרי בזה הוא מר דרוזנין ולמיטב ידיעתי איננו שומר מצוות. פז א. - שיחה 

אני שם לב שלפי הטענה הזו בעצם כל ספרי התורה שבידינו פסולים, כפי שפסק הרמב"ם שתוספת או חיסור של אות אחת פוסלת את הספר. זו גישה מופרכת על פניה. כיצד פרשת זכור תהיה חיוב מן התורה אם אין לנו בכלל ספרי תורה? כעת מצאתי בפרוייקט השו"ת התייחסות לזה המסיקה גם כן כי ההבנה השטחית במסכת קדושין בטעות יסודה: 

שו"ת גינת ורדים חלק אורח חיים כלל ב סימן ו 

ואמנם ההיא דפ"ק דקדושין ה"פ שהיה רוצה רב יוסף לידע אם יש איזה מסורת קדומה בידינו על וא"ו /ו'/ דגחון אם היא מהאי גיסא או מהאי גיסא וכונתו בשאלה זו היתה שאם ימצא עתה ס"ת שחולקין על מסורת זו שיש לפוסלן ואע"ג דעד השתא היו כשרין מן התורה שנעשו על פי הרוב מ"מ כיון דהשתא מיהא איתברר לן שאין רוב זה אמת תו לא משגחינן ביה והשומע לא הבין כונתו וסבור הוא שלידע בלבד אי מהך גיסא או מהך גיסא שאל רב יוסף לכן הקשה לו שיביא ס"ת וימנה אותיותיו ומה לו לשאול במידי שהוא עצמו יבחין ויברר את שאלתו והשיב לו רב יוסף דאינהו הוו בקיאי בחסרות ויתירות ואנן לא בקיאינן וספרים שבידינו מדוייקים על פי הרוב ואינם כנתינתם מסיני ולכך היה רוצה לידע אם יש להם מסורת על זה כדי שלא לסמוך על הספרים דידן שהוגהו על פי הרוב ונחזור להסכימן בזה עם המסורת הזאת. פז א. - שיחה 

עוזי, עוד לא הוסבר כאן כלל המושג "דילוג מינימלי" והמשמעות העצומה שלו, כמו גם השיוך לנושא המדובר בטקסט. פז א. - שיחה 
ניסיתי לציין את המושג הזה בתיאור שנתתי למאמר של WRR; אולי כדאי להרחיב עליו עוד. גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 

נסיתי להסביר זאת בשפה הברורה לכל אדם כפי שידי מגעת. אני מאמין שעוזי יכול לכתוב זאת יותר קצר, אבל את שלי עשיתי. 
והרי היא לפניכם. 

"טעות רווחת היא שהמחקר של WRR עוסק בדילוגים. WRR לא עסק בדילוגים, אף לא בדילוגים נדירים. 
WRR עסק בדילוגים ספציפיים מאוד. הוא תבע מהממצאים שלו להיות שייכים לנושא המדובר בטקסט. למשל אם כל המילים "הצופן התנכי של ריפס הוא אמת לאמיתה" יימצאו בספר בראשית בדילוג חריג מאוד, עדיין אין זה מועיל מאומה למחקר WRR. רק אם הם יימצאו במקום בו יש קשר ברור בין הטקסט לנושא המדובר אז הם רלוונטיים. כך למשל על השואה להתגלות בפרשות התוכחה, (כפי שאכן נמצא), על דיני ציצית להתגלות בפרשת ציצית, (כפי שאכן נמצא), וכן הלאה. נתון זה איננו חד משמעי שכן פעמים שעשויה להיווצר גמישות בשאלה האם זהו שיוך מובהק לטקסט אם לאו, ולמרות זאת הוא משמעותי הואיל ואם השואה תמצא ב"ברכות" או באירוע 'משמח' או אף אם לא יימצא כל קשר לטקסט הדילוג וודאי יופרך. 
התביעה הנוספת היא חד משמעית ומשמעותית כפליים. מחקר WRR דורש דווקא דילוגים מינימליים. המשמעות הראשונית של פרמטר זה היא שלכל מילה ישנו רק דילוג אחד רלוונטי, והוא המופע המינימלי. בכך צומצמה האפשרות ה'אין סופית' למצוא כל דילוג במרחבים כאלה, באופן דרסטי. אולם זו התועלת הזניחה של הענין. התועלת הגדולה כפולה ומכופלת: על הדילוג גם לא להופיע בשום מקום אחר לאורך הטקסט במספר דילוג קטן יותר! פז א. - שיחה 
חוץ מהטיעון על מיקום-בפרשה-הרלוונטית (שלא קיים במאמר המקורי של WRR), זה גם מה שכתבתי בערך. גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 

מדבריך יוכל להבין את הדברים רק מתמטיקאי מדופלם, וגם זה לא בטוח. אני כתבתי בשפה שווה לכל נפש. אינני יודע מה עדיף מבחינת ויקיפדיה, אבל הרושם שלי הוא שכותבים כאן עממי. תקנו אותי אם אני טועה. פז א. - שיחה 
אני סבור שניתן להבין בקלות - ואם לא, שעריכה קלה תביא לכך שניתן להבין. את גודל המלל שלך, שלדעתי אינו קריא בעליל, וכמובן כתוב באופן מוטה, לא כדאי להכניס לערך. גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 
נמתין איפוא לעוזי או לדוד שי. פז א. - שיחה 

אני מבקש להסיר את ההפניה הזו. 
גם משום שכאשר יוסבר המחקר כפי שהוא הוצג ע"י ריפס במאמר הרשמי יובן לכולם שזה לא מתחיל להיות קשור. אך בעיקר משום שאין זה תפקידה של ויקיפדיה העברית כגוף או של ויקיפד פרטי כיחיד לחלק ציון כה בוטה ומשפיל למדענים רק משום שמחקרם לא מתאים לרוחו. ולאחר שהסכימו על זה גם דוד שי וגם עוזי, נשאר רק לבצע. פז א. - שיחה 

הסרתי את המאמר של מייקל שרמר, "הבלים מוצפנים - הצופן המקראי הוא קשקוש נומרולוגי שמתחזה למדע", מרשימת הקריאה, משום שזהו מאמר פובליציסטי. בכל אופן, יש בו קישורים למאמרים נוספים, אולי מעילים יותר, ולכן אני משאיר אותו כאן, כדי שהחפץ בכך יקרא את המאמרים הללו ויחליט אם להביא בערך. דוד שי - שיחה 

השימוש במילה "מרחק" בפי מתמטיקאים מרמז למטריקה. האם במאמר של ריפס הוגדרה מטריקה? אם כן, יש להחליף את המילה "מרחק" העממית במילה מטריקה. אם לא, יש להסביר מדוע אין זו מטריקה. דוד שי - שיחה 
זו פונקציה מסובכת למדי ואיני בטוח כרגע אם היא אכן מטריקה או לא (לא טרחתי לבדוק את האקסיומות וגם WRR לא טורחים), אלא ש-WRR עצמם מתייחסים לפונקציה הזו שוב ושוב כאל "מרחק" (distance - חפש את המילה המאמר) ואיני חושב שניתן לתת לה שם אחר. גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 

סדר מחברי המאמר הוא ויצטום, ריפס, רוזנברג. סדר זה אומר דרשני, משום שאינו סדר האלפבית, ואינו סדר הבכירות: מן המפורסמות שריפס בכיר מוויצטום בעולם האקדמי. מדוע, אם כן, נבחר סדר זה? דוד שי - שיחה 
כמדומני משום שויצטום הוא היוזם והפעיל הראשי והוא גייס לעניין את ריפס. (רוזנברג הוא איש תוכנה והוא פיתח את התוכנה). בנילה - שיחה 
זה סדר האלפבית של שם המשפחה. השערתו של בנילה פשוט טעות. ריפס היוזם. פז א. - שיחה 
זה לא כך לא באנגלית ולא בעברית (באנגלית W בא אחרי R, ובעברית ריפס בא אחרי רוזנברג). בהרצאה של מיה בר-הלל היא מתארת קצת את הכרונולוגיה ואומרת שויצטום עסק בצפנים לפני ריפס. אני מניח שאצל ויצטום יש פירוט מלא של העניין - תוכל להעיף מבט ואולי לצטט? גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 
גדי ראשית רצוני להודות לך על ההשקעה. כעת סוף סוף הערך קריא וברור. כמובן שתמיד יש מה לשפץ, אבל זה מרחק שמים וארץ ממה שהיה כאן לפני שבוע. גם בתמיכה וגם בהתנגדות. את ספרו "צופן בראשית" עדיין אין לי, אבל קראתי בעבר והוא כותב במפורש שריפס הכניס אותו לענין. יתכן שלאחר שנכנס עסק בזה יותר אינטנסיבי. פז א. - שיחה 
אכן, גם מהאתר של ויצטום מתקבל הרושם שריפס היה הראשון מבין שניהם שעסק בנושא. כנראה שסדר השמות יוותר תעלומה כמעט כמו הצופן התנכ"י. גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 

למען הקוראים שאין להם חשק לקרוא את כל השיחה, הנה סיכום המחלוקות לפי סדר ההופעה בערך
התייחסות לנוסח: האם יש לומר שנוסח המקרא איננו אחיד וגם בנוסח המסורה יש גרסאות שונות עם הבדלים קטנים.
 האם יש לומר בפתיח לערך כי (ללא ההדגשה) "בדיקות סטטיסטיות לא הצליחו להוכיח כי ניתן למצוא מילים מוצפנות רבות יותר בדילוגי אותיות בתנ"ך מאשר בטקסטים אחרים" או "נושא שנוי במחלוקת האם בדיקות סטטיסטיות הצליחו להוכיח כי ניתן למצוא מילים מוצפנות רבות יותר בדילוגי אותיות בתנ"ך מאשר בטקסטים אחרים." 
פונקציית המרחק בין המילים: האם יש להציגה "פונקציה המהווה מדד טוב למרחק בין שתי מילים בטקסט." או לומר שזו טענתם של ריפס ועמיתיו (כי זו פונקציה טובה). כאמור מקיי ועמיתיו אמרו על פונקצית המרחק כי היא בהגדרתה נעשו בחירות שרירותיות רבות. 
דעותיהם של מדענים שונים על המאמר המקורי ריפס ועמיתיו: האם יש מקום לפסקה, לפני מאמר התגובה שתתאר התייחסות של מדענים שונים לנושא, כולל ה"המלצה" של קשדן, ברנשטיין, פיאטצקי-שפירו ופורסטנברג, עמדתו הראשונית של אומן, עמדתם של מתמטיקאים שומרי מצוות כדוגמת שלמה שטרנברג וברי סימון ועצומת המתמטיקאים המותחים ביקורת על המאמר. 
אחרי מאמר התגובה: האם יש מקום לכתוב על נסיונות לפרסם תגובה לתגובה, אף שלא עברו שיפוט מדעי בתוך החלק המדעי. לדעתי יש להפריד בין הסיפור המדעי, בו קבוצה נסתה לקחת עיסוק שהיה מקובל מחוץ למדע ולהתחיל לעסוק בו בכלים מדעיים ולזכות בברכת העולם המדעי. הסיפור הזה מסתיים עם פרסום מאמר התגובה. החלק האחר של הערך דן בעיסוק בדילוגים מחוץ לעולם המדע, וזה כולל גם אנשים עם רקע מדעי העוסקים בזה, כדוגמת ריפס והראליק. לכן תיאור העבידות האלה צריך להופיע בחלק המתאר את דרוזנין.
נקודה אחרונה נוגעת ל"ראו גם": האם יש מקום להפנות לכשלים הסתברותיים אחרים, כדגומת תאוריית הצלף הבודד.
קול ציון - שיחה 
טוב עשית כשסיכמת את המחלוקת. אני מציע שתסכימו על בורר כלשהוא שיכריע בנקודות שהעלה כאן קול ציון. יוסאריאן • שיחה 
התייחסות לנוסח: מכיוון שזה טיעון שעולה במסגרת מאמר התגובה של מק'קיי, חייבים לתאר אותו בערך (במסגרת החלק שעוסק במאמר התגובה).
פתיח: נראה לי שמוטב לומר "בדיקות סטטיסטיות הובילו לטענה כי..." (בלי "להוכיח" - הוכחה מתמטית היא דבר מה שאינו שנוי במחלוקת).
פונקצית המרחק: כאן אני מסכים איתך (ועוזי מתנגד, כך שלא אכנס לעומק הויכוח).
דעות מדענים: זה ניימדרופינג שלטעמי אין לו מקום בערך. אם מישהו אמר משהו קונקרטי שיש בו טעם לכשעצמו - אפשר לומר זאת, ולהגיד מה בדיוק הוא אמר, ולספק מקור מתאים. סתם לזרוק רשימה של אנשים שהביעו באופן זה או אחר (שאינו מוסבר היטב בערך) תמיכה בצופן זה מגוחך.
אחרי מאמר התגובה - בהחלט יש צורך לדבר על תגובת הנגד, כדי לאפשר למי שרוצה לעקוב אחרי הסיפור לדעת בדיוק מה כל הטיעונים המדוברים. כמובן שצריך לציין שתגובת הנגד לא פורסמה בספרות המדעית. כל זה לא קשור לדרוזנין אלא ל-WRR.
ראו גם: נראה לי שאחרי שהערך יורחב כבר לא יהיה צורך בקישורים שכאלו. אפשר יהיה להסביר זאת בפירוט בגוף הערך. גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 

מחלוקות נוספות:
הקטגוריה פסבדו מדע, שמהוה שוב נקיטת עמדה של ויקיפדיה במחלוקת.
העובדה שלא הוזכר אצל דרוזנין המאורע העיקרי שפירסם אותו - החיזוי מראש של רצח רבין + מכתב האזהרה ששלח גורי לרבין. פז א. - שיחה 
בעניין פסבדו-מדע: כל התיימרות לחזות את הנולד, שאינה בכלים הניתנים לשחזור שיטתי, היא פסבדו-מדע במקרה הטוב ונוכלות במקרה הרע. אם מישהו טוען שיש לו יכולת לחיזוי שיטתי של העתיד, אבקש להעמידו לדין בעוון אי מניעת פשע, בשל כל הפשעים שעליהם לא הזהיר. 
האם תוכל להציג כאן אסמכתא לדבריך בעניין רבין? דוד שי - שיחה 

הדברים שלך בענין העמדה לדין, הביאוני לידי חיוך, ותודה לך על כך, שהרי כל פרסומו של דרוזנין היה לאור העובדה שהוא "הפך את העולם" כדי להזהיר את רבין. כפי שהוא מאריך בספרו. על יגאל עמיר המוצפן שם הם כמובן לא ידעו עד הרצח. אבל תלונתי על הקטגוריה שייכת לכך שהיא נכונה על "מחקרי" דרוזנין הטוען שהוא "מתמחה" בחיזוי עתידות על פי הצופן, ולא שייכת כי הוא זה לעיקר הערך - מחקרו של ריפס שלא מתיימר כלל לעסוק בעתידות, ולא מתיימר לטעון שהוא יודע לפרש את הצפנים נכונה, הוא מתייחס אך ורק לעבר ובעיקר למימד המתמטי המפליא שהוא גילה. 
מה זאת אומרת אסמכתא? כל הספר שלו "הצופן התנכי" סובב על זה. יש תחת ידי גם עותק של מכתבו של גורי לרבין שפורסם בספר "אנחנו לא לבד" מאת עדי כהן, אם תרצה אעלה אותו. פז א. - שיחה 
הספר "הצופן התנ"כי" יצא לאור לאחר רצח רבין, כך שהוא יכול להוות אסמכתא לקביעה "אירוע שדרוזנין טען כי ניבא" המופיעה בערך. אני מחפש אסמכתא שפורסמה לפני רצח רבין. 

לשאלה מהו עיקר הערך נוכל לענות כשתסתיים כתיבתו. השיוך לקטגוריה אינו מחייב שכל הערך עוסק בנושא בקטגוריה, די בכך שחלק נכבד ממנו רלבנטי לקטגוריה.
מי שקרא את הערך קבוצת קנטור או המלון של הילברט יודע שדבר שהוכח מתמטית אינו מפליא. לכל היותר הוא נוגד אינטואיציה. דוד שי - שיחה 

התכוונתי "מפליא" בעיניים של מי שלא מכיר בקיומו של אלהים כבורא עולם ונותן התורה. ולקטגוריה זו משתייכים רוב המתמטיקאים בעולם. המחקר בעיניהם הוא טעות מוכרחת וצריך רק למצוא למה. כשאין מנוס ניתן להתלות גם בזיוף ובלבד שלא לקבל הוכחה כה חותכת לדבר שנוגד כה חזיתית את השקפת עולמו הבסיסית של אותו אדם. 
אסמכתא מלפני הרצח תוכל לקבל אצל חיים גורי, ואולי גם אהוד ברק שהם היחידים שנחשפו למכתב לפני הרצח ועודם חיים. 
האם תסכים להוסיף גם הפניה לקטגורית "הצפנה" שנכונה על חלק משמעותי מאוד בערך? 
פז א. - שיחה 
אל תעלה על שדה מוקשים זה. WRR אינו קשור לאלוהים בשום אופן. 
אם ברק מוכן להסתפק במנה פלאפל לארוחת צהריים, נוכל להיפגש מחר בעזריאלי על חשבוני, משרדינו אינם רחוקים. 
הקשר של ערך זה להצפנה קלוש, ואולי אפילו לא קיים. דוד שי - שיחה 
לא הבנתי מדוע הקשר להצפנה קלוש עד אפסי. 
הזמנתי לעזריאלי גם את גורי, ויצטום, בר הלל וריפס. אם על פלאפל לפחות שיהיה מעניין. פז א. - שיחה 
לצערי, WRR עלו על המוקש בעצמם. יש להם ניסוח דיפלומטי, אבל הם אומרים במפורש שהמסקנה שעולה מהמחקר שלהם היא שלא ניתן לייחס את תוצאותיו ליד המקרה. מכאן (ואת זה הם כבר לא אומרים) שאפשר לייחס זאת לשני גורמים אפשריים: תכונה של השפה העברית (אך את זה הם פסלו עם ספר ישעיהו ועם מלחמה ושלום), או יד מכוונת של כותב ספר בראשית. מכיוון שלא סביר בעליל שהכותב היה מצוייד ביכולת הטכנולוגית לבצע הצפנות כל כך מחוכמות (שדורשות, בין היתר, יכולת לחיזוי עתיד) זה משאיר בדיוק כותב אחד. גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 
האם תוכל להביא את הציטוט מדבריהם? דוד שי - שיחה 
"We conclude that the proximity of ELS's with related meanings in the Book of Genesis is not due to chance" (פסקה ראשונה בעמ' 434). שים לב שהקישור שניתן בערך הוא לגרסה מקוצרת של המאמר. הנה גרסה מלאה יותר (אני חושב שהמלאה ביותר). גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 
תודה, תיקנתי את הקישור שבערך. דוד שי - שיחה 

הערה לסדר: כיוון שכבר ברור למתווכחים סביב הערך שמלחמת עריכה תביא להקפאתו, וכיוון שאני מבקש להוסיף לערך מידע שאני מקווה שלא יהיה שנוי במחלוקת, אני מבקש להסיר את ההגנה מהערך, תוך הדרישות הבאות מכל כותביו: 
 אין לבצע עריכה בנושא השנוי במחלוקת (לפי המפורט לעיל), אלא אם הושגה הסכמה בדף השיחה.
 כל תלונה בדף השיחה על שינוי שאינו מוסכם (אם תהיה התנגדות לתוספת שלי, למשל), תביא מיד לביטול השינוי, עד להשגת הסכמה. דוד שי - שיחה 
ערכתי מספר שינויים בהם תוספת קישור להרצאה מענינת מאוד של מיה בר הלל, תוספת כותרת לדבריו של ישראל אומן והעברת דברי ברי סימון ושלמה שטרנברג למקום הזה (הם לא דברו על דרוזנין רק או בכלל) הורדת הההבחנה בין מעשי המסיונרים היהודים והנוצרים (משפט חדש בערך שלא שמתי לב אליו קודם ולכן הוא לא בסיכום המחלוקת) ועוד אי אילו זוטות (הורדת התואר פרופ מכולם). קול ציון - שיחה 
מה שלא שמת לב למשפט בערך לא נותן לך סמכות למחוק אותו מבלי הוועצות מוקדמת. ואני חושב שלאחר שכל כך הרבה ניסית להיצמד לפרסומים מדעיים רשמיים, יש מן ההפתעה בנטייתך הנוכחית לאפשר לכל מאן דהו שאיננו שייך בכלל לעולם המדע להכליל את "ממצאיו" יחד עם אלו של המדענים. בכל מקרה אני מבקש להשיב את המשפט ובכך הוא הופך רשמית להיות שנוי במחלוקת. פז א. - שיחה 
המשפט (ליתר דיוק: חצי משפט) שבמחלוקת: "אולם עד כה אלה לא נעשו בידי מתמטיקאים ולא פורסמו בספרות מדעית" מעיד על חוסר הבנה של אופן פעולת המדע. ספרות מדעית נועדה לפרסם חידושים מדעיים. מרגע שחידוש מסוים (לעניינו WRR) פורסם בכתב עת מדעי, הוא הופך לידוע. מימושים של חידוש זה אין צורך לפרסם בכתב עת מדעי, וגם אין צורך באיש מדע כדי לעשותם. לכן, את WRR היה ראוי לפרסם בכתב עת מדעי (בהנחה שאין בו בעיות מתודולוגיות חמורות), אך מימוש הטכניקה של WRR על ספרים אחרים הוא עניין שבשגרה, שכל עיתון מתאים לפרסומו. לחצי הראשון של המשפט, זה שאינו שנוי במחלוקת, רצוי להביא אסמכתא - מי יודע, אולי גם מתמטיקאים בני היהדות המשיחית יצטרפו לדיון. דוד שי - שיחה 
הייתי קצת נזהר פה. נניח שקבוצת מדענים (לצורך העניין נקרא לה WRR) עושה ניסוי שלטענתם התבצע בו היתון קר, וקבוצה אחרת של מדענים (MBBK) טוענים שהניסוי של WRR "בישל" את התוצאות ואינו אמין, ואז עוד המוני קבוצות אנשים מדווחות שעשו את הניסוי של WRR ושהוא עבד להם אחלה, אבל אלו לא מדענים והם לא מתפרסמים בספרות המדעית - האם ה"הצלחות" שלהם אומרות משהו על היתוך קר? העולם המדעי היה ממתין לעוד ניסויים שעוברים ביקורת עמיתים. גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 

אני מתקשה להאמין שהעוסקים הנוצרים הקפידו על הקריטריונים המחמירים של ריפס. במעט שבדקתי אפילו על דילוג מינימלי לא הקפידו, ושוב זה לא שייך כי הוא זה לWRR, ומרוקן את ממצאיהם מכל משמעות. כל זמן שאין בנמצא אסמכתא המוכיחה שהם הקפידו על כל הכללים של WRR לדעתי המשפט כולו שווה מחיקה. פז א. - שיחה 

דוד, היכן מתואר מרחק דילוג הנמדד במטריקת נהגי המוניות? WRR אינם משתמשים במדידה כזו למרחק דילוג (אצלם זה תמיד מרחק בקו ישר) אלא רק משתמשים בה כדי למדוד קרבה בין שני ELS-ים שונים. האם קיימים מקומות שכן משתמשים במטריקה הזו לבניית ELS-ים? גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 
המבוא שלי הוא מבוא כללי לרעיון המרחק בדילוגי אותיות. כאשר אדע מה המטריקה של WRR אתאר אותה בערך העוסק בהם. דוד שי - שיחה 
שוב - האם קיים מקום כלשהו שמשתמש במדידת מרחק שכזו כשהוא בונה ELS-ים? למיטב ידיעתי כל מי שעוסק בדילוגי אותיות תמיד בונה ELS שהמרחק בין אותיותיו השונות נמדד באופן חד ממדי. גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 
כבר מהצצה בערך אפשר לראות שהמרחק נמדד בדף דו-ממדי, כזה שיש בו חשיבות למספר האותיות בשורה, ולא רק ברצף חד-ממדי. אם ב-WRR נמדד המרחק גם בתנועה אלכסונית, ניתן לציין זאת כמטריקה נוספת, תוך הגדרה מדויקת של אופן מדידת המרחק. דוד שי - שיחה 
אני מקבל הרגשה שאנחנו מדברים על דברים שונים - אני על המרחק בין אותיות שונות של אותו ELS, ואתה על המרחק בין ELS-ים שונים. לחילופין, ייתכן שהבלבול נובע מכך שכאשר לוקחים ELS (עם מרחק חד ממדי) וכותבים אותו בדף דו ממדי, בין האותיות השונות יהיה אותו מרחק דו ממדי (אך ההפך אינו נכון - אפשר לחשוב על סדרות של אותיות שהמרחק הדו-ממדי בין כל שני איברים בהן זהה, אך הן אינן מסודרות על קו ישר ואינן מהוות ELS "קלאסי"). גם אלמלא בעיה זו, הצורך בהכנסת המטריקה הדו ממדית לצורך התיאור הבסיסי של ELS הוא מיותר ומסבך. גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 
אם הבנתי נכון את ויצטום, המרחק אצלו הוא חד-ממדי, וההצגה במלבן (שהוא למעשה גליל) היא רק מטעמי נוחות. הערך אינו עוסק רק בוויצטום, ולכן בתיאור הרקע הטכני יש מקום לראייה רחבה יותר, שאולי תאפשר גילוי מידע נוסף (ועוד לא דיברתי על התייחסות לתורה כאילו נכתבה בצופן RSA, ועלינו רק למצוא את המפתח הפרטי של אלהים . השמים הם הגבול, תרתי משמע). דוד שי - שיחה 
ההצגה כמלבן יותר חשובה מכך - משתמשים בהצגות השונות כמלבן בכדי למדוד "קרבה" בין ELS-ים שונים (עושים ממוצע על המרחק בין ה-ELS-ים במלבנים ה"סבירים"). ראייה רחבה זה טוב ויפה, אבל אני חושב שאתה מתאר כאן מושג שפשוט לא קיים - "מחקר מקורי". גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 
אני צריך להתרגל לזה. אם זה מחקר מקורי קל להוכיח זאת, באמצעות דילוגי אותיות שיוכיחו כי "דוד שי" ו"מחקר מקורי" מוצפנים בתורה כיאות. כיוון שהבטחתי שכל טקסט שנוי במחלוקת יוסר מיד, עד להשגת הסכמה, עלי לקיים זאת. הסרתי. דוד שי - שיחה 

אינני מעורה בקהילה המתמטית, ולכן ייתכן שאני טועה (אשמח אם עוזי או גדי יתקנו אותי), אבל הרושם שלי הוא שהוויכוח סביב WRR, שהוא מאמר מתמטי, מעט יוצא דופן, ומזכיר יותר דף שיחה בוויקיפדיה מאשר דיון במאמר מתמטי. למאמר מתמטי ייתכן, להבנתי, אחד משני מצבים: הוא נכון או הוא שגוי (נשים בצד, לעניין זה, ויכוחים על האקסיומות, כפי שהיו בתחילת המאה העשרים, או ויכוחים על המתודולוגיה, כמו במשפט ארבעת הצבעים, שקצת מגוונים את התמונה). דוגמה ידועה היא ההוכחה של ויילס למשפט האחרון של פרמה. ברגע שנמצאה בה טעות, היא ירדה מעל הפרק, ולא קם מחנה של תומכים בוויילס, שהתווכח עם מחנה מתנגדיו. מה מיוחד ב-WRR, שמאפשר את הוויכוח? אל תכניסו את אלוהים לסיפור, כי, כפי שאמר לפלס, אין בו צורך. WRR אינו עוסק בקיומו של אלוהים, אלא במתמטיקה. דוד שי - שיחה 
מבלי להתעמק בנושא, אני חושב שההבדל נעוץ בכך שכן מדובר בוויכוח על מתודולוגיה של ניסוי אמפירי למעשה (חיפוש מילים בדילוגים בתוך טקסט נתון, תחת מסגרת כלשהי של מה מוגדר כדילוג חוקי וכיוצא בזה ומה מחפשים בדיוק) ולא בנכונותה של הוכחה מתמטית. לכן זה מזכיר יותר ויכוחים מעולם מדעי החברה האמפיריים. &rlm;Harel&rlm; • שיחה 
הכי טוב לקרוא את מאמר התגובה של מקיי ושות' (MBBK). ממה שאני הבנתי, אין מחלוקת רצינית לגבי הנתונים המספריים (אם כי MBBK מתאוננים ש-WRR לא סיפקו להם את התוכנה המדוייקת שבה השתמשו כדי לחשב את הערכים שמופיעים במאמר, ושבתוכנה ש-WRR כן סיפקו היו באגים). המחלוקת היא לגבי מתודולוגיית עריכת הניסוי. MBBK טוענים שהרבה פרמטרים בניסוי של WRR היו שרירותיים, כלומר אפשר היה לשנות אותם קצת ולהצדיק את הבחירה באותה מידה, ושהניסוי מאוד רגיש לשינויים בפרמטרים הללו (שתי נקודות עיקריות ש-MBBK מעלים: הסרת חלק מהרבנים ברשימה של WRR הופכת את התוצאות שלהם על שאר הרבנים ל"לא מעניינות סטטיסטית"; ושינויים ברשימת כינויי הרבנים - הפרמטר המרכזי שאפשר לשחק איתו, כי לכל רב כינויים רבים - גורמים לתוצאה של WRR בבראשית להיעלם, אבל לתוצאה מרשימה לא פחות לצוץ ב"מלחמה ושלום"). WRR טוענים לעומתם שהפרמטרים שלהם לא ניתנים לתמרון באופן הזה. בקיצור, זה כבר לא ויכוח מתמטי במיוחד אלא ויכוח סטנדרטי מהסוג שיש בעולם המדעי כשחושדים במישהו שהוא "בישל" תוצאות ניסוי אמפירי. גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 
גדי, דוד1, דוד שי ואנוכי הקטן ברשימת השינויים האחרונים. חזרנו ל-2004? איזה כיף. &rlm;Harel&rlm; • שיחה 

דוד שי, אינני מצליח להבין כיצד אתה (וגם מייקל דרוזנין שמאמין בצופן למרות היותו חילוני מוחלט שלא מאמין בכלום) מצליחים להתנטרל מהשאלה מי היה המצפין. הלא אם זה לא אקראי זה מכוון. יש אפשרות שלישית? 
לדעתי העובדה שכל המדענים תומכי המחקר לאורך השנים היו דתיים מוכיחה שלאדם חילוני ישנה חסימה מוקדמת מלדון ברעיון כזה בצורה אובייקטיבית. במידה מסויימת זה נכון גם לצד השני, שכן לדתיים וודאי כיף ונחמד שתמצא כזו הוכחה, אולם בעיניהם זה לפחות לא קריטי והם חיו יפה 3000 שנה גם בלי זה. ישראל אומן סיפר לי שבהציגו את המחקר יחד עם ריפס בפני יוסף שלום אלישיב הוא ענה להם בביטול "אנחנו לא צריכים את זה" ומיאן לשמוע את פרטי המחקר. לסיכום אומר כך: אדם חילוני אמיתי ניגש לנושא כזה בגישה של "זה וודאי לא יכול להיות" ויש להדחק אפילו בפתח מילוט הקטן ביותר ובלבד שלא להודות בכזה דבר. ממילא אין להתפלא על המחלוקת שנפלה ולפי התרשמותי לא במתטמיקה כי אם בהאשמת זיוף והטיית תוצאות. כמובן שאין זה מצדיק את המחקר ואין זה פוטר את ריפס וחבריו מלהשיב בהצלחה על כל הטענות שעלו עולות ויעלו בענין. פז א. - שיחה 
אני מסכים עם הרב אלישיב: יהודי מאמין לא צריך את זה. אוסיף: גם למי שאינו מאמין, WRR לא מזיז כמלוא הנימה. דוד שי - שיחה 
אורי, גישתך למושג ה"הוכחה" (במשפט "העובדה... מוכיחה שלאדם חילוני ישנה חסימה") ליברלית ביותר. גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 
נכון. זו לא הוכחה אולם זה מעניק תחושת בטן חזקה. פז א. - שיחה 
"תחושת בטן חזקה" הוא ביטוי מאוד לא אנציקלופדי, במיוחד כאשר מימוש נוסף של השיטה מוכיח את קיומו של השטן. דוד שי - שיחה 

דוד שי, אתה הופך את השהיה כאן לחוויה. אגב, לא ביקשתי להכליל את תחושות בטני בערך, בפרט לא כשאני בונה עדיין על הפלאפל שלך ולך תדע מה יהיו השלכותיו...פז א. - שיחה 
אכילת פלאפל גורמת ל"תחושת בטן חזקה", זה ידוע. דוד שי - שיחה 

לאחר ארוחת צהרים דשנה אני לוקח את תחושת הבטן שלי בחזרה. התברר לי כי ישנו מספר לא מבוטל של מדענים חילוניים מובהקים שתמכו או תומכים במחקר. ביניהם גאנס, עורך הסטטיסטיקל סאנס, ועוד. 

אני מחליף אותה בתחושת בטן אחרת. ראיתי כעת מאמר המתאר את דורון ויצטום כפרופסור לפיזיקה במכון לב. תחושת בטני דוחה זאת על הסף. קשה להאמין על המחב"תים שלא היו חוזרים על זה מליון פעם במרחבי הרשת. מה אומרים המומחים? פז א. - שיחה 

המשפט הזה המופיע בערך: "גם שתי התוכניות המופצות על ידיהם וגם האלגוריתם שאנחנו מימשנו על פי המאמר שלהם לא נותנים תוצאות זהות לניסוי המקורי". נראה לי תרגום גרוע. כל אחד יכול לבדוק בתוכנת הדילוגים של פרוייקט השו"ת של אוניברסיטת בר אילן שהממצאים מדוייקים. זה רק לועג לMBBK לומר שזו טענתם. פז א. - שיחה 
דברי הרב אלישיב חשובים מאוד בעיני, ואני רוצה להוסיפם לערך, אבל לשם כך נחוצה לי אסמכתא. דוד שי - שיחה 
את השיחה הנ"ל שלי עם אומן שעסקה בהרבה נושאים תיעדתי בווידאו ויש לי אותה על CD. אוכל גם לגזור את הקטע הרלוונטי ולשלוח לך במייל. זה יעזור לך כאסמכתא? שווה להתאמץ? פז א. - שיחה 
כן, תודה. דוד שי - שיחה 
OK. יקח קצת זמן. פז א. - שיחה 

"ממצאים אלו הוגשו למפענח צפנים בכיר ב-NSA, הרולד גאנס" - האם לא חסרה כאן המילה "לשעבר"? האם גאנס נחשף לציבור כמפענח צפנים בעת שעבד ב-NSA? גם לעובדות נוספות המופיעות בסעיף "תגובות מוקדמות למאמר" אשמח לקבל אסמכתאות ראשוניות (בהנחה שפרסומם במקור המובא איננו פרסומם הראשוני). דוד שי - שיחה 
בנוסף, המילה "בכיר" נותנת לערך הזה ריח חריף של פמפלט מחב"תי. גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 
זה עניין קטן, הסרתי את "בכיר". דוד שי - שיחה 

הוא בכיר. הוא זכה בפרס- Meritorious Civilian Service Award.i.
קיצצתי משמעותית בתיאור של גאנס. הוא היה ארוך ולא לענין. צריך לכתוב מה הוא טען לא את התהליך הנפשי שעבר. קול ציון - שיחה 

האם לא נכון להדגיש שהוא ביקש להפריך ונמצא מוכיח? פז א. - שיחה 
לא, לא צריך מסיבות רבות. זה מחוץ למה שהערך עוסק בו, הוא לא אדם שמעניין אותנו, אין לנו ראיות לזה. קול ציון - שיחה 
האם הייתה לו אתון? דוד שי - שיחה 

ד"ש אני מת עליך. חנקת אותי מצחוק. פז א. - שיחה 

השיוך של הקטע הזה לערך הנוכחי מעורר תהיה. זה הרי לא התנ"ך. ומה שיש כרגע תמונה בראש הערך שאין לה כל קשר לנושא המרכזי של הערך זה כבר קטסטרופה. פז א. - שיחה 
 לא ברור מה טענתך. זו דוגמה למה שהערך עוסק בו. קול ציון - שיחה 
אם הבנתי נכון, פז א. סבור שתנ"ך יש רק אחד, זה שנכתב בלשון הקודש, ורק בו יש לחפש צפנים. כפי שמראה הציור, יש מידע מוצפן גם בתרגום המלך ג'יימס, שגם הוא תנ"ך, לפחות בעיניהם של דוברי אנגלית. דוד שי - שיחה 

ד"ש הבין נכון מאוד. האתר הזה הוא ויקיפדיה העברית, ובעיני רוב הקוראים אין ספקות מהו תנ"ך. הנחת התמונה בראש הערך היא הטעיה ממשית. פז א. - שיחה 
אין לי התנגדות להחלפת התמונה בתמונה חופשית מתנ"ך עברי. בכל אופן, לעניין זה, כמו לעניינים אחרים, גם תרגומי התנ"ך הם תנ"ך. דוד שי - שיחה 
אולם המחקר של WRR שייך רק לתנ"ך הכתוב בלשון הקודש. לפיכך אני רואה בזה הטעיה. מצידי שייעשו על המלך ג'יימס ערך נפרד אבל לבולל אותו כאן ולתת לו תמונה בראש זה ממש הטעיה. פז א. - שיחה 
באתר "הידברות" יש הרבה תמונות רלוונטיות של צפנים, והם מרשים לקחת משם. פז א. - שיחה 
הערך אינו עוסק רק ב-WRR, אלא מציג תמונה רחבה על הנושא. בסעיף העוסק ב-WRR נאמר שהוא עוסק ב"טקסט עברי" - די בכך. בתמונה עצמה אין כל דופי - היא מבהירה את הנושא. דוד שי - שיחה 

אני ממליץ לקרוא את הטקסט הבא: . בפרט, הוא מכיל סיכום מפיו של ישראל אומן של הועדה בראשותו שחקרה את הצפנים. השורה התחתונה - אומן אומר שהוא סבר תקופה ארוכה שיש בסיס מוצק ל-WRR עד שהמאמר של MBBK עורר בו ספקות; ושהועדה בראשותו לא הצליחה לאושש את WRR או להפריך בגלל המורכבות של העניין (הטענות אפשרויות השונות למניפולציה, והתגובות על הטענות הללו, והתגובות על התגובות וכו'), ועל כן יש לחזור להנחת היסוד, לפיה הטענות של WRR הן בלתי סבירות. אלא אם יביאו לי מקור מאוחר יותר שבו אומן מתייחס לעניין (אומן עצמו כותב בסיכום ההוא ש"נשבר לו"), אני חושב שזו העמדה שלו שצריכה להיות מוזכרת בטקסט. לא ציטוט נלהב שלו מהתקופה שלפני MBBK. גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 

ואני חושב שצריך להביא את שתי הצדדים. אין להתעלם מהעובדה שהאיש הזה השקיע עשור משנות חייו במחקר הזה וצריך לומר שגם בלהט. ללא תמיכתו הנחרצת המחקר לא היה מתפרסם כל כך בקהיליה המדעית. זה ש"נשבר לו" זה נכון, אבל ההסטוריה לא נמחקת. פז א. - שיחה 
אדרבא, אין לי בעיה שתיכתב פסקה שתעסוק באומן, אם הוא עד כדי כך מרכזי - אך שאותה פסקה תציג את עמדתו מההתחלה ועד הסוף (אם אפילו התומך ה"נחרץ" הזה בסופו של דבר השתכנע שלא ניתן להראות שיש דברים בגו, זה אומר משהו) במקום שציטוטים שלו יפוזרו בערך בחופשיות באופן שמטעה את הקורא. גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 
לשם כך יש לגזור את שתי המקומות בהם מופיעים ציטוטיו ולתת אותם יחד במקום שלישי יחד עם הקטע שהוספת כעת. אני מותיר לך את התענוג כי לדעתי המצב הנוכחי גם טוב. פז א. - שיחה 
אני עדיין מחכה לרפרנס כלשהו על "המכתב הנוקב" של אומן. גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 
אתה צודק בהחלט. נסיתי להשיג ובעוד כשבוע אני אמור לקבל ספר המתעד את זה. פז א. - שיחה 

אגב, ניתוח של אחד המאמרים (נדמה לי של ריפס וחבריו) מעלה כי בדילוג של 37 אותיות (הגימטריה של הבל) יוצא "ביטול תורה בהבלים". מקור: ירחון מדע לפני כ-15 שנה. &rlm;עמיחי • שיחה 
אז מה? גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 
 אז כפי שכתוב שם "כנראה שיד נעלמה הנחתה את כותבי המאמר". &rlm;עמיחי • שיחה 

משתמש:קול ציון הפר את ההחלטה המוסכמת ומחק קטע שלם מבלי שטרח לצייץ אפילו בדף השיחה. 
כדרכו הוא כותב בתקציר שקטע כזה לא יכול להיות כאן יותר מחצי שעה. מעניין שכל השבוע הוא הסתובב כאן הלוך ושוב מאה פעמים ורק כעת הוא גילה את הזוועה שבקטע. ובכן, "הם" זה ריפס וויצטום, כפי שמבין כל ילד מגיל 5 ומעלה, וחוסר הפירוט כאן אינו מצדיק מחיקת קטע, מלבד שכך ראוי לכתוב. 
נא לטיפולכם. פז א. - שיחה 

הוא ממשיך לעשות פה כבתוך שלו, יצטרכו להשיב לגירסה הזו של דוד שי. 
http://he.wikipedia.org/w/index.php?title=%D7%A6%D7%A4%D7%A0%D7%99%D7%9D_%D7%91%D7%AA%D7%A0%22%D7%9A&diff=7966089&oldid=7966056
פז א. - שיחה 

הפסקה שהושמטה:
אחר שעלו טענות על גמישות הכתיב בשמות משפחה (למשל רבי ישעיהו הלוי הורביץ ניתן לכתוב הורוויץ, הורויץ, הרביץ, וכן הלאה) הם ערכו חיפוש לפי שמות פרטיים בלבד כגון "ישעיהו בן אברהם". לאחר שעלו טענות על מהימנותם של תאריכי הלידה והפטירה של גדולי ישראל שנפטרו לפני רבות בשנים, הם ערכו חיפוש רק על השמות שתאריכיהם מוסכמים על הכל, (למשל בנימין שנולד בי"א בחשוון - יום פטירת אמו רחל). לטענתם, גם הנסויים הללו הצליחו מעל המשוער כשהסיכוי הסטטיסטי לכך (במקרה של בנימין בן רחל) עמד על 27 ל-5,000,000. לאור ממצאים אלה בקשו עורכי המחקר מפרופ' רוברט קאס, עורך Statistical Science לפרסם מאמר נגדי למאמר ההפרכה, אולם הוא מיאן.
אני מציע להביא אסמכתאות לכתוב בה. דוד שי - שיחה 
בבקשה. למשל כאן. http://www.hidabroot.org/ARDetail.asp?BlogID=111124
אפשר גם לעשות קישור לראיון הזה. לא ייגרע חלקו של בעל המחקר מחלקם של מבקריו. פז א. - שיחה 
שוב הכנסת את דבריך שאינם מדויקים ולכל הפחות מכילים מספר טענות לא נכונות (כמו השייכות המוסדית של אנשים שונים), טענות ללא מקור טוב והצגה מוטית "אל הוא מיאן". לגבי המקור שכתבת למעלה הרי גדי כבר הביע את התנגדותו לאיכותו. הטקסט הזה לא היה בערך עד לפני זמן קצר ואי אפשר לטעון לגרסה יציבה. קול ציון - שיחה 

מדובר בקטע הזה: 
לעומת זאת ארבעה מתמטיקאים שהם כולם חברי האקדמיה הלאומית הישראלית למדעים וברובם חתני פרס ישראל ואף חברי חוץ של האקדמיה הלאומית למדעים של ארצות הברית, סמכו את ידם על המחקר ואף כתבו בעצמם את ההקדמה לספרו הראשון של דורון ויצטום "הצופן התנכי": דוד קשדן, יוסף ברנשטיין, איליה פיאטצקי-שפירו והלל פורסטנברג. 
במקום להשמיץ סתם, תן דוגמא אחת של אי דיוק בענין השייכות המוסדית. אתה כותב ללא מקור טוב, ומראה על חסור הבנה בסיסי שאין כמוהו בעולם. אם הם כתבו הקדמה לספר, הרי הספר הוא המקור. ומלבד זאת, הרי המקור החביב עליך בעולם הוא שלמה שטרנברג ועל מה הוא תוקף אותם אם לא על זה. מסקנת הדברים היא שאתה משחית כאן באופן מוטה בעליל, משמיץ השמצות אישיות ולא מקפיד על שום כלל נימוס בסיסי. אם זה יימשך אשקול את המשך דרכי כאן. פז א. - שיחה 
השייכות המוסדית הלקויה שיכת לקטע עם מיכלסון, רוטברג ווינר. מיכלסון ורוטברג לבאוניברסיטה העברית ולא נראה שוינר בטכניון. 
בקשר לרביעיה הנ"ל, אני בעד הזכרת תמיכתם בצורה אחרת, משהו בסגנון של "ארבעה מתמטיקאים, דוד קשדן, יוסף ברנשטיין, איליה פיאטצקי-שפירו והלל פורסטנברג כתבו בהקדמה לספר X כי וכאן לצטט את משפט התמיכה שלהם עם המקור כמובן. קול ציון - שיחה 
אינני רואה לנכון להתייחס למשאלות לבך המוטות ומגמתיות לאור התנהלותך ה"הגונה". אולם בזכותך אעשה כדבריך כשאתפנה לכך ואז יהיה להם קטע ענק! רוטנברג ומיכלסון שניהם באוניברסיטה העברית גם אם לא תרצה בכך. כשם שיש תמיכה משמעותית בצופן הזה נגד רצונך. אינני חסיד של הצופן, אבל התנהגות כמו שלך יוצרת לי ריאקציה. אם אתמוך בו יותר ממה שאני סבור הרי זה מחמתך. פז א. - שיחה 
הודית אם כך כי כוונותיך בעריכותיך אינן טובות. בכל מקרה עליך לשחזר את כשל הצלף הבודד שהורדת. גדי ואני מתנגדים להסרתו. קול ציון - שיחה 
כוונתי בעריכה לתת את המידע המדוייק על המצב. אולם לאחר ההשחתות שלך נולד לי גם חשק לאזן. קיצוניות מולידה קיצוניות אם לא ידעת זאת עד היום. פז א. - שיחה 

עוזי ודוד שי תומכים בהסרתו! פז א. - שיחה 
לא די בתמיכתם של עוזי ודוד. פרשתי קצת מהדיון אך יש תמיכה ניכרת להוספת הקישור ואין לבטל אותה כלאחר יד. גילגמש • שיחה • ביקרת כבר במיזם היובל? 
הקביעה שתמכתי בהסרתו אינה מדויקת. ציינתי כיצד ראוי לשלבו בערך בצורה אחרת, וכעת ראיתי שהדרך שהצעתי מומשה. דוד שי - שיחה 

בולט בהיעדו כל אזכור לרב שמואל יניב, שכתב עשרות ספרים בנושא החל משנות ה-80. אורי • שיחה 
אם יש לך מידע מבוסס, הוסף אותו לערך. דוד שי - שיחה 
יש לי ארבעה ספרים שלו בנושא, ויש גם אחרים שאין לי, אבל הם במחסן בתל אביב ולא זמינים לי בארה"ב. למשל" צפונות בתורה, שראה אור לראשונה, כנראה, ב-1986; דברי חכמים וצפונותיהם, כנראה מ-1994; "כנראה" רק מכיוון שאני לא בטוח שזו המהדורה הראשונה, אבל ספרים אלו בהחלט ראו אור במהדורות בשנים אלו. ספר נוסף, שאני לא מכיר אבל שמו מרמז שגם הוא עוסק בכך, הוא רמז בפרדס ושפות נסתרות בתורה מ-1985. לרשימה מפורטת יותר ראה כאן. 

זה המידע המבוסס שיש לי ואניח לאחרים להוסיף אותו לערך, שכן נראה שהוא הפך לזירת קרב על מאמר ספציפי ולא על העיקרון כולו, ואין לי כוונה להיכנס לכזה. אורי • שיחה 
היי אורי. לא קראתי את הספרים ואין לי מושג מה השיטה שהרב יניב משתמש בה, אך חשוב שתבין שהויכוח מתמקד כל כך במאמר של WRR מכיוון שהוא ניסה לעשות את הדברים בדרך מדעית והגיע לתוצאות מוצלחות בכל זאת, ולא ידוע לי על מקרה אחר שבו דבר שכזה קרה. אם (נניח) כל מה שהרב יניב עושה הוא לחפש דילוגים, בלי להיכנס לפרטים כמו דילוג מינימלי, ניסוי שמתבסס על דירוג זוגות "נכונים" מול זוגות שמתקבלים מפרמוטציה אקראית וכו' - אז הוא לא עושה שום דבר יוצא מגדר הרגיל, ממש כמו איך שכל ינוקא יכול בימינו לחפש גימטריות. גם במקרה זה, אולי עדיין יש לעבודתו ערך היסטורי, אבל תצטרך לומר מהו. גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 
אנ ימקבל את דבריך, ואני בטח לא זוכר מה בדיוק כתוב שם שכן לא עיינתי בספרים מאז 1993, אם אינני טועה. ובכל זאת, מהערך עולה תמונה כאילו היו מי שהתעסקו בדילוגים בימי הביניים, ופתאום, באמצע שנות ה-90, חל מפנה גדול והתחילו להתעסק בכך שוב והיה ויכוח מדעי או פסודו מדעי גדול וזהו. מסורת בת מאות שנים של דילוגים - נעלמה. אין שום רקע על קשרים בין השיטה לפרשנויות אחרות בתורה, לגישתם של רבנים אחרים לדבר (יש מי שרואי בכך הבלים בלי שום קשר לביסוס המדעי, למשל?) או איך משתלבים גילויי הרמזים הללו עם תורות נסתר דתיות אחרות? אני לא יכול לכתוב את כל אלו, ואני לא מצפה מאחרים שיכתבו אם הם לא יודעים, אני רק מציין שהמבנה של הערך כרגע מציג דיוק צר וממוקר, ועכשווי למדי, כאילו הוא מסכם נושא גדול בהרבה. זה עיוות חבל שהוא קיים, אני לא יכול לתקן אותו ולכן כתבתי את הערתי לעיל בתקווה שמישהו שכן יכול - יעשה זאת. זה הכל. תודה ושבת שלום. אורי • שיחה 
הערך בוודאי אינו צריך להתמקד ב-WRR, אלא בדילוגי אותיות במלוא היקפם (וכך הוא עושה). שם הערך, צפנים בתנ"ך, מרמז לצפנים נוספים, כגון גימטריה, ולכן אולי יש להחליפו. מהאתר של הרב שמואל יניב לא למדתי שעסק בדילוגי אותיות לפני WRR, אבל אם עסק בכך, וכתב ספר בנושא לפני WRR, הוא בוודאי ראוי לאזכור בערך. דוד שי - שיחה 

בימים האחרונים קראתי קצת יותר ושמעתי קצת יותר על הצפנים משעשיתי לפני כן, ובפרט את המאמרים של WRR ו-MBBK. אשמח לשמוע באופן מסודר ומדוייק מדוע כשל הצלף הבודד אינו מתאים למקרה זה. 

תזכורת: משפט הפתיחה בערך על כשל הצלף הבודד אומר "הוא כשל לוגי רטרודוקטיבי בו אירוע שהתרחש באופן אקראי מוצג כארוע נדיר הדורש הסבר סיבתי לא אקראי. הכשל מתרחש כאשר הצופה מתעלם מסך הארועים החלופיים השקולים מבחינה סטטיסטית לאירוע הכביכול נדיר".

על פניו, זו הסיטואציה המדוייקת שיש כאן, ברמה כפולה:
#ברמה הבסיסית יותר, זו של ניסויים חובבניים בדילוגי אותיות מהסוג שכל אחד עושה להנאתו בזמנו הפנוי, יש לנו מגוון עצום של מופעים של מילים, וזוגות סמוכים של מילים, בכל טקסט נתון. כאשר זוגות המילים נראות מתאימות (למשל: "אייכמן" ו"מהצוררים" שנמצאים בסמיכות), אנחנו נוטים לייחס להן משמעות, תוך התעלמות מכל אותם זיליארדי דילוגים חסרי משמעות שקיימים ומצירופים חסרי הגיון שנוצרים (דוגמה מומצאת: "אייכמן" ו"מהקדושים").
#ברמה המורכבת יותר, זו של הניסוי של WRR שמטרתו לסנן את כל ההפרעות הללו ובפרט לבדוק האם לצירוף זוגות "עם הגיון" יש הצלחה יותר גדולה בטקסט מאשר צירוף זוגות "בלי הגיון", נכנסת הבעיה שהוצבע עליה בביקורת של MBBK: מרחב האלטרנטיבות הוא עדיין עצום. כאן "האלטרנטיבות" הן כינויים שונים של שמות הרבנים שבניסוי של WRR; שינוי כלשהו ברשימת הכינויים מייצר הצלחה דומה בטקסט של "מלחמה ושלום" של WRR, ואילו שינויים אחרים מייצרים "כשלון" בכל הטקסטים. אם כן, "סך הארועים החלופיים השקולים מבחינה סטטיסטית" כאן הוא סך כל הרשימות ה"שקולות" של שמות רבנים. למיטב הבנתי המוגבלת, זהו בדיוק כשל הצלף הבודד, כשהטענה היא שלא ניתן להראות ש-WRR לא לקו בכשל זה, מה שמעמיד את המחקר שלהם בסימן שאלה משמעותי.

מסקנה: הכשל מאוד רלוונטי לערך. אם הוא לא יוכנס במפורש לתוך הטקסט של הערך, יש לו מקום ב"ראו גם". גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 

אכן, הכשל אולי רלוונטי לערך בעיני MBBK שאולי טוענים כך. אולם לאמיתו של דבר איננו רלוונטי הואיל והכשל עוסק במי שמזייף בכוונה תחילה, וכאן זה איננו. יתכן שהמאמר של WRR יופרך טוטאלית ביום מן הימים אולם גם אז הם לא ייהפכו לזייפנים. הם עלו על תופעה מפליאה ויתכן שימצא לה הפתרון כיצד התרחשה. טיעון שקבוצת מדענים כה משמעותית עומדת מאחוריו הוא טיעון מדי מכובד מכדי שכותב אלמוני בויקיפדיה יוכל לזלזל בו בהפניית ראו גם, וקל וחומר כשמדובר בהאשמת זיוף שגם MBBK נמנעו כמיטב יכולתם מלטעון כך מפורש. הם העדיפו להסתתר מאחרי הרבה טענות, חלקם מגוחכות בעיני (כמו הטענה שהם לא הצליחו למצוא שהממצאים נכונים מפני הבאגים, כאילו ייצרו עבורם תוכנה "בעייתית"), ולא את זה. לפיכך זה ממש לא בוגר להשמיץ קבוצת אנשים שיושבים למשל באקדמיה הלאומית למדעים של ארה"ב שהם פשוט לקו בכשל הצלף הבודד. תחשוב רגע מדוע כל המתנגדים לא טענו את זה ואז תבין. ויש לזכור שגם אם מישהו יטען זאת מפורש יש להביא זאת בשמו, אם הוא ראוי לכך, ולא שויקיפדיה היא הפוסקת במחלוקת. פז א. - שיחה 
אינני עורך שוב, כדי שלא להשתתף במלחמת עריכה, למרות שה"פרטנר" שלי לא מכיר בבעיות כאלה. פז א. - שיחה 
#הכשל רלוונטי לכל מי שמעוניין לבדוק את העניין באופן מדעי ואובייקטיבי. כל עוד קיימת הסכנה לזיוף על ידי WRR, התוצאות של WRR לא קבילות (והדבר ההגיוני הוא פשוט לערוך ניסוי חוזר תוך הקפדה חמורה יותר על הכללים - זה מה שהועדה של אומן עשתה, ולא הצליחה לשחזר את התוצאות של WRR). טענת זיוף מפורשת של MBBK גם גולשת מהתחום המתמטי לתחום הקונספירטיבי, וגם תהיה חסרת טעם בגלל אלף ואחד הדרכים השונות שבהן ה"זיוף" היה עשוי להתבצע. התעסקות יתר בשאלה מי זייף ומתי מתעלמת מלב העניין כאן - האם ניתן לקבל תוצאות חד-משמעיות בלי חשש לזיוף. המתודולוגיה לשם כך קיימת ופשוט לא הניבה תוצאות.
#הטענה של MBBK לגבי הבאגים ואובדן הקוד המקורי הובאה כדי להסביר את התוכנה שבה הם בחרו להשתמש לצורך החיפושים. זה לא מה שהם מבססים עליו את הטיעון שלו, ואני לא מבין למה אתה נטפל לכך כל הזמן (זה גורם לי לחשוד שבכלל לא קראת את MBBK, ונראה לי סביר שבשלב זה מי שלא קרא הן את WRR והן את MBBK, שאינם כה קשים לקריאה, ידיר את עצמו מעיסוק בערך).
#המתנגדים טוענים בדיוק ש-WRR לוקים בכשל הצלף הבודד - כלומר, לא מסוגלים לשכנע שהם לא ציירו את המטרה סביב החץ. מיה בר-הלל אומרת זאת במפורש בהרצאה שלה שיש אליה קישור מערך זה. אף אחד לא "מסתתר". גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 
נראה לי שהפתרון הטוב ביותר יהיה להביא את הציטוט מההרצאה של מיה בר-הלל (או לפחות את רוח הדברים), בתוספת קישור לערך המתאים. כך לא נרמוז כלום ונביא דברים בשם אומרם. גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 
כשל הצלף הבודד אינו דורש כוונת זדון. איש לא טוען שהשבדים שמצאו קשר בין סרטן לקוי מתח גבוה עשו זאת בזדון וכנ"ל לגבי שאר צבירי הסרטן למיניהם. 
אולם הצגת כשל הצלף הבודד ב"ראו גם" היא רמז לעמדת ויקיפדיה שאין צפנים בתנ"ך, כאשר באופן רשמי לויקיפדיה לא אמורה להיות עמדה בנושאים שנויים במחלוקת.
הצעתו של גדי אלכסנדרוביץ&#39; היא פתרון טוב. עדירל - שיחה 
ערכתי. אני מקווה שזה סוגר את הדיון על הנקודה הזו לשביעות רצונם של כל הצדדים. גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 

הפסקה על השפעתם של ערכים קיצוניים אינה במקום. כפי שהסברתי בדף השיחה שלי: 
 לאחר שמנכים בכח את המקרים הקיצוניים, השאר הרבה פחות מרשימים. תאר לך שרוצים לבדוק האם נתונים מתפלגים נורמלית עם תוחלת 0 וסטיית תקן 1, כשבפועל דוגמים אותם מתוך התפלגות נורמלית עם תוחלת 0.8 וסטיית תקן 1. מדגם בן 20 דגימות אמור (בתוחלת) להוכיח שההתפלגות *אינה* סטנדרטית, ברמת מובהקות של בערך 0.015%. לעומת זאת, אם תוציא מהמדגם את שלושת הערכים הגבוהים, רמת המובהקות של מה שנשאר תהיה רק 1%: פער של פי 60!
כלומר, גם כשמנסים להוכיח תוצאה אמיתית בהחלט, ניכוי (בדיעבד) של הראיות החזקות ביותר יגרום לצניחה משמעותית של רמת המובהקות. הקורא שאינו יודע את הדברים האלה מוטעה לחשוב שאם התוצאה משתנה כל-כך בעקבות שינוי פשוט יחסית, זו ראיה לכך שהתוצאות "נובעות" ממספר קטן של דגימות - וזה לא כך. עוזי ו. - שיחה 
אם הבנתי נכון את MBBK, הטיעון שלהם אינו מה שאתה חושש ממנו כאן, אלא פשוט הצבעה על כך שאם מישהו רוצה "לבשל" תוצאות מוצלחות, הוא צריך למצוא רק מספר מועט של זוגות כינוי + תאריך שנותנים תוצאה "מוצלחת", ואז הוא יכול לבחור את שאר הרשימה באופן שרירותי (ובפרט כזה שנראה אמין ככל הניתן). אתה מוזמן לבצע עריכה שתבהיר יותר טוב את הנקודה הזו. מכיוון שעניין ההשפעה של ערכים קיצוניים מופיע במפורש ב-MBBK אני סבור שעליו להופיע גם בתיאור המאמר שלהם. מה שאני ניסיתי לעשות הוא לכתוב את מה שנאמר במאמר מבלי לספק פרשנות שלא מופיעה בו (כפי שניסיתי לעשות גם עם WRR) - אם אתה חושב שיש דרך טובה יותר לעשות זאת, בשמחה. גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 

התאריך העברי שאותו חיפשו WRR נכתב באותיות עבריות, בשלוש צורות, למשל "בי"ט תשרי" "י"ט תשרי" "י"ט בתשרי". מבין שלוש צורות אלה, רק השלישית תקינה, כפי שיודע כל מי שצם בתשעה באב ואכל פירות שנשתבחה בהם ארץ ישראל בט"ו בשבט. מדוע חיפשו WRR צורות שגויות? תמיהה נוספת היא: מדוע בחלק מהמקרים נבדקו שלוש הצורות, בחלק רק שתיים מהן, ובחלק רק אחת (שגויה)? בוודאי כבר ניתנו תשובות טובות לתמיהות אלה, אשמח לקבל אותן. דוד שי - שיחה 

דוד לא בדקתי זאת, אולם יט תשרי זה לגיטימי בהחלט. לא כותבים כאן משפט אלא מתייחסים לתאריך נטו. ביט תשרי זה משום שמתייחסים לפעולה (לידה) שנעשתה באותו תאריך. אגב, בקשתך בענין הרב אלישיב אקוה לבצע עד תחילת שבוע הבא. פז א. - שיחה 
לגיטימי אולי, אבל לא תקני. יש בעברית תקנית דרך מסוימת לומר תאריכים. קול ציון - שיחה 
אני מוכן לקבל את הטענה "יט תשרי זה לגיטימי בהחלט", ואם היו בודקים רק לפי כתיב זה, לא הייתי בא בטענות. מובן שהצורה "י"ט בתשרי" לגיטימית בעיני ובעיני כל דובר עברית, ואם היו בודקים אך ורק לפיה לא הייתי בא בטענות. כבר הבדיקה לפי שתי הצורות במקביל, שמייחסת ל"מצפין", חוסר עקביות, בעייתית. הבעיה החמורה ביותר היא הצורה "בי"ט תשרי" השגויה בעליל. אם רוצים להוסיף את בי"ת השימוש, חובה לומר "בי"ט בתשרי". אדם האומר "חגגתי בט"ו שבט" או "נולדתי בתשעה אב" איננו יודע עברית. דוד שי - שיחה 
ערכתי את הערת הסוגריים. אני חושב שנכון יהיה לתאר את WRR באופן האובייקטיבי ביותר האפשרי, בלי להתחיל להעיר שם "זה שגוי וזה שגוי". אם כבר מתחשק לנו להגיד שמשהו שגוי צריך לכתוב בגדול למעלה באדום מזעזע שכל הרעיון של חיפוש צפנים בתורה הוא שגוי. את ההתייחסות לבעיות הפרטניות של המאמר אפשר וצריך להשאיר ל-MBBK (שעניין התאריכים לא מפריע להם עד כדי כך, ביחס לחופש שננקט בבחירת כינויי הרבנים). אם זה עדיין מפריע לך, אפשר להוסיף שורה (במקום הערת סוגריים) שמצביעה על כך שבחירת התאריכים אינה עקבית (יש כאלו שמופיעים בצורה אחת, כאלו שמופיעים בשתי צורות, כאלו שמופיעים בשלוש, וכאלו שמופיעים ביותר אם מדובר ב-15 או 16, שבהם משתמשים גם בתיאור שמזכיר את השם המפורש). גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 
בספר שבו אנו עוסקים נאמר בצורה מפורשת "לפני עיוור לא תתן מכשול", ולכן עלינו לציין שהכתיב שגוי, לבל יחשוב הקורא "אם WRR כתבו כך, זה כתיב תקני". בהערת אגב אציין שהעברית שבטקסט הגלוי שבספר היא עברית תקנית (טוב, הוא קבע את התקן), ולכן אין סיבה לחשוב שבהצפנה עבר "המצפין" לעברית תת-תקנית. 
את התאריך יש לכתוב בצורה אנושית "י"ט בתשרי", ולא בצורה המכווצת "יטבתשרי", כך גם מופיע התאריך ב-WRR. דוד שי - שיחה 
הרעיון בצורה המכווצת הוא שהקורא יבין מה רצף האותיות המדוייק שחיפשו החוקרים, שהרי בטקסט שהם מחפשים אין מרכאות או רווחים. בכל הנוגע לכך שהכתיב שגוי, הייתי מעדיף אם הטענה הזו תבוסס יותר לעומק לפני שתוכנס לערך - כלומר, יובא מקור חיצוני שגם כן טוען שהכתיב פשוט לא לגיטימי. עד אז תהיה לי הרגשת אי נוחות מכך שאנחנו חורצים דין למרות שאולי יש הסבר טוב יותר שחומק מאיתנו. גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 
 אם חושבים לרגע מה בודק הניסוי, אפשר לטעון שאין לו קשר לכתיב המודרני דווקא; כל כתיב שהיה לגיטימי לאורך ההיסטוריה היהודית אמור לקבל לגיטימציה שווה. עוזי ו. - שיחה 
לדעתי הלא מלומדת, יש בדיוק שני סוגי כתיב רלוונטיים: זה שהיה בתוקף בעת מתן תורה, וזה שבתוקף בזמנם של המחפשים. אם אני המצפין, הייתי משתמש באחת משתי צורות אלו ולא מכריח את המחפשים לשבור את הראש ולחשוב על כל צורת כתיב שהתקיימה בין תקופות אלו. גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 
גדי, שמות החודשים העבריים הנהוגים בימינו אינם מופיעים בתורה. למיטב זכרוני, בתורה מזוהים החודשים רק לפי מספרם, כשניסן הוא הראשון ("החודש הזה לכם ראש חודשים ראשון הוא לכם לחדשי השנה"). רק בנביאים וכתובים מופיעים שמות לחודשים (חלקם שמות שאינם נהוגים כיום, כמו ירח בול). ראה הלוח העברי#חודשי השנה העבריים. דוד שי - שיחה 
עוזי, האם הצורה "בי"ט תשרי" הייתה תקנית בזמן כלשהו? ראה כמה יפה מתחילה מסכת ראש השנה: "ארבעה ראשי שנים הם: באחד בניסן - ראש השנה למלכים ולרגלים. באחד באלול - ראש השנה למעשר בהמה; רבי אלעזר ורבי שמעון אומרין, באחד בתשרי. באחד בתשרי - ראש השנה לשנים לשמיטים וליובלות, ולנטיעה ולירקות. באחד בשבט - ראש השנה לאילן, כדברי בית שמאי; בית הלל אומרין: בחמישה עשר בו." דוד שי - שיחה 
אם תרשו לי להתערב, נדמה לי שכמו כל הקושיות גם זו מהווה דווקא הוכחה לכנות ליבם וצדקתם של החוקרים. שהרי אם היו "מבשלים" את המחקר היה להם לנסות את האפשרות הטובה מבין השלש ורק בה לעבוד. הרי אין ספק שעובדת נסיונם המשולש לא מוסיפה נקודות זכות לתוצאות המחקר אלא רק מזיקה להם. הסיבה הפשוטה שהם בחרו לעבוד כך היא משום שזה היה נסיון ראשון, וכל אופציה סבירה באה בחשבון. יש להבין שמדובר כאן באנשים שאינם צברים, ריפס עלה מרוסיה, וגם ויצטום כמדומני שאיננו צבר. עוד יש לזכור שמדובר במאורע שהיה לפני עשרות שנים והשפה משתנית מאוד דינמי בפרק זמן כזה. ובכלל בעולם הדתי יש סגנון שפה שונה. בקיצור, אינני רואה כאן שמץ קושיא, ואם כבר אז הוכחה לכנותם. פז א. - שיחה 
 כנות לב חשובה מאוד בעת העמדה לדין פלילי, אבל אין לה שמץ של חשיבות בדין באיכותו של מחקר. 
 תירוצים כמו "אני עולה חדש" או "הכלב אכל לי את המחברת" יפים בכיתה ג', אבל לא כאשר אנו בוחנים איכות של מחקר שהתפרסם בכתב עת מדעי.
התירוץ "יש לזכור שמדובר במאורע שהיה לפני עשרות שנים והשפה משתנית מאוד דינמי בפרק זמן כזה" מכוון, לתחושתי, למה שאמרו חז"ל "לטהר את השרץ בק"ן טעמים". הרי הבאתי הוכחות שהצורה "בי"ט בתשרי" קיימת מתקופת המשנה ועד ימינו. על איזה דינמיות של השפה אתה מדבר? איזה דינמיות יכולה לתרץ את היעדרה של צורה זו מהמחקר, לעומת הכללתה של הצורה העילגת "בי"ט תשרי"? 
 "ובכלל בעולם הדתי יש סגנון שפה שונה" - לא ידעתי ש-WRR נועד לצריכה רק בעולם הדתי, ולא ידעתי ששפתה של המשנה בפתח מסכת ראש השנה זרה לדוברים בעולם הדתי. אלה קביעות חמורות ביותר.
 ייתכן שיש תשובה לקושיה שהעליתי, וייתכן שלא. לפני שממציאים תירוץ נוסף, יש לזכור את שאמרו חז"ל במפורש, ללא כל הצפנה, במסכת אבות, בתארם את החכם: "ועל מה שלא שמע אומר לא שמעתי". דוד שי - שיחה 
לא התעמקתי בפרטים הטכניים ולא זכור לי ש-MBBK אומרים זאת, אבל ייתכן שהסתפקות באחת מבין שלוש הצורות הייתה הורסת את WRR. ייתכן שבשביל התוצאות הטובות שהם השיגו חייבים שחלק מההתאמות יחופשו על פי אחת הצורות, וחלק אחר על פי הצורה השניה, וחלק נוסף על פי השלישית, ורק כולם יחד נותנים תוצאה טובה. מכיוון ש(אם הבנתי אותה נכון) פונקצית המרחק של ריפס בוחרת את ההתאמה הטובה ביותר מבין אלו שכל התאריכים נותנים, זה יכול רק לסייע ל-WRR, לא להקשות עליהם. גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 

לגדי, מאוד אקוה שתתעמק כי נראה לי שהצדק אתי. אילו התוצאות היו שליש שליש שליש הייתי מבין את טענתך, אבל כרגע אינני מבין כלל איך יתכן כדבריך. זה מאוד פשוט לבדיקה לכאורה. 
אני לא מבין מה המשמעות של "שליש שליש שליש" כאן בכלל. אורי - קראת את WRR? אתה מבין איך בוצע חישוב המרחק אצלם? גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 
לדוד, ראיתי לנכון להגיב. ואם הגבתי מדי בנחרצות סלח נא לי. 
 כנות לב חשובה מאוד בעת העמדה לדין פלילי, אבל אין לה שמץ של חשיבות בדין באיכותו של מחקר. - כנות לב הינה בעלת חשיבות מקסימלית כאשר סלע המחלוקת הינו אם המחקר אובייקטיבי או "מבושל". 
 תירוצים כמו "אני עולה חדש" או "הכלב אכל לי את המחברת" יפים בכיתה ג', אבל לא כאשר אנו בוחנים איכות של מחקר שהתפרסם בכתב עת מדעי. - ותירוצים כמו "נשבר לי" "אני מרים ידים" של אומן או "התעייפנו" של העורך של Statistical Science, לא יפים לכתה ג'???
התירוץ "יש לזכור שמדובר במאורע שהיה לפני עשרות שנים והשפה משתנית מאוד דינמי בפרק זמן כזה" מכוון, לתחושתי, למה שאמרו חז"ל "לטהר את השרץ בק"ן טעמים". הרי הבאתי הוכחות שהצורה "בי"ט בתשרי" קיימת מתקופת המשנה ועד ימינו. על איזה דינמיות של השפה אתה מדבר? איזה דינמיות יכולה לתרץ את היעדרה של צורה זו מהמחקר, לעומת הכללתה של הצורה העילגת "בי"ט תשרי"? - על התביעה הזו עלי להציג פשוט עובדות. אינני רוצה להביך אותך חלילה אך מתקפתך הנוכחית עשויה להוציא שם רע על ויקיפדיה העברית, באשמה די חריפה. לא זו בלבד שאיננה יודעת עברית כפי שתיווכח אם תחפש את המילים "פרשת בר המצוה של ילד שנולד", שם תקבל עשרות רבות של מקרים רצופים בהם ויקיפדיה בחרה דווקא ב"צורה השגויה בעליל", אלא שחיפוש אובייקטיבי יתן לך את התמונה האמיתית שגם ויקיפדיה העברית מחליפה בין שלש צורות הכתיבה הנ"ל ללא הפסקה. תוכל כמובן "לתקן" כעת את כל המקומות ויתכן שבאקדמיה ללשון עברית אף ישמחו על כך, אך לא תוכל לשנות את המציאות שהתבררה כאן, וכמובן גם בגיגול מהיר, שצורת הכתיבה הזו לא נחשבת אף כיום לעילגת אלא לגיטימית. 
 "ובכלל בעולם הדתי יש סגנון שפה שונה" - לא ידעתי ש-WRR נועד לצריכה רק בעולם הדתי, ולא ידעתי ששפתה של המשנה בפתח מסכת ראש השנה זרה לדוברים בעולם הדתי. אלה קביעות חמורות ביותר. - המשנה כותבת תאריך מלא "באחד" "בשבעה עשר" וכדומה, ואז חכמת הלשון מצדיקה לכתוב שוב "ב", אך כיום מקובל לכתוב רק א', י"ז, ובזה אין טעם לכתוב פעמיים ב' וזה באמת לא מקובל. 
 ייתכן שיש תשובה לקושיה שהעליתי, וייתכן שלא. לפני שממציאים תירוץ נוסף, יש לזכור את שאמרו חז"ל במפורש, ללא כל הצפנה, במסכת אבות, בתארם את החכם: "ועל מה שלא שמע אומר לא שמעתי". - כאן עלי להודות בקול צלול כי אכן לא שמעתי בענין כלום, ואינני מייצג אף אחד. לצערי לא הצלחתי לתפוס את ויצטום, וריפס גם טען לי שהוא כעת עסוק מאוד באוניברסיטה. אני מייצג אך ורק את עצמי ואם טעיתי אינני בוש להודות בכך. הפעם בינתיים לא טעיתי. פז א. - שיחה 
זה הזמן שלי לפרוש מדיון זה. אני דבק בעמדה שהצגתי כאן, אבל אין טעם להמשיך ולדון בכך. דוד שי - שיחה 
"התעייפת"? :-) גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 

שם הערך, צפנים בתנ"ך, מטעה, משום שהערך עוסק רק בטכניקת הצפנה אחת, דילוגי אותיות בתנ"ך, ואם נצמצם יותר - דילוגי אותיות בתורה. אין זו דרך ההצפנה היחידה - גימטריה נפוצה ממנה, וכן ישנם דילוגי מילים, צירופי משפטים המנבאים בדיעבד את העתיד ועוד. לפיכך יש לשנות את שם הערך, לאחד משני השמות שבתחילת דברי, או לשם הצופן התנ"כי, שבו ידועה שיטת דילוגי האותיות בעקבות ספרו של דרוזנין. דוד שי - שיחה 
אין ספק שהשם הראוי הוא "הצופן התנכי", אבל יש לזכור ולהדגיש שדרוזנין הוא הנטפל למחקר ולא עמוד השדרה שלו, ולכן ביקורת על דרוזנין אין בה כדי להכפיש את המחקר עצמו. כוונתי בזה לקטגוריה של פסבדו מדע, והעדר הקטגוריה הצפנה. פז א. - שיחה 
כדי לא לתת משקל יתר לדרוזנין, עדיף השם דילוגי אותיות בתורה - זהו שם ענייני, המשקף בדיוק את נושא הערך, ואין בו את הסובייקטיביות שבמילה "צופן". דוד שי - שיחה 
אני מציע לא לשנות את שם הערך, אלא להוסיף לו טקסט נוסף שיספר על שיטות נוספות לחיפוש צפנים בתנ"ך. גילגמש • שיחה • ביקרת כבר במיזם היובל? 
גם בהתמקדות בדילוגי אותיות בתורה בלבד יש לנו ערך לא קטן, עם ויכוח גדול. אין צורך להוסיף לתוכו שיטות נוספות. אם דווקא רוצים, אפשר לכתוב ערך נפרד, שייקרא אולי רמזים בתנ"ך, ובו שלל שעשועי לשון של יהודים (וגויים) הנובעים מאהבת התנ"ך. דוד שי - שיחה 

לויצטום יש באתר שלו התנגדות מפורטת למאמר הביקורת שפורסם ב1999. הייתי מצפה מגדי, עוזי ודוד להציץ גם שם למען האובייקטיביות, בפרט שהוא פירסם בעבר על פרס של מליון דולר שיינתן למי שיפריך את טענותיו במאמר התגובה שלו (ולמיטב ידיעתי אף אחד לא זכה בזה עד עתה...) כמובן שחשוב להדגיש שזה לא פורסם בספרות מדעית, אבל ויקיפדיה מספרת לנו מליארד דברים שלא פורסמו בספרות רשמית. פז א. - שיחה 
יש לנו אילן גדול להיתלות בו - העורך של Statistical Science. כשם שלו נמאס מהוויכוח, גם לנו נמאס ממנו. דוד שי - שיחה 
אני אכן מתכוון לקרוא את זה ברצינות בהזדמנות. בינתיים רק הצצתי טיפה והוא כותש את MBBK באופן שנראה לי ממש לא ענייני וגובל בדמגוגיה. בנוסף לאילן של דוד שי אציין את האילן הכי גדול בסיפור הזה, לדעתי - הועדה של אומן (שכזכור, אהד את WRR) שניסתה בכוח לארגן ניסוי מדעי מסודר שיבדוק את הטענה ונכשלה. אומן, בדברי הסיכום שלו, גם כתב דבר מה חכם מאוד שרלוונטי לפרס המיליון דולר - שטענות על צפנים בתנ"ך או בכל מקום אחר אפשר רק להוכיח, אי אפשר להפריך. גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 

לאחר עיון קל בהצעתו של ויצטום לא מובן לי כלל המשפט של אומן שאתה מייחס לזה, הרי ויצטום מתחייב (באומץ מפתיע, לטעמי) שהרשימה של מומחה חיצוני חדש "תנצח" בספר בראשית ואם היא תכשל הוא יאלץ להפרד ממליון דולר ולהודות שהמחקר שלו קרס. אז הנה אפשרות ההפרכה. פז א. - שיחה 

גדי, אף אני סבור כמוך שהבעיה האמיתית של WRR איננה MBBK (שאומן עדיין טוען שהם פעלו ממניעים אידיאלוגיים, כפי שד"ש יוכל להעיד מהקטע ששלחתי לו ואם תרצה אשלח גם לך) אלא אומן עצמו. אך יש בינינו עדיין הבדלים, המשפט שאתה מתאר כחכם, בעיני הוא כרגע טפשות מוחלטת. אם אין דרך להפריך אין כל ערך ל"הוכחה", הלא כן? הלא כך למדנו בבית מדרשו של קרל פופר שכל תיאוריה שלא מציעה דרך להפרכה איננה תיאוריה. אני אישית שוחחתי עם אומן, והוא לא הזכיר את הדברים האלו כלל וכלל, הוא רק דיבר על עייפות. נראה לי שהיה טוב באמת שנברר כאן את דעתו בצורה מסודרת. ולענין הדמוגגיה, גם לי היה נראה כך במבט ראשון ולא רק אצל ויצטום אלא גם אצל MBBK, אך מה לעשות שלאחר עיון מתברר שישנן טענות ממשיות בדברים. פז א. - שיחה 
בהחלט, אני מסכים שהקריטריון של פופר לא חל על המחקר הזה וזה מעמיד אותו עוד יותר בספק, אך זה לא הופך את המשפט של אומן לטיפשות (אני די נדהם מכך שאתה חושב שאומן יגיד דבר כל כך טיפשי בדברי סיכום שהוא כנראה עבד עליהם זמן רב). בכל הנוגע למה שאומן אמר בשיחה איתך - אני חושב שעדיף לתת לדברי הסיכום הרשמיים שלו לדבר, במקום להסתמך על עדות שמועה על שלל הבעיות שבה (בפרט, העובדה שאולי לא שאלת את השאלות הנכונות). אם יש "טענות ממשיות בדברים" של ויצטום על MBBK אתה מוזמן להביא טענה ממשית אחת או שתיים ונדבר עליה כאן (אחרי שקראת את MBBK, כמובן - אל תצטט סתם את ויצטום בלי לבדוק אם הוא צודק). גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 
לא התכוונתי שאומן אמר דבר טפשות, הוא אחד המדענים הפיקחים שאני מכיר עלי אדמות. התכוונתי על המשפט, וכעת אני חושב שהבנו אותו: הוא טוען שבמחקר הזה חסר עיקרון ההפרכה. ומוטל על החוקרים לעמוד בעיקרון הזה כדי לאפשר ביקורת עליהם. באשר לתגובותיו של ויצטום עוד חזון למועד. פז א. - שיחה 
אני לא מסכים - לא ברור אם אומן מאמץ את העמדה של פופר או לא, וזה גם לא משנה; מה שאומן אומר הוא בדיוק מה שהוא אומר - שלא ניתן להוכיח שאין צפנים בתנ"ך אלא רק שיש, ולכן הועדה שבראשותו מלכתחילה לא ניסתה להוכיח שאין צפנים אלא רק ניסתה לבדוק אם יש - ובכך, כאמור, נכשלה. גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 
השאלה האמיתית כאן היא, כמובן, לא מדוע לא לכתוב את ההתנגדות לביקורת, אלא מדוע לא לכתוב את הביקורת להתנגדות לביקורת, ואת ההתנגדות לה, ואת הביקורת על ההתנגדות לה (וההתנגדות לזו, בל נשכח). זהר דרוקמן - שלום עולמי &rlm; 
כי הסיטואציה היא שנכתבו דברי ביקורת, ונכתבה תגובה לביקורת, ונכתבה תגובה לתגובה לביקורת, ואז עוד תגובה לתגובה לתגובה לביקורת, וכבר נהיה מאוד קשה לעקוב אחרי זה. זה הפך להיות כמו כל דיון אינטרנטי ממוצע, ואתה בוודאי מבין שאי אפשר לתאר דיונים כאלו צעד אחרי צעד. זה גם ינפח את הערך בצורה חסרת פרופורציות וגם לא יוסיף הרבה מידע חדש. אפשר לקשר לכל התגובות והתגובות-שכנגד עם תיאור קצר. גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 
איפה כפתור ה!ציניות! של עין הדג? זהר דרוקמן - שלום עולמי &rlm; 
לא ידוע לי שמישהו כתב התנגדות לדברי הביקורת של ויצטום. פז א. - שיחה 

סיכמתי את הטענות הרציניות של ויצטום לפי ראות עיני:

כלפי הטענה העיקרית כי קיים חשש לזיוף הנתונים, הוכיח ויצטום כי 
אם היו בוחרים אחרת לגבי הבחירות ש- MBBK הצביעו עליהן, היו מקבלים תוצאות טובות יותר: לפעמים פי 2 או 3, לפעמים פי 10 או 100, ולפעמים פי עשרות אלפים. 
כל זה עומד בניגוד משווע לדיווח של MBBK ולרושם העולה ממאמרם. 
כמו כן הוא טוען כי הרשימה ששירתה את המתנגדים והוכנה על פי הזמנתם ע"י ד"ר שמחה עמנואל (מומחה בהיסטוריה רבנית באוניברסיטת תל-אביב), גם היא מוכיחה את עליונות התנ"ך במובהקות הצופן. 
כהוכחה לצדקתו הוא טוען כי בתשובתו ב"גליליאו (כתב עת)" ובמקומות אחרים, כבר הציע מבחן מדעי פשוט ונכון לבדיקת טענת חופש התימרון: שמומחה חיצוני אובייקטיבי יפעל באופן מוסכם על שני הצדדים ויכין את "הרשימה השניה" מחדש על פי הכללים. הרשימה תיבדק, ואם היא תצליח, יוכח שלא חופש תימרון ולא שבירת הכללים הם שיצרו את ההצלחה. 
אך MBBK סרבו לעמוד באתגר. הוא שב והציע זאת למתנגדיו כאשר הוא מלווה הצעה זו בהימור של מיליון דולר על כך שהרשימה שיכין המומחה החיצוני לפי הכללים תצליח בבראשית יותר מאשר ב"מלחמה ושלום". ההצעה הזו פורסמה ככותרת במאמר במוסף שבת (וסוכות) של העיתון הנפוץ ביותר בישראל - ידיעות אחרונות בתאריך 24 לספטמבר 1999. ושוב מתנגדיו סירבו להרים את הכפפה. 

שמות הרבנים לא נקבעו, לטענת ויצטום, לפי מרחב תמרון, כי אם לפי רשימה שהכין פרופ' שלמה זלמן הבלין ראש המחלקה לספרנות וביבליוגרפיה באוניברסיטת בר אילן. 
באשר להצלחת הממצאים שהוכנה ע"י פרופ' מנחם כהן והצליחה יותר בספר מלחמה ושלום, מעלה ויצטום טענות רבות ביניהם כי כהן המוצג על ידם כ "קולגה של הבלין בפקולטה למדעי היהדות אוניברסיטת בר-אילן", איננו כזה, ובניגוד לפרופ' שלמה זלמן הבלין, איננו בקי בביבליוגרפיה, כי אם בנוסח התנ"ך ולפיכך אין ל MBBK כלל חוות דעת של מומחה בנדון.
הוא גם מצטט דעת מומחים נוספים המאשרים את טיב הרשימה של הבלין, פוסלים את זו של MBBK, ודוחים את טענותיהם. 
כמו כן הוא מצביע על כך שקיימת סתירה בין הצהרתו של כהן לבין הצהרתם של המתנגדים באשר לאופי עבודתם. בנוסף הוא טוען שלאחר הביקורת שנמתחה עליהם הם שינו את הרשימה כך שהרשימה הסופית שלהם שהופיעה בStatistical Science לא זכתה כלל לאישור של שום מומחה אף לא של כהן. 
בהקשר הזה הוא מציין שהבלין פנה אל כהן בינואר 2000 במכתב ובו הודיע לו כי MBBK משתמשים באישור שלו בצורה מטעה. הוא ביקש ממנו להבהיר כי מעולם לא עשה בדיקה פרטנית וכמותית של שבירת הכללים, או לחילופין להציג את ממצאיו. כהן לא טרח להשיב. 
כמו כן טוען ויצטום שהמספרים ש- MBBK נקבו בהם – מטעים. לדבריהם רק 25%. מהכנויים שלהם חדשים, אבל המספר הנכון הוא 42%. 
בנוסף לכל אלה הוא מגיש תשובות מפורטות המצביעות על כך שעבודתם מבוססת על טעויות מבישות (כלשונו) בעברית וביבליוגרפיה תורנית, ואף על הטעיות מכוונות. 
בהקשר אחר הוא מפנה לתיעוד מדוייק של תהליך הפרסום של WRR, ובפרט לתצלומי המכתבים שהחליפו פרופסור ישראל אומן ופרופסור פרסי דיאקוניס (ששניהם היו חברי האקדמיה הלאומית למדעים של ארה"ב) בנידון זה, טרם הבדיקה, המופיעים בנספח של ספרו "צופן בראשית", ומפריכים את טענתם של MBBK.

נוסף לכל אלה הוא טוען כי שמונה חודשים לפני הדפסת מאמרם, הציג בהרצאתו ב"מרכז לחקר הרציונאליות וההחלטות האינטראקטיביות" באוניברסיטה העברית בירושלים, בנוכחותם של MBBK, שתי עבודות חדשות (אשר פורסמו גם באינטרנט והראשונה אף זכתה לפרסום מדעי (http://torahcode.co.il/pdf_files/pub/leida1.pdf). כל אחת מן העבודות הללו נעשתה כך, שכל טענות MBBK לגבי איסוף הנתונים אינן רלוונטיות לגביהן. בשתי העבודות התקבלה רמת מובהקות גבוהה. למרות זאת, הקורא במאמרם של MBBK לא ידע על כך דבר, שכן הם נמנעו מלדווח על כך. עשר שנים חלפו מאז, ולא נשמעה כל תגובה מפי-MBBK בנידון. שמות המאמרים הם:
•	"מפגשים בין שמות אישי ספר בראשית לתאריכי הלידה שלהם". 
•	"רפליקציה למדגם השני של גדולי חכמי התורה". 
לסיכום
א. "חופש התימרון העצום" אותו "ניצלו WRR" לא היה ולא נברא, וכמעט תמיד מה שהודגם כ"חופש תימרון" התברר כנובע מהטעיות וסילופים. 
ב. ניצול "החופש" לו הם טענו, היה משפר משמעותית את התוצאה בהרבה מקרים, דבר המצביע על כך שהניסוי המקורי של WRR נעשה בהגינות וביושר. 
ג. מדידות שבוצעו על סמך נתונים שהם אספו, הן בנושא הרשימה השניה של חכמי התורה והן בנושא "שבעים העמים", הצביעו על כך שאכן קיים צופן בדילוג השווה בספר בראשית. באופן שכל הטענות שהועלו עד כה אינן תקפות על מדידות אלה. 

באשר לטענתה של בר הלל, משיב ויצטום כי כשל הצלף הבודד נכון דווקא על מתנגדיו, זאת משום שהם סימנו מראש את פסילת המאמר (וכפי שאמרו בפירוש במספר הזדמנויות) וכשלא נותר להם מענה כי אם האשמה בזיוף הם נאלצו לפנות לגישה זו. בסיבת הדבר מסביר ויצטום שלאדם המאמין במטריאליזם אין אפשרות להתמודד אובייקטיבית עם המסקנות המתבקשות ממחקר זה, אלא רק לדחותן בכל אמתלא אפשרית אף כזו הלוקה בחוסר סבירות קיצונית או מתעלמת מנתונים מובהקים. פז א. - שיחה 
כיוון שאיינשטיין קבע כי "אלוהים אינו משחק בקובייה", מובן שהוא אינו משחק במשחקי צפנים. אם כך, מדוע ויצטום מתאמץ כל כך להוכיח שהתורה ניתנה בידי "אלים מן החלל החיצון", כדברי אריך פון דניקן? דוד שי - שיחה 
ישנה גם אפשרות שויצטום הוא חסיד נלהב של נילס בוהר בויכוח הנ"ל.פז א. - שיחה 
 דוד שי - שיחה 
נראה לי שניתן לסכם את טענותיו של ויצטום באופן הבא, שיתווסף לערך: "ויצטום טוען כי באמצעות "מרחב התמרון" שעליו הצביעו MBBK ניתן להשיג בתורה תוצאות אף יותר טובות מאלו של WRR, וכי הרשימה המקורית של כינויי הרבנים לא הונדסה בשום צורה שהיא. כמו כן הוא טען כי בניסויים מתקדמים יותר שנערכו הושגו תוצאות טובות שאינן ניתנות למניפולציה כקודמותיהן". בנוסף, במשפט שיתווסף לערך כדאי לקשר למקום שבו ויצטום מפרט את טענותיו.
טענות כמו "MBBK שינו 42% מהרשימה ולא 25% כפי שאמרו" הן לא משמעותיות במיוחד, כי אינן עונות לנקודה המרכזית של MBBK ברשימה הזו - שניתן לשחזר את אותו הישג של WRR גם בטקסטים שאינם התנ"ך, ולכן לא ניתן לפסול את האפשרות ש-WRR עשו זאת באותו האופן. גם כל האזכור של הבלין לא פותר בעיה זו (אך מכיוון שזהו אחד מהטיעונים המרכזיים של ויצטום אי אפשר להתעלם ממנו). גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 

לקשר אין בעיה: http://torahcode.co.il/rev1_heb.htm
ובאשר לסיכום, נכון שהאחוזים אינם משמעותיים, אבל המליון דולר בידיעות בהחלט שווה איזכור, וכך גם העובדה שלעבודת MBBK אין חוות דעת של מומחה בנדון היא כבדת משקל. פז א. - שיחה 
עניין מיליון הדולר נראה לי בעיקר כמו פופוליזם. יותר חשוב להבין איך המבחן שהוא הציע היה אמור להתנהל, והאם זה לא מה שהועדה בראשות אומן עשתה. אגב, חשוב להבין שאין דבר כזה, "יצליח יותר ממלחמה ושלום" בהקשר הזה - אנחנו לא עושים תחרות. אם בתורה רשימה כלשהי משיגה תוצאות נפלאות, וב"מלחמה ושלום" היא משיגה רק תוצאות מצויינות-אך-לא-נפלאות, זה אומר שאין הבדל משמעותי בין התורה למלחמה ושלום, ושמי שהכניס מסרים לתורה הכניס אותם גם (בצורה קצת פחות קיצונית) למלחמה ושלום. גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 

מה עשה אומן לא הבנתי. אני יודע רק שאומן אמר לי שעלו טענות על כך שבדיקתו איננה נכונה, והוא לא מבטל את הטענות אלא שאחרי שהוא עבד כה קשה נשבר לו מכל הסיפור. מה ויצטום מציע, הבנתי. טענתו פשוטה, לאחר עבודה אינטנסיבית של שנים רבות בנושאים רבים הוא משוכנע שיש לספר בראשית יתרון הצפנתי בכל נושא חשוב. ולאחר שרשימותיהם של הבלין ועמנואל הצליחו מצויין, ורשימתו של כהן כשלה [לטענתו] מפני הטעויות הרבות שנפלו בה, הוא משוכנע שכל רשימה רצינית אחרת תצליח באופן מובהק ביותר. עד כאן הכל יפה, אבל הסכמתו להמר על מליון דולר בהחלט מפתיעה. והחשש של מתנגדיו מלנסות את הצעתו מפתיעה לא פחות. ולכן זה בהחלט שווה איזכור. הסיבה שאיננו מהמר על כך שמלחמה ושלום תכשל באופן מוחץ זה משום שלאקראיות יש מה לומר ויתכן שילך להם, אולם יש גבול למה שאקראיות נותנת, ולכן הוא משוכנע שהם לא יגיעו למובהקות שאותה לפי טענתו יש רק לספר בראשית. כך הבנתי את הסיפור. פז א. - שיחה 
שוב - "יתרון הצפנתי" הוא לא דבר מעניין. הדבר היחיד שמעניין הוא מצב שבו ספר בראשית משיג תוצאות מדהימות, ולא ניתן להתקרב אליהן בכלל בספר "חילוני". זה מה ש-WRR עשו, עד ש-MBBK הפריכו אותם. כל עוד ויצטום לא מציע תוצאות באותה רמת מדהימות (על משקל "מובהקות"), לא נראה לי שיש טעם לדוש בו. לדעתי זו גם הסיבה ש-MBBK לא טורחים להיענות לאתגרים שלו - יש גבול כמה אפשר לעסוק בנושא הזה, ואם ויצטום מהמר על מיליון דולר ואנחנו כבר לא סומכים עליו, לא נסמוך עליו גם שנקבל בסוף את מיליון הדולר. השורה התחתונה היא שבמקום לעסוק בתחרויות ויצטום צריך לכתוב מאמר חדש שמתאר את תוצאותיו ויצליח להתקבל לכתב עת מדעי, כמו ש-WRR עשו פעם. גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 

טוב, אתה כבר מגזים. מדובר במליון שיופקדו מראש אצל שליש מוסכם. וויצטום עדיין טוען למובהקות כבתחילה רק את הימור המליון הוא לא יכול לתת על מובהקות מובהקת מפני יד המקרה. אין לי ספק שלפי טענתו הוא יסכים שאם יעמתו אותו עם חמש או חמישים טקסטים הוא יצליח לעומת הממוצע להגיע למובהקות מוחלטת. אינני סטטיסטיקאי אבל בעיני זו בהחלט טענה. פז א. - שיחה 
לא טענתי שהוא יחביא את הכסף, אלא שסביר להניח שהקריטריונים המדוייקים שהוא ידרוש כדי להכריע בהתערבות יהיו מפותלים וסבוכים כך שלא תהיה הסכמה של ממש עליהם. שוב - זו מיטה חולה שאין צורך להיכנס אליה בכלל (ולטעמי חבל שויצטום וריפס ממשיכים לכלות את זמנם על הנושא - הרי את מי שאפשר לשכנע הם כבר שכנעו מזמן, ומי שספקן כבר לא ישתכנע מהם). גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 

בזה אני מסכים אתך במאה אחוז. מאוד קשה לראות פריצת דרך בנושא כזה. 
רק נשאר לי להבהיר משהו. גב' בר הלל הגיבה באותו מוסף של ידיעות, ולא טענה שהיא חוששת מקריטריונים אלא "מי ירצה לעשות ניסוי טיפשי כזה". (משפט לא מאוד מובן לאחר השנים הרבות שהיא וחבריה השקיעו בענין.) 
בכל מקרה הצעד האמיץ של ויצטום עדיין מפעים אותי. שכן גם לטענתך המובהקות נדרשת אך ורק כדי לבלום את אפשרות האקראיות. אם ויצטום מצליח להוכיח יתרון של בראשית שאיננו מוסבר באקראיות, גם יתרון הקטן ביותר יעורר השתאות ויוכיח את שאיפתו. הסכם נא עמי שהתחייבות מראש לנצחון של צד אחד גם היא מונעת אקראיות. רק שאתה יכול לטעון שהוא אמיץ מטורף וכמו מתאבד שיעי הוא מוכן לחסל לעצמו ולתנועתו את כל הקריירה תמורת ההילה שהוא יקבל אם ינצח. אם כך עליך להסכים איתי שאם הוא יהמר כך נגד טקסטים רבים או בנושאים רבים זו הוכחה מובהקת בתכלית המובהקות. אז מדוע לא ישיבו לו את תשובתך, מדוע הוא זכה לשתיקה רועמת כל כך? ומה תגיד אם הוא באמת יצהיר על הימור גם על נסיונות רבים? 
 
דבר זה מפתיע כפליים כשאנו מייחסים אותו לרשימה שלמה של חוקרים בעלי קריירה שכולם עמדו מאחוריו כשהציע את הצעתו. 

חוץ מכל אלה, פופוליזם הוא גם סיבה להכנס לויקיפדיה. לא כך? פז א. - שיחה 
אורי, אני אומר בפעם האחרונה - יתרון "ולו הקטן ביותר" הוא כבר לא משהו משכנע בהקשר הזה. גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 

השגתי את הטקסט של המכתב כפי שמופיע בספרו של דרוזנין. 

 

מתאים לערך? פז א. - שיחה 
לא. דוד שי - שיחה 

"...בדברי הערכה לספר כותב עלי מרצבך (שהיה ראש המרכז ליעוץ סטטיסטי ע"י המחלקה למתמטיקה ומדעי המחשב באוניברסיטת בר אילן) כי מנקודת מבטו של איש המדע השאלה הטבעית המתעוררת מרגע התבוננו בשיטת הדילוגים היא האם התוצאות מלאכותיות ומזכירות את היורה חץ וצובע אחר כך את המטרה מסביב למקום פגיעתו של החץ או שאמנם זכינו לשיטה מדעית המאפשרת חשיפת מידע האצור בתורה."

ההדגשה שלי. שימו לב למעבר הגוף ולשימוש במילה "זכינו". זה לא סגנון קביל. יתר על כן, לעת עתה מרצבך לא אומר שום דבר שלא נאמר כבר בערך - אין צורך לצטט אותו במיוחד לשם כך.

"בספר שלפנינו מביא מהחבר מספר בדיקות סטטיסטיות שאכן מאשרות במובהקות גבוהה מאוד כי תופעת הדילוגים אינה מקרית. השתכנעתי כי באמת התגלתה כאן תופעה מיוחדת של הצפנת אינפורמציה בדילוגי אותיות."

כאן זה כבר עובר לציטוט ישיר שלו (למרות שזה לא נכתב כציטוט ישיר, דהיינו בלי מרכאות) שוב - אין צורך להביא דברים בשם אומרם כאן, מה גם שכבר כעת מובאות בערך ציטטות של אנשים ש"השתכנעו".

כמו כן, יש בעייתיות כללית בהצמדות לספר. הספר, למיטב הבנתי, לא מוסיף באופן משמעותי על מה שנכתב במאמר של WRR. אין צורך להקדיש לו כל כך הרבה מלל, בפרט מלל שנאמר לפני שהנושא נחקר באופן רציני (היינו, לפני MBBK). גם הפסקה הבאה לוקה באותן בעיות. אני חושב שאפשר לתמצת את כל עניין הספר הזה במשפט או שניים. גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 

דבריו של מרצבך הינם בעלי חשיבות רבה מפני תחומו הספציפי: הוא הסטטיסטיקאי הראשון שתמך בענין ואף טרח לשכנע אחרים. הטענה על המילה זכינו נכונה, אך מה לעשות שכך הוא כותב. לא שיניתי כלום. 

חשיבות הספר היא משום שהוא היה פריצת הדרך לקהיליה המדעית לאור ההקדמה שכתבו ארבעת המתמטיקאים. טעות בידך אם אתה סבור שלפני MBBK לא נערכו דיונים. דיונים היו לאורך כל השנים, בעיקר על ידי מקי וקלעי שהתחילו לפעול להשערתי עוד קודם שיצא הספר הזה שאנו מדברים עליו. שטרנברג למשל הגיב לדבריהם ולא כפי שנראה כרגע בערך. את זה הייתי רוצה באמת לשנות.
ונקודה נוספת להעשרת הידע: הספר מביא חומר הרבה יותר עשיר מהמאמר. המאמר מטבעו מאוד קצר ועוסק בעצם רק בממצא של גדולי התורה. הספר עוסק בממצאים רבים, מסביר היטב את כל הפעילות גם ברמה הכרונולוגית וגם ברמה המדעית, ומרחיב רבות גם בפרמטר של שיוך הדילוגים לטקסקט המקומי, מה שהמאמר לא עסק בו כלל. 
פז א. - שיחה 
אוקיי, אז צריך להזכיר את הספר. זה עדיין לא מצדיק ציטוט נרחב כל כך של דברים שנכתבים בו. גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 
הסעיף "ספרו של דורון ויצטום - המימד הנוסף" פגום, משום שאין בו אפילו מילה אחת על תוכן הספר, אלא רק ציטוט של אנשים שחלקו שבחים לספר. דוד שי - שיחה 

נכון. אשפר בהמשך. פז א. - שיחה 

עוד פסקה מזוויעה ממש:

"המשמעות הראשונית של עקרון המינימום היא שלכל מילה ישנו רק דילוג אחד רלוונטי, והוא המופע המינימלי. בכך צומצמה האפשרות ה'אין סופית' למצוא כל דילוג במרחבים כאלה, באופן דרסטי. מלבד זאת ישנה לעקרון זה משמעות נוספת: על הדילוג גם לא להופיע בשום מקום אחר לאורך הטקסט במספר דילוג קטן יותר! התוצאה של העיקרון יוצרת מצב שככל שאורך המילה יותר גדול תגדל נדירות הממצא מעצם המצאו, וככל שאורך המילה יותר קטן תגדל נדירות הממצא מעובדת אי המצאו בשום מקום אחר לאורך הטקסט כי אם במקום המצאו. כהמחשה לעקרון המינימום הוא מציג דוגמה מהצפנת שמות של צמחים בפרשת גן עדן. דוגמה זו עברה שכלול עם הזמן, וכיום מדובר ברשימה של 26 צמחים, שאתם הסיק (בלי קשר לדילוגים בתורה) פרופ' יהודה פליקס בספרו "חי וצומח בתורה": חיטה, שעורה, גפן, תאנה, רמון, זית, תמר, שקד, ערמֹן, בֹטן, לוז, הדר, סנה, אלון, אלה, ארז, אטד, אשל, ערבה, קִדה, אהלים, גֹפר, שִׁטה, עבֹת, ענב, לבנה. לאור העובדה שבפרשת הגן שאדם הראשון הונח בו, נאמר בתורה: ויטע ה' אלהים גן בעדן, ויצמח ה' אלהים מן האדמה כל עץ נחמד למראה וטוב למאכל, (בראשית ב, ח-ט), ולאור הרחבת המדרש (ילקוט שמעוני בראשית כ, ס) אודות צמחיית אותו גן נפלא שאדם הראשון זכה לשהות בתוכו, ניסה ריפס לחפש את שמותיהם של כל הצמחים המוזכרים בתורה, על פי רשימתו של פליקס. למרבה ההפתעה התברר שכל 26 שמות הצמחים המוזכרים בתורה הופיעו בהצפנה, בפרשה הקטנטנה, אשר נושאה הוא: גן עדן, והם הופיעו כולם בדילוג המזערי."

שימו לב לסימן הקריאה ול"למרבה ההפתעה". אני לא מתכוון לשכתב את הפסקה הזו בעצמי (מבחינתי יש להעיף אותה) אבל כל עוד היא קיימת במתכונת זו שלה הערך פשוט מביך. גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 
אין לזרוק את הפסקה, שהרי היא מציגה עיקרון חשוב בשיטה, אבל ראוי לתקן את פגמיה. לקביעה על הצמחים הייתי שמח לראות הוכחה. דוד שי - שיחה 

מה קרי הוכחה? את צילום הטבלה? פז א. - שיחה 

אני משתדל שלא להתערב בדרך כלל, וגם בעבר היו לי עימותים על הרקע הזה אבל אני חייב להעיר את ההערה הזו. הפתיח יוצא מתוך הנחה שמדובר בשיטה נכונה ואפילו מדעית לגיטימית להוכחת קיום אלוהים. אמנון יצחק לא היה יכול לנסח זאת יותר טוב.
ברור לכל מי שמפעיל הגיון שבשיטה שנערך בה הניסוי אפשר למצוא כל דבר שמחפשים, בוודאי בעזרת המחשבים שי היום ולכן אין לכך שום משמעות.

קצת הסתייגות, לפחות לכתוב לטענת המאמינים בהניתן למצוא בשיטה זו צפנים שהוחבאו בתורה.
בטעות הייתי מחוץ לחשבון ושכחתי לחתום Avibliz - שיחה 
הפתיח אינו עוסק בשאלת קיומו של אלוהים. אינני רואה בו הטיה כלשהי. דוד שי - שיחה 
ברור שלא ישירות אבל הוא כתוב כאילו מדובר באיזו עובדה מדעית, ואף מילה על כך שמדובר לפחות בנושא שנוי במחלוקת. אף מילת הסתייגות. 

"דילוגי אותיות בתורה היא טכניקה לגילוי מילים או משפטים בעלי משמעות הנמצאים בתורה (או בתנ"ך בכללתו) באמצעות דילוגים קבועים בין האותיות. 

לפחות לכתוב " משפטים בעלי משמעות שיש המאמינים שהם נמצאים בתורה (או בתנ"ך) וכו'. Avibliz - שיחה 
וכמובן מזל טוב על הערך המאה אלף בויקיפדיה. Avibliz - שיחה 
ברור כי הכוונה ב"בעלי משמעות" היא "בעלי משמעות בשפה העברית" ולא "בעלי יכולת ניבוי של העתיד". לכן הפתיח אכן מציין עובדה מדעית. ניתן למצוא מילים בעברית בדילוגי אותיות בתנ"ך. דניאל ב. 

אני בספק אם חוץ ממך, מישהו אחר מבין שזו הכוונה. אולי תנסח זאת בדרך אחרת. אני בטוח שהרוב מבינים כמוני - שמישהו שתל צפנים בעלי משמעות. האם הסופרים שערכו בימי יאשיהו את הכתבים של יהודה וישראל כדי להפכם לעם אחד אחרי גלות עשרת השבטים ידעו לחשוב מה יקרה 2,500 שנה לאחר מותם (רצח יצחק רבין למשל). אז איך הם לא חזו את גלות בבל שאירעה כמה עשרות שנים לאחר עריכת התנך על ידם, שבינתיים שונה והרי כל תוספת או השמטה של אות מבטלת את המשמעות שהיתה קודם למילים בדיולגים כאלה או אחרים Avibliz - שיחה 
כמובן שהם לא ידעו, הייתה זו יד האלוהים שהנחתה את הסופרים לאורך הדורות בתיקונים מסויימים, כאן אות ושם אות, כדי ליצור את הרצף הנבואי אשר יתגלה, בבוא המועד, רק ליחידי סגולה. או במילים אחרות - אבי, די. אין טעם להפוך את דף השיחה לדיון על תקפות או אי תקפות הנושא - מספיק שהובעו הדעות בנושא בערך. לצורך העניין, גם אני הבנתי כמו דניאל. מהמינוח "צירופים בעלי משמעות" אני מבין שניתן היה להפיק משפטים או דברים שדומים להם שיש להם משמעות כלשהי בעברית, כמו, לדוגמה, "יוסי הלך למכולת וקנה חלב". זהר דרוקמן - שלום עולמי &rlm; 

הפתיח אומר כך 
"יחד עם זאת, הנושא שנוי במחלוקת האם בדיקות סטטיסטיות הצליחו להוכיח כי ניתן למצוא מילים מוצפנות רבות יותר בדילוגי אותיות בתורה מאשר בטקסטים אחרים, או אם הצפנים שנמצאו בתורה הם מעבר למה שצפוי לפי יד המקרה".
אז מדוע Avibliz קובע שאין אף מילה על כך שמדובר לפחות בנושא שנוי במחלוקת. אף מילת הסתייגות??? פז א. - שיחה 

וחוצמזה, אמנון יצחק היה יכול לנסח את זה יותר "טוב"... . פז א. - שיחה 

ההסתייגות בסוף הפתיח כתובה בצורה עמומה במיוחד, שלא ברור על מה היא. אני למשל הבנתי שהיא על מספר הצפנים ולא על מהותם האקראית. Avibliz - שיחה 

לזוהר, היה עדיף לכתוב "צפנים המכילים מילה או מספר מילים בעלות משמעות בשפה העברית" כדי להסיר ספק. מספיק שדתיים מבינים את זה בדרך אחת וחילוניים בדרך אחרת, כדי שזה יהפוך למשפט לא ברור Avibliz - שיחה 

דוד תודה על התיקון, אם אפשר רק עוד חצי משפט שפשוט צריך למחוק "אך ללא הקפדה על כללים קבועים וללא ביקורת מדעית." כי הוא מטעה לחשוב שהגישה היהודית היא מדעית ורק הנוצרים אפעס טועים. לפחות בגלל הצורך בקיצור כפי שזה כתוב בפתיח זה מטעה. אם רוצים אפשר להסביר בגוף הטקסט את ההבדל בין השיטה היהודית והשיטה הנוצרית וגם אז להשתמש במילים יותר נייטרליות.Avibliz - שיחה 
נ.ב. היתה פעם כתבה בגלילאו שאני לא זוכר כרגע איפה למצוא אותה שהוכיחו שאם מחפשים הרבה רמזים על רב מסוים - למשל שמות הספרים שכתב, שמו הפרטי בנפרד, שם המשפחה בנפרד הכינוי בנפרד מוצאים המון צירופים אבל אז זה כבר לא מדעי, כי בעצם גורמים באופן מלאכותי ושרירותי לכך שיהיו הרבה צירופים. לפיכך לא הייתי ממהר לקבוע שרק הנוצרים עושים זאת ללא הקפדה על כללים קבועים וללא ביקורת מדעית אלא גם חלק מהיהודים. Avibliz - שיחה 

תודה ולילה טוב. Avibliz - שיחה 

לצערי מצאתי בערך משפטים שהועתקו כלשונם מראיון עם פרופ' ריפס באתר "הידברות". הסרתי משפטים אלה, והנחתי על הערך תבנית "שכתוב", עד לבדיקה שתוודא שמהערך הוסרו כל ההפרות. לא רק שצעד זה הוא הפרה של זכויות יוצרים (מעשה חמור כשלעצמו), אלא שהוא מלמד שהערך נכתב על סמך מקור מיד שלישית, ובכך נפגעת אמינותו. דוד שי - שיחה 

תתפלא לשמוע אבל מי שאינו מקפיד על שמירת זכויות זה דווקא האתר שציינת. על הראיון שנערך עם ידיד שלי יש לי רשות שימוש כרצוני מה שהם לא קיבלו. אבל לא אכפת לי שמחקת כי זה לא משהו יסודי. 

דבר נוסף, התמונה של ראש הערך כבר לא שייכת בכלל שהרי עוסקת בדילוגי מילים והערך בדילוגי אותיות. פז א. - שיחה 
התמונה בראש הערך מציגה דילוגי אותיות. גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 
פז א. אם ידיד הרשה לך להשתמש בדבריו, עליך לציין זאת במפורש בדף השיחה, ולא לנהוג בדבריו מנהג בעלים, כאילו אתה אמרת אותם. כך מחייבים כללי זכויות היוצרים, וכך מחייב הגילוי הנאות לקורא. גם אם קיבלת הרשאה כזו, עדיף להביא את הדברים כציטוט, ולא כדברי האנציקלופדיה. אבקשך לטפל ברוח זו במקרים נוספים כאלה, אם ישנם, כדי שאוכל להסיר את תבנית השכתוב. דוד שי - שיחה 

מודה ועוזב. לא מצאתי מקרים נוספים כאלה בערך. פז א. - שיחה 

נא הסבר מה מפריע לך בערך, ומה לדעתך תובע שנויים. תודה. פז א. - שיחה 
 אפשר להתעלם מן ה"כלל" שהמציא קול ציון, לפיו רק מידע שהופיע בעיתונות המקצועית ניתן לצטט בערכים. הרי לא נשמע כדבר הזה בשום ערך אחר. עוזי ו. - שיחה 
לא טענתי את מה שעוזי טוען, כמובן. בערך או חלק של ערך שדן בענייני מדע יש להסתמך רק על מקורות מדעיים ראויים, דהיינו כאלה שהופיעו בעיתנות המקצועית. בערכים אחרים, או בחלק אחר של ערך שאיננו עוסק במדע הסטנדרטים יהיו אחרים. קול ציון - שיחה 

גם זו המצאה שלא נשמעה בשום ערך אחר. אבל הבעיה העיקרית היא הרצון להחיל אותה חד צדדית. כלומר ביקורתם של שטרברג וסימון תהיה ראויה למרות שלא הופיעה בשום בטאון מדעי, אבל כתב העת גלילאו ייחשב לצורך הענין כעיתון לא מקצועי. הרי לכולנו אין ספק שאם המצב היה הפוך היית טוען שדווקא גלילאו ראוי, (מפני שיש עליו ערך בויקיפדיה למשל) וה-Statistical Science אינו ראוי. זו הבעיה. פז א. - שיחה 

השינוי שפז מנסה להכניס בדברים על הארליק הם הבעת דיעה והערכה על העבודה. אין לכך מקום. קול ציון - שיחה 

מי שמנסה להכניס שינוי זה אתה. הקטע היה יציב זמן רב, והנוסח לא הפריע לאף אחד. לו היית מתמצא בתחום היית מבין שהתמיכה של הארליק היא לא רק משמעותית למחקר אלא הרבה יותר מזה. הוא הכניס להם חיות מחודשת, נתן להם כלים חדשים, הקים את החברה הבנילאומית לחקר צפני התורה, ונתן להם במה מדעית בכנס הבינלאומי לזיהוי צורות. כמובן שכל זה רע בעיניך, אבל ללא טיעון ענייני אין סיבה שתוכל לבצע כאן שינויים. אין לי התנגדות לשינוייך אם הם יהיו עניינים, הרבה עריכות הדברים שלי עברו, על חלקם אני מברך ועל חלקם אני מסכים על כרחי. אתה לעומת זאת מגיע עם גישה של בורות בלתי מנוצחת ולא מוכן להתאים את עצמך לעובדות, זה מאוד בעייתי במיזם אנציקלופדי.

למרות הכל שניתי מתמיכה משמעותית לתמיכה מחודשת. מה בזה הבעיה???? פז א. - שיחה 
איך אפשר לטעון כי בביטוי " ואף תרם לו הוכחה" אין דיעה? 
תפסיק לטעון טיעוני אד הומינם ולהעליב אותי. ראה הוזהרת. קול ציון - שיחה 

אין לי כל כוונה להעליב. מתנצל.
אינני מבין איך אפשר להביע את פעולתו מבלי לכתוב שתרם לה הוכחה. וכי בנושאים השנויים במחלוקת אין אפשרות לצד אחד לטעון שהוכיח את צדקתו? אם המתנגדים יפריכו את הוכחתו או אפילו רק יטענו להפרכתה, נכתוב גם את זה. כרגע הוא הוכיח דבר מפתיע, ואף אחד לא הפריך. 
למרות הכל אסכים להוסיף את המילה לדבריו, אם זה מה שיניח את דעתך. פז א. - שיחה 
הארליק לא פרסם, ואףאיש אחר לא פרסם, מאמר שעבר שיפוט מדעי הטוען להוכחה. לכן הניסוח שלך מעוות את המציאות ואין לא מקום. קול ציון - שיחה 
מצטרף לקול ציון בעניין ניסוח עניין ההוכחה. יוסאריאן • שיחה 

הוא פרסם מאמר מדעי, והרצה עליו בכנס מדעי, בפני מדענים, רק שהוא לא פרסם בעיתון הספציפי שברגע זה הנך "חפץ ביקרו". ראה שוב את דברי עוזי למעלה. פז א. - שיחה 

הוא לא פרסם מאמר שעבר שיפוט מדעי. אם הנך טוען שהוא כן פרסם, חובת ההוכחה עליך. אל תשים את דבריו של עוזי כך. ניתן לחשוב שהוא חזר על השטות הזאת שנית. כאמור יש בדבריו השמצה והם לא רלונטיים. קול ציון - שיחה 

טוב, גם הטענות שלך לא עברו בינתים שיפוט מדעי, אז לשיטתך ויקיפדיה לא צריכה להתחשב בהם לעת עתה. קישור למאמרו המדעי שמתי. פז א. - שיחה 
פז, הבנתך את משמעות המילה "הוכחה" במדע לקויה. דניאל ב. 

החלפתי את המילה הוכחה במילה ניסוי. אקוה שסימתי בזה לשביעות רצונכם. פז א. - שיחה 
לא, זה רע כמעט באותה מידה. שים לב כי המשפט "תמיכה משמעותית קיבל המחקר מפרופ' רוברט הארליק, שהיה נשיא האיגוד הבינלאומי לזיהוי תבניות, שבדק את הצופן זמן רב, השתכנע בקיומו, ואף תרם לו ניסוי חדש:" כולל 1) שיפוט של העבודה 2) סיפוא אישי ("השתכנע") של הארליק שלא רלונטי לערך הזה.
אתה היחיד כאן התומך בזה. קול ציון - שיחה 

הארליק, בשיתוף עם הרב מתתיהו גלזרסון, חיבר ספר בשם "דילוגי תורה וישראל היום". ואני תמה: כיצד לא נגלה לפניו שהצירוף "ישראל היום" יקבל משמעות אחרת לחלוטין כעבור שנים מעטות? דוד שי - שיחה 

ובלי זה השם כן קולע? לטעמי לא. פז א. - שיחה 
הוי דוד, קצר ראות שכמוך. מה אתה יודע איזה גדולות ונצורות צפויות לעיתון ישראל היום, ומה תפקיד צפוי לו בביאת המשיח... חוץ מזה, נדמה לי שהספר לא טען שצירוף המילים הללו מופיע במקרא בדילוגים. עזר - שיחה 
אופס, לא רק שהעיתון מופיע במקרא, אלא אפילו מערכת העיתון: "ויאמר הפלישתי: אני חרפתי את מערכות ישראל היום" (שמואל-א יז,י). עזר - שיחה 
האם הפלישתי הוא נוני מוזס? יש לבדוק גימטריות ודילוגים. דוד שי - שיחה 
אכן, בפסוק סמוך (פס' לג): "לא תוכל ללכת אל הפלשתי הזה להלחם עמו" בגימטריה נוני מוזס (229, באדיבות פרויקט השו"ת), עזר - שיחה 
לא זו אף זו: הי' של המילה "הפלשתי" בפסוק הראשון הנ"ל היא הי' של נוני בדילוג של 71 אותיות. באדיבות הנ"ל. עזר - שיחה 
עיקר שכחתי: מי זה/זו נוני מוזס? כבר כמה שנים התנתקתי לגמרי מרוב ערוצי התקשורת. עזר - שיחה 
אני מבין משתיקתך, דוד, שאתה בהלם מהנתונים, או שאתה לא בטוח האם התכוונתי בצחוק או ברצינות, או שאתה בהלם מזה שאינני יודע מיהו נינו מוזס. אז ככה: הציטוטים, הגימטריה והדילוגים נכונים עובדתית, אבל כמובן שאין לכך שום חשיבות סטטיסטית, והקישור לכאן הוא בדיחה. לגבי אדון מוזס, כעת ראיתי שיש אודותיו ערך פה והבנתי במי המדובר. אני גאה להציג ברבים את המכתש בהשכלתי על מעצבי דעת הקהל בישראל, שאינני רוצה להיות חשוף להשפעתם. כשתעבור פעם על עיתון ידיעות או מעריב ותראה ש- 80% מהכותרות הן חיוביות ו - 20% שליליות, ההיפך מהמצב בפעם האחרונה שראיתי אותם (לפני שלושים שנה), אנא עדכן אותי. עזר - שיחה 
הממצאים שלך ממש מדהימים. לא הגבתי פשוט כי הסתובבתי במקומות אחרים (מחוץ לוויקיפדיה) ובערכים אחרים, אבל הנה הגעתי.
אין לך מושג מה אתה מפסיד. היום "ידיעות אחרונות" מתמקד ב"עלילות שרה" ו"מעריב" ב"סיפורי שרה". כדי שלא תטעה אציין שאין הכוונה לשרה אמנו, אלא לאחת ש"הארץ" מקדיש לה עמוד שלם שכותרתו "הגברת". דוד שי - שיחה 
אני לא מתמטיקאי, אבל לדעתי הממצאים ממש לא מדהימים, ומנסיוני עם התוכנה כמעט הייתי מתפלא אם לא הייתי מוצא אותם. אותיות המילה "נוני" הן מן השכיחות ביותר, וכמעט בכל פרק בתנ"ך אפשר למצוא אותן בדילוג כלשהו. אם הייתי מוצא גם "מוזס" בפרק הזה - זה היה שווה משהו.

אם אתה רוצה ממצא שגיליתי פעם ובעיניי הוא באמת מדהים הרי זה הממצא הבא: הפסוק היחיד בתנ"ך שהגימטריה שלו היא ראש השנה הוא: "לְמִשְׁפָּטֶיךָ עָמְדוּ הַיּוֹם כִּי הַכֹּל עֲבָדֶיךָ" (תהלים פרק קיט, צא). מי שמכיר את המשמעות של ראש השנה ביהדות מבין שלא יכול היה להיות פסוק קולע מזה. עזר - שיחה 

על פי הערך, והפירוט בדף השיחה, ויצטום טוען שעשרות צמחים מופיעים בפרשת גן עדן בדילוג המינימלי. הדילוג המינימלי הוא הדילוג הקטן ביותר שבו נמצאה מילה זו בתורה. אני נעזר בתוכנת פרויקט השו"ת, בה יש אופציה לאיתור דילוגים (אין אופציה לבקש דילוג מינימלי, אלא ניתן לבקש דילוג מסוים). ניסיתי, אפוא, להכניס שמותיהם של שבעת המינים ולבקש דילוג של שתי אותיות בלבד, וכשלא נמצא כזה - ביקשתי דילוג של שלוש או ארבע. התקבלו התוצאות שלהלן:

חטה - בדילוג מינימלי של שתיים מופיע לראשונה בסוף ספר בראשית: "ויחנטו הרופאים".

בכתיב חיטה - הדילוג המינימלי הוא שלוש, בספר במדבר יג,ה-ו: "...בן חורי. למטה יהודה...".

שעורה - לא מצאתי בדילוג של שתי אותיות או שלוש, אלא רק בדילוג ארבע, שתיהן בספר במדבר (ה, לא, וז, ז: "את שתי העגלת ואת ארבעת הבקר" .

גפן - במדבר פרק טו פסוק ל: "מגדף ונכרתה".

תאנה - שמות פרק כד פסוק יב: "לחת האבן והתורה" 

רמון - בראשית פרק יח פסוק כב: "ואברהם עודנו עומד"

בכתיב רימון - במדבר א,נא-נב: "...הקרב יומת. וחנו...". 

זית - במדבר כה,טו: "כזבי בת צור".

תמר - בראשית פרק יב פסוק ד: "בצאתו מחרן".

לגבי "תאנה" יש לציין שהיא מופיעה בצורתה זו, ללא כל דילוג, בפרשת גן עדן: "ויתפרו עלה תאנה". כמובן שבצורה זו היא מופיעה גם במקומות נוספים, כמו הפסוק בדברים על שבעת המינים. כמו כן, אם נחפש את שאר המילים הנ"ל ללא כל דילוג, אלא באותיות עוקבות זו אחר זו, שאר שבעת המינים מלבד תאנה לא מופיעים בפרשת בראשית.

בקיצור, ממצאי סותרים את הטענה לפיה שבעת המינים מופיעים בדילוג המינימלי בפרשת בראשית, ולא כל שכן את הטענה שאינם מופיעים בדילוג מינימלי זה בשום מקום אחר בתורה (לא בדקתי את שאר הצמחים ברשימה מלבד שבעת המינים). 

האם לא הבנתי משהו? לא קראתי את ספרו, אלא אני מסתמך רק על מה שכתוב בערך ובדף השיחה. תודה לכל מי שקרא/יקרא את המחקר ויסביר לי מה כוונתו! אני משער שויצטום כתב רק שבפרשת גן עדן מופיעים כל הצמחים בדילוג כלשהו (דבר שאין לי זמן לבדוק, ואולי גם לא אצליח. בפרויקט השו"ת ניתן לבחור דילוגים רק עד מאה אותיות, ואולי הוא מדבר גם על דילוגים גדולים מזה), ומאן דהוא מכותבי הערך קישר זאת בטעות לדילוג מינימלי. כמובן שההבדל הסטטיסטי בין השניים הוא עצום, אם כי עדיין יתכן שמציאות כל הצמחים בפרשת גן עדן היא מאד יוצאת דופן. 

בהקשר זה ברצוני להדגיש את מה שכבר צוין בדף השיחה, שפרופ' יהודה פליקס ז"ל הרכיב את רשימת הצמחים במקרא ללא כל קשר לנושא הדילוגים, ואין לו שום קשר למחקר המדובר.

בברכה, עזר - שיחה 

ה"סיפור" מופיע בכמה אתרים באינטרנט (חפשו בגוגל "דילוגים" "גן עדן" "ויצטום"), ולך תדע אם אנחנו לקחנו מהם או הם מאיתנו... עזר - שיחה 
 
לא בדקתי יסודי, אבל כנראה שבגדול אתה צודק. שיניתי בתוך הערך. אסביר מה קרה פה, הממצא הזה עבר אבולוציה, וכשהוא עומד על כל הצמחים של פליקס עיקר הממצא מתייחס לכך שבפרשת גן עדן מופיעים כל הצמחים בדילוג נמוך אבל לא מינימלי. בספר של ויצטום לא מדובר על כל הרשימה המפוארת של פליקס אלא רק על כמה ממנה ושם רשימה זו אכן משמשת כדוגמא לדילוג מינימלי. כרגע זה לא רלוונטי. החלפתי בתוך הערך לדוגמא השניה שהוא מביא שם, של הגאון מוילנא. למרות שאני מניח שכיום יש כבר דוגמאות הרבה יותר מרשימות. פז א. - שיחה 
הטכניקה הזו, של "אני אכתוב שטויות, והם יהיו בערך עד שתתפסו אותי, ואז אחליף אותן בשטויות אחרות" לא הולכת. כאשר אתה מתאר ספר, עליך לתאר את מה שכתוב בספר, ולא את מה שנוח לך.
דוגמאות מרשימות אינן מרשימות כלל, משום שעל כל דוגמה מרשימה יש 7 או 70 דוגמאות שלא נמצאו, וטואטאו בחיפזון אל מתחת לשטיח. דוד שי - שיחה 

דוד שי, לקטע של ההשמצות לא אכנס ברגע זה, למרות שמי כמוך יודע שאני כתבתי בתוך הערך שזה לא המחקר המקורי, ושהוא עבר שיפוץ, ומי כמוך יודע גם מי מחק את זה. 
מה שחשוב כרגע הוא להזים את טענתך החדשה, שהיא לצערי שוב שגיאה. חפש בפרוייקט השו"ת את שלש הצורות הנוספות של "הגאון מווילנה" ותראה שאין אפילו תוצאה אחת!!! בצורה שהופיעה בחיפוש שלהם יש תוצאות ובין הכותבים "השוגאים" נמצאים הרבנים חתני פרס ישראל עובדיה יוסף, אליעזר יהודה ולדנברג, ועוד. מן הסתם יפה עשה ויצטום ששאל אותם ולא אותך. פז א. - שיחה 
כדי שהדבר יהיה ברור וגלוי: כל עריכה שלך חשודה בעיני כמגמתית ותטופל בהתאם. בהתחשב בתרומתך הרבה לערך זה, אני שוקל להחזיר אליו את התבנית "שכתוב". 
איו לי גישה לפרויקט השו"ת, אבל הנה דוגמאות אחדות שיש לי גישה אליהן: , , , , , - רק באחת מהן מופיעה הצורה "מוילנא". גם האנציקלופדיה העברית כותבת "הגאון מווילנא", ולא "הגאון מוילנא". לפיכך החזרתי את ההערה שהסרת. דוד שי - שיחה 
במסגרת העריכה המגמתית שלך, שבאה להאדיר את שיטת דילוגי האותיות, גייסת שני מדענים, במשפט "כך גם גדולי המדענים בעבר כמו איזק ניוטון ויוהנס קפלר עסקו בפענוח צפנים מהתנ"ך, וניסו לגלות על ידו דברים שונים כמו קץ העולם" - משפט חזק, עם אסמכתאות שקשה לבדוק, רק דבר אחד לא ברור ממנו - האם ניוטון וקפלר עסקו בדילוגי אותיות? אם לא עסקו בדילוגי אותיות, אין מקום למידע בערך שלפנינו. הסרתי את המשפט. דוד שי - שיחה 

הערות שוליים
 

חושבני שזה הזמן שלי לפרוש מהערך הזה. למי שיש להציע לי ערך חדש שטעון שיפור, מעניין, אך פחות מאבקי ואמוציונאלי מזה, נא ישאיר לי בדף השיחה. תודתי מראש. פז א. - שיחה 
רגע לפני שאתה פורש, נותר לך חוב קטן: להודיע למקור שעליו הסתמכת (אחד מתריסר מקורות אלה?) שניסיון להוכיח קיומו של בורא עולם באמצעות מידע חסר שחר, הוא חילול שם שמים ברבים. דוד שי - שיחה 

עם המסקנה שלך אני מסכים בכל לבי, אבל מה הוביל לה לא הבנתי. הקטע שמחקת כעת מן הערך, של מרצבך, אם זה מפני שלא שמתי מקור, זה לא מובן לי, הרי המקור הוא ספרו של מר ויצטום המדובר. אם מישהו יפתח את הספר ולא יראה את הציטוט הזה תחסום אותי לדראון עולם. בסדר? פז א. - שיחה 
כל המקורות הנ"ל חוזרים על סיפור גן עדן, שאותו מחקת לאחר שהתברר לך שאינו נכון. 
החזרתי את הקטע, תוך ציון שמקורו בספר. דוד שי - שיחה 

רק כעת שמתי לב שלא היה כתוב שזה מופיע בספר. עשית לי בית ספר בדברי החכמים: "הוי דן את כל האדם לכף זכות". באשר למקור שלי, שלחתי לו כבר הודעה חריפה ביותר. לדעתי זה החילול השם הגדול ביותר שיכול להיות מה שהוא עשה.פז א. - שיחה 

הרב וימסנדל, ללא מחשב, ספר את אותיות מגילת אסתר, והגיע למספר 12, 111. זה עוד אפשר לעכל, למרות שאינני מקנא בו. מספירות פצפונות שעשיתי לצורך הערך הזה, כמעט נטרפה דעתי. אבל מה שמופיע בספרו "תורת חמד" שהוא גם זה שגילה את הדילוג של המילה "מגלת" במספרים האלו, נראה לי דמיוני בעליל. פשוט לא מציאותי. פז א. - שיחה 
 לו הייתי עוסק בדילוגי אותיות בעידן הקדם-מחשבי, הייתי מעתיק את הטקסטים הרלוונטיים על לוח משובץ ללא רווחים. עוזי ו. - שיחה 

באמת רעיון. פז א. - שיחה 

ואני מאמין עוזי, שדעתך לא הייתה נטרפת. הכל עניין של יכולות . ברכות אריאל פ. (slav4) • דף שיחה 

ראשית, איני מניח כוונה רעה בעורכי המאמר, ובמיוחד במשתמש פז שלדעתי היה הוגן, ולא נחשד בעיני בהטיה מכוונת. ובאותה מידה אני חשוד על הטייה הפוכה, וסביר להניח ששגיאות לא יימלטו, לא אצלי ולא אצלו ולא אצל כל אדם אחר.

לגופם של דברים. כל המאמר רצוף כולו בסיקור אוהד, ובסיקור של האוהדים והתומכים, וחף כמעט מהטענות והתשובות לכך, ונותן בידי הקורא את התחושה, שכל נוהי המיסטיקה צדקו כרגיל, ואילו האנשים החושבים והמלומדים מפספסים את האמת התלויה ממול עיניהם.

איני בקיא בנשוא הערך, אולם קראתי את המאמרים הרלוונטיים בגליליאו בעיון, ומהתמקדות במשפטים ספיציפיים אני מוצא בערך הרבה פגמים. ראשית נטען על ויצטום שהוא לא אמין במלוא מובן המילה, ושאין לתלות שום דבר על סמך אמירותיו. לכן, יש להתמודד בערך רק עם ממצאים ברורים, ולא על דבר הנובע מסיפוריו. יש לייחד לו אולי בערך פיסקת תגובה, אבל לא באופן בלתי פורפציאנלי כפי שנעשה עד עתה.

תגובתו של ויצטום, לא פורסמה בכתב העת גלילאו כ"מאמר" (כפי שניתן היה לחשוב, וכפי שפורסמו דברים של עצמון ושל מיה בר הלל ושות') אלא כתגובה למערכת למאמרה של מיה בר הלל (ושות'), (כנהוג, לתת פתחון פה לצד שכנגד). על תגובתו הגיבו בו במקום מיה בר הלל ושות', וכינוה "טענות מופרכות" אשר "לא נייגע את הקוראים במעננו, נסתפק בכך שנזמין אותם לעיין שוב בטבלת השמות במארינו. יעיינו הקוראים וישפטו". תגובה שמשום מה דבר קיומה הושמט מתוכן הערך, על אף שהיא מופיעה כמלוא נימה מתגובתו של ויצטום. (בגליון העוקב, הוסיף ברנדן מקיי (אחד הכותבים את המאמר יחד עם מיה בר הלל) לטעון שויצטום משקר ביודעין בטוענו שיש לתוצאתיו קשר למבחן שהציע פרופ' דיאקוניס, הוא מוסיף שיש בידו מסמכים המאשרים זאת, ושאף אחד השותפים לויצטום למאמר ולמחקר - הודה על כך. והוא מסיים "אבל מר ויצטום ממשיך להשמיע את אותו השקר. מה מעיד דבר זה על אמינותו?".) אני סבור שאין זה מן הראוי שדעתם של שלושה ברי סמכא על אמינותו של ויצטום לא תקבל ביטוי בערך, על אף ניגודי האינטרסים הטבעיים שביניהם. עדיין לא בכל יום מכנים את המאמר השני כשקרי. ושרלטנות בפסבדו מדע היא עניין נפוץ שיש להקפיד עליו שבעתיים.

אי לכך, חוששני שיש לקצץ בדברין של ויצטום למינימום ההכרחי, ולבחון את דבריו בחינה אחר בחינה לפני שמכניסים אותם לערך. דבר זה יחייב שיכתוב מסיבי של הערך מהחל ועד כלה. Rex - שיחה 
שינויים נוספים: אין מקום לרשימה שמית של תומכי התאוריה, (כבודם במקומם מונח), הסרתי את כל ההפסקה המונה אותם ואת פרטי השכלתם לפרטי פרטים, אם יש מקום לאי מי מהם, ניתן להחזיר לערך. אך תוך הפעלת שיקול דעת.
את תגובתו של ויצטום שלבתי בקצירת האומר לפסקה "לאחר מאמר התגובה", דבריו לא ראויים לחשיפה יתר על המידה, כאילו היו מאמר מדעי שפורסם בכתב עת בר סמכא. 
הוספתי משפט על השימוש הנעשה בתאוריה בקרב מחזירים בתשובה, הוספתי גם על סילוף הנעשה על ידם, דוגמות לכך ניתן למצוא כמה פסקאות מעל, בממצאיו של דוד שי.
שינוי משמעותי: על טענותיו של ויצטום לבצע מבחן נוסף, שנכתבו בערך תוך מתן תחושה שהמתנגדים מתעלמים ממנו (פניה בעיתון, הימור על מליון דולר, וכו') הוספתי את העובדה הפשוטה, שהמכון לחקר הרציונאליות בראשות ריפס ואומן התכנסו לבחון את הדברים במשך מספר שנים, ולא הצליחו לאושש את התאוריה. אני חושב, שבעברית זה נקרא - שכן נערך מבחן נוסף, ושהוא נכשל, בניגוד למה שהשתמע עד עתה. 
איני חף מהטיות, ודעתי מוטה לצד שכנגד. אם משהו בעריכותי לא ראוי, ניתן לשחזר מיידית, או להציג כאן. Rex - שיחה 
טרם קראתי את עריכתך האחרונה ואעשה זאת בערב כשאסיים את עמל יומי אבל קראתי את דבריך לעיל בדף השיחה ואני שמח על כך כי זה מעיד שהקו שפעם היה נפוץ שהקהילה חשובה יותר ואפשר להקריב ערכים כאלה או אחרים למענה כבר לא תופסת. אין חלופה לידע שנאגר כאן ומאוד חבל לי שאני לא מסוגל להשתתף שוב כמו לפני כמה שנים. כי יותר מדי אנשים שרואים את האור סבורים שלא נורא אם ישנו טיפה עובדות, יתעלמו מעובדות שלא נוחות להם, יבליטו חשיבות של עובדות זניחות ובלבד שהן מתאימות לתפיסת עולמם (הפיכת תגובתו של ויצטום בגלילאו, כתב עת שאני מעריך ואף כותב בו למאמר שהופיע בגלילאו). ישר כוח. Avibliz - שיחה 
אפשר להקדיש חצי ערך גם עבורך, "תגובת אבי בליזובסקי", הרי גם אתה הגבת שם במכתבים למערכת, (למאמר הראשון, של עצמון, ועוד בניגוד לויצטום, על טענותיך לא הוטל חשד של אי אמינות...) Rex - שיחה 
 {חיוך} 89.139.7.186 

ראשית, אני מודה לך על ההגינות והשקיפות. תרבות נעימה חסרה כאן ואני מאוד שמח על סגנונך. 
שנית, נכון הדבר שויצטום הואשם ע"י מתנגדיו בשקרים (מנפולציה בלשון עדינה יותר), אולם אילו קראת את המאמר באתר של ויצטום והיית רואה את מבול ההוכחות והטענות שלו על שקרי מתנגדיו, לא היית נכנס למיטה החולה הזו. בכוונה נמנעתי מלעסוק ברפש זה. העליתי במכוון רק טענות ענייניות ושאינן אמוציונאליות. נסיתי להגיש בצורה נעימה ולא קרבית. אם נצא בהנחה שכולם לא אמינים הרי שלא היה כלום ואין מה לכתוב בערך...

לפיכך המשפט שלך :אני סבור שאין זה מן הראוי שדעתם של שלושה ברי סמכא על אמינותו של ויצטום לא תקבל ביטוי בערך, על אף ניגודי האינטרסים הטבעיים שביניהם. עדיין לא בכל יום מכנים את המאמר השני כשקרי. ושרלטנות בפסבדו מדע היא עניין נפוץ שיש להקפיד עליו שבעתיים. מעיד שכפי שכתבת אין לך התמצאות בסיפור הסבוך והקשה הזה, ושלא קראת כלל את ההתנגדות של ויצטום באתר שלו. לפיכך עליך לוותר לכאורה על העריכות הללו עד שתעשה זאת. 
שלישית, אינך רשאי לקבוע שהמתנגדים הינם ברי סמכא יותר מהתומכים [כשם שאני לא רשאי לטעון את ההיפך] ובדיוק לשם כך חשוב שתהיה רשימה שמית של התומכים אותה מחקת.
 אודות ה"סילוף" של המחזירים בתשובה, הייתי מתנסח יותר בעדינות, משהו כמו "רבים מהעוסקים בכך בחובבנות מפיצים דברים לא מדוייקים ואף לא נכונים בעליל, משום שאינם מבינים כלל את עקרונות השיטה, ואף ריפס וויצטום מזהירים מהם בדבריהם".

"העובדה הפשוטה, שהמכון לחקר הרציונאליות בראשות ריפס ואומן התכנסו לבחון את הדברים במשך מספר שנים, ולא הצליחו לאושש את התאוריה. אני חושב, שבעברית זה נקרא - שכן נערך מבחן נוסף, ושהוא נכשל, בניגוד למה שהשתמע עד עתה."
זו שוב חוסר הבנה מוחלטת של מה שהיה שם. ראשית ריפס לא עמד בראש ולא היה כלל בוועדה. שנית, אכן נערך מבחן נוסף, והוא כן הצליח יותר בספר בראשית, אלא שלא במובהקות חריגה מספיק, שלישית וזה הכי חשוב, ריפס העלה ביקורת עניינית שטענה שדווקא הניסוי של אומן לא הקפיד מספיק על הכללים, ובמידה מסויימת הנסוי הראשון של ריפס הקפיד יותר. אומן קיבל את הטענות וניסה להתגבר עליהם עד שנמאס לו. 

אני מצפה ממך שתאזן קצת את עריכותיך. אתה צודק שמקודם הוא היה לא מאוזן, אך זה לא סיבה לעשות "אפליה מתקנת". אפשר ורצוי להגיע לאיזון ראוי. את טענותיו של ויצטום יש להביע, אלא שראוי להציג את התגובה הנגדית כפי שעשית. פז א. - שיחה 
לגבי המחזירים בתשובה, הצדק עימך, בדוק את עריכתי האחרונה ונסח ושפר בהתאם.
לגבי המקום של ויצטום בערך, אסביר, נטען עליו שהוא שרלטן, על מתנגדיו לא נטען שהם שרלטנים. האזן (ובטח האזנת כבר) להרצאה של מיה בר הלל, ריפס עצמו בסוף ההרצאה מאשר שהיא הציגה את הדברים באופן נאות. ושהיא לא סילפה נתונים. מנגד, המתנגדים טוענים שויצטום כן סילף נתונים, מטעה ומשקר ביודעים. זוהי טענה חמורה מאוד שאי אפשר להתעלם ממנה. מכאן ואילך, לא נוכל להתייחס לטיעוניו של ויצטום, לא באתרו, ולא בשום בלוג/עלון/וואט אוור. כשם שלא נתייחס לכל סהרורי המעלה טענות על העולם ומלואו.
דבר נוסף, אין לשכוח את הרקע האקדמי של ויצטום לעומת הרקע של מתנגדיו, לעומת זאת ריפס אכן דעתו נחשבת, ואת טענותיו אם יהיו, יש להביא אכן בערך.
שאלת מסקנה: האם אתה סבור שבהנחה שויצטום שרלטן - שיש להביא כל טענה שלו בערך? או שהשאלה היא האם הוא שרלטן, אבל גם אתה מסכים שאם כן - דבריו אינם זכאים לאריכות יתירה, (בלשון המעטה)?
לגבי המכון לחקר הרציונאליות, נספור עובדות:
#ויצטום הזמין את המתנגדים לבצע מבחן נוסף שיוסכם על כולם
#על פי הנכתב בערך - "מתנגדיו התעלמו מהצעתו" וויצטום אפילו מוכן להמר על מיליון דולר
#המכון לחקר הרציונאליות ערך מבחן נוסף, שהוסכם על כולם (ריפס ומתנגדיו, אבדוק את מקומו של ריפס בעניין, אולם ברור שהמחקר נערך בהתאמה עמו)
#יתרה מזו, הם הגיעו למסקנה שאין הוכחה לתאוריה.
מסקנה: מתנגדיו (ללא כל קשר להצעתו) כן ערכו מבחן נוסף, שלא הניב הוכחות. 
עד כאן Rex - שיחה 

אני חוזר ואומר ויצטום כותב על מתנגדיו את כל הביטויים הכי קשים שהם כותבים עליו, לא אחד פחות. אם אצטרך למנות את מספר השקרים והתרמיות שהוא מייחס להם אצטרך לקחת חופש מהעבודה לפחות שבוע. תציץ נא באתר שלו, (אני סומך עליך שלא תפגע...) ותראה על מה אני מדבר. 
באשר לרקע האקדמאי, ויצטום הוא ד"ר לפיזיקה, וזה באמת חסר בערך, הוא סיים את כל התארים שלו באוניברסיטה העברית בהצטיינות, ולאחרונה ראיתי, לא זוכר היכן שהוא נעשה גם פרופסור במכון לב. זה לא נראה לי אמיתי, אבל אם זה חשוב לך יש לי דרכים לבדוק. 

לפיכך - אם נקבל את דעתך ש"מי שמואשם כמטעה ומשקר ביודעים. זוהי טענה חמורה מאוד שאי אפשר להתעלם ממנה. ומכאן ואילך, לא נוכל להתייחס לטיעוניו, לא באתרו, ולא בשום בלוג/עלון/וואט אוור. כשם שלא נתייחס לכל סהרורי המעלה טענות על העולם ומלואו". גם לא נוכל לקבל את כל ה'התנגדויות' שריפס עצמו האשים אותם בתרמיות (כך לפחות אני יודע על מקי, שהוא העיקרי בהם, על האחרים לא שמעתי עד כה, אבל יש יסוד סביר להניח שהוא שותף לטענות הקשות של ויצטום או לפחות לחלקן).

דעתי האישית - אם ויצטום שרלטן הוא לא זכאי אפילו לאות אחת בערך. הבעיה היא שהוא מטיח בהם שהם השרלטנים. כאמור, אילו לפני שמחקת את הקישור שהיה היכן שהובאה ההתנגדות של ויצטום היית מציץ בו השקפתך הייתה משתנית.

יתכן שאתה צודק שצריך לכתוב מפורש ששני הצדדים מטיחים זה בזה האשמות קשות של תרמית מכוונת, ואף מציגים מסמכים ועדויות לטענותיהם. אני העדפתי להתעלם מדברים כאלה מפני אופיי, אבל אם מישהו יכתוב לא תהיה לי עם זה שום בעיה. 

באשר למכון לחקר הרציונליות יש לך טעות חמורה ממש. הבדיקה אמנם נעשתה ע"י אומן, ובאותו מקום, אבל מזוית הפוכה ממש. אומן פורסנברג ולובוצקי היו מתומכי המחקר הגדולים, וריפס ביקש מהם שייעשו את הבדיקה על מנת שייפסקו קצת הטענות האישיות עליו שהוא תימרן. (על השלשה האלה יהיה יותר קשה להתלונן כך). הם עשו זאת לבקשתו, וללא כל שיתוף פעולה מצידו. כלומר - עד תום הבדיקה הוא לא היה מעורב. לאחר שהממצאים לא היו מספיק מרשימים, הם ביקשו את חוות דעתו, והוא מצא בניסוי שלהם מספר רב של בעיות. הם ניסו לעקוף את הבעיות אחת אחת, עד שלפרופ' אומן פשוט "נשבר", והוא החליט לעזוב את כל הנושא. לעומת זאת המתנגדים דהיינו מקי, קלעי, ובר הלל מעולם לא ניסו לעשות נסיון אמיתי. הם התנגדו מסיבות אידיאולוגיות, והם רק חיפשו היכן טמון הכלב. משלא מצאו הסתפקו בהאשמת זיוף (מפורטת ומקצועית) ויצאו מהעסק. לכן הטענה של ויצטום בידיעות היא בהחלט משמעותית. מדוע לא ניקח יחד מומחה חדש ונבדוק יחד בצורה בריאה. מפני מה אתם חוששים? בר הלל השיבה שם ש"למה שמישהו ירצה לעשות את הניסוי הטפשי הזה? " אני לא מבין. היא הלא השקיעה שנים רבות ויכולות מיחשוב אדירות בענין. מדוע לא תשקיע עוד קצת ותחסל את הטענה הזו אחת ולתמיד??? פז א. - שיחה 

אני מתחיל לעבור על השנויים שלך, ואינני מבין מדוע מחקת דרישת מקור. אין לי שום סימפטיה לדרוזנין, אבל כל זמן שאין הוכחה שזרוזנין ערבב כתיב מלא וחסר הוא יכול לתבוע על כך תביעת דיבה. מדוע להאשים בלי מקור? פז א. - שיחה 
אתה מדבר בהיגיון רב, אם כי יש לי מספר חילוקי דעות. בכל מקרה שיחזרת את מרבית עריכותי. אתפנה עוד תקופה לערך ונדון דבר דבור על אופניו. Rex - שיחה 
צר לי שנאלצתי לבטל חלק גדול מהם, פשוט המשימה הייתה מאוד גדולה, ישנם בהחלט דברים הראויים לדיון, כמו חלוקת הכותרות ועוד. אשמח מאוד לעשות זאת אתך. אתה גם קונטרה אמיתית, וגם עדין נפש. זו יצירתיות יהודית במיטבה. פז א. - שיחה 
 Rex - שיחה 
למה החזרת את רשימת התומכים? Rex - שיחה 
פשוט מאוד, נראה לי שצריך לתת תמונה מלאה של המצב ולא להציג שיש איזה ויצטום תמהוני שגרר איתו איזה פרופסור מוזר כדי להנפיק כותרות. הרצון שלי בסך הכל שיובן שהיה כאן נסיון של מחקר מדעי מסודר. עשו אותו אנשי מדע רציניים בכוונות רציניות. המחלוקת על הצלחתו היא גם כן מחלוקת מדעית בעיקרה אלא שלצערי התערבו בה גם האשמות קשות מאוד והשמצות הדדיות. לא נורא, יש עוד נושאים מדעיים שעוברים תהליך כזה. 
זו ההתייחסות של אומן לנושא, בין כשהיה מגדולי התומכים ובין כשנהיה מן המסתייגים. לטעמי זו הגישה הראויה. פז א. - שיחה 
בשביל זה אפשר להסתפק במשפט "ישנם מספר אנשי מדע שתומכים בתאוריה". הפירוט בצורתו הנוכחית ממש מוגזם (מתכנת? רו"ח?), וחורג מהטעם הטוב. Rex - שיחה 

מאז מוצ"ש מתנהל "בליץ" כנגד הערך, בעקבות "סקופ" שחשפתי, לפיו ממצאי ויצטום מוצגים בערך באופן שיש בו שגיאה גסה, לפיו דילוג כלשהו מוצג כדילוג מינימלי, על כל המשמעות העצומה שיש להבדל זה.

חונכתי על ברכי דברי חז"ל (יומא סט ע"א): "חותמו של הקדוש ברוך הוא - אמת". אני משתדל בתרבות הדיון ללכת בעקבות דבריו של רבי אברהם בן הרמב"ם, הכותב (מאמר על דרשות חז"ל, נדפס בהקדמה לעין יעקב, בקיצורים): 
 

ברוח זו, חשפתי פירצה משמעותית בהצגת הדברים בערך בעניינו של גן עדן, שאיננה משקפת את האמת לאמיתה, וניתן לכנותה "גן עדן של שוטים". עשיתי זאת למרות שמבחינת הסטיגמות המקובלות והמכוערות היה רצוי לי שהשקר הזה ישאר על כנו.

לצערי, החשיפה הזו התבררה כלא משתלמת. דרך הפירצה שחשפתי נכנסו עמיתים, החביבים עלי באופן אישי מהיכרותנו הוירטואלית, והחלו לירות לכל הכיוונים: כמעט נמחקו דבריו של עלי מרצבך, ויצטום הפך לשקרן ("לטענת רבים"), המחזירים בתשובה גם הם מסלפים נתונים (כמה מהם משתמשים בארגומנט הזה של גן עדן? האם סילפו אותו במודע? מה משקלו של הפרט הזה בהרצאותיהם?), וזוהי הרוח הנושבת כעת בערך ובדף השיחה: הרי לכם דו"ח על עוד תעלול שהמציאו הדתיים כדי להחזיר בתשובה את רפי השכל וחלושי הדעת. אז יפה מאד, ישראל, שאתה מספר לנו שגם אתה מוטה ואתה מציע לשחזר אותך. אין לי כוח להתחיל עם שיחזורים וויכוחים, והערך הזה סבל מספיק ממלחמות. ותודה גם לאבי על הרוח הגבית למתקפה כנגד ה"רואים את האור", אלו שעד היום התייחסו אליהם בסלחנות בויקיפדיה משיקולים שאינם ממין העניין. כותבים פה אנציקלופדיה או צהובון?

כשלעצמי אינני חסיד של שיטת הדילוגים, ונסיוני הדל והלא מקצועי בתוכנה המוגבלת שבידי (ראו פירוט לעיל על מגבלותיה) לא העלה ממנה ממצא משמעותי. אני בכלל לא מתעניין בה כדרך להוכיח משהו למישהו, ולא ראיתי את התור של הגולשים בויקיפדיה שהולכים להניח תפילין בעקבות השגיאה החמורה שהיתה פה. אם מישהו מהם קנה תפילין בגלל ויקיפדיה, וכעת מתחרט - אני מוכן לקנות ממנו, לטובת חוזרים בתשובה מסיבות טובות יותר. השאלה שאני שואל את עצמי, כמאמין בתורה מן השמים, היא: האם זהו אחד משבעים הפנים של התורה, או משהו חסר משמעות לחלוטין. לתורה דרכים רבות: פשט רמז דרש וסוד, וכל אחד מהם מתפצל לגווניו. כשם שבפרשנות הפשט יש מקום לאמירות לא מוחלטות ולא מוכחות, כך גם בתחום הרמז. על גימטריה לימדונו חז"ל שזוהי דרך רמיזה לגיטימית, ואילו על דילוגים אין דברים מפורשים בחז"ל, ואני תוהה האם אכן יש משהו בדרך זו. לעולם לא בתור הוכחה העומדת בפני עצמה, אלא כרמז תומך, מעניין ומחדד, לרעיון שקיים ומפורש במקומות אחרים. אם יתברר לי שהקב"ה אכן השתיל בתורתו צפנים מובהקים, אי פה אי שם - מותר לי להשתמש גם בפחות מובהקים כרמז תומך לדרשה בבית הכנסת שלי, למשל, בסגנון "מצאתי לרעיון הזה רמז מעניין"; אם זה לא הוכח - אני מוותר על דברים כאלו אפילו כרמז תומך.

יש באמתחתי סקופ נוסף. היום גיליתי פגם די משמעותי באחת מעבודותיו החשובות של ויצטום עצמו (מופיעה באתר שלו). אומר גלויות: אני מפחד לחשוף אותו. לא מהאמת אני מפחד, אלא מאיך שהאמת הזו תוצג ביחס לכלל עבודתו ומאיך שהיא תנוצל.

עזר - שיחה 
הבליץ לא מתרחש בעקבות הסקופ שחשפת, עיין בהיסטורית הגירסאות. ואמת וחצי אכן גרועה, ואני מודע שיש פגמים בעריכותי, ולכן אני מזמין אותך ואת פז ואת שאר המשתמשים לשחזר ו/או להעיר כראות עיניך(כם), אין בכוונתי לכפות את עריכותי על אף אחד. ברצינות. Rex - שיחה 
עכשיו קראתי את שאר דבריך. אתה חושש מהתנפלות שלא במקומה, בבחינת "מצא בע"ח לגבות את חובו", ואני חושש מחששות אחרים, שאינם קשורים. אם כל אחד ידאג לחששותיו, דומני שיהיה העולם מתוקן גם מזה וגם מזה. לא כך? ובקשר לסקופ, אכן, אין צורך עכשיו, בדוק רק במטותא שאותו פגם לא חלחל לערך, ודי בכך. Rex - שיחה 

באיזה נוסח של התנ"ך השתמש ויצטום? מה נימוקו להעדפת נוסח זה? דוד שי - שיחה 
אין הבדל משמעותי בין נוסחי התנ"ך העבריים הקיימים בידינו, למעט אות חסרה פה, אות יתרה שם. אולם ישנם מקומות רבים בהם יש גירסת "כתיב" וגירסת "קרי", שורת הדין נותנת שיש להשתמש בכתיב. אולם אין בידי תשובה לשאלה ששאלת. Rex - שיחה 
אות חסרה פה, אות יתרה שם יוצרת הבדל מהותי בשיטת הדילוגים, עד כדי החלפת "חכם" ב"טפש", לכן חשוב מאוד לדעת מהו הנוסח ומדוע נבחר. דוד שי - שיחה 

בדילוגים קצרים זה לא משמעותי ברוב ככל המקרים. ודילוגי ריפס את ויצטום הם מינימליים כך שהם קצרים בדרך כלל. השאלה שלך חשובה בעיקר לדילוג של מגלת אסתר של הרב וייסמנדל, אך לא למחקר שלהם. פז א. - שיחה 
גם בדילוג קצר תתעורר בעיה, אם הוא במקרה במקום שבו יש חילופי נוסח. די באות אחת כדי להחליף "אמת" ב"שקר". דוד שי - שיחה 

כמה מקומות כאלה יש? הם ממש ספורים, לרוב המשמעותי של הדילוגים זה לא נוגע. ולענין שאלתך, הנוסח שנבחר הוא נוסח המסורה המשמש את כל קהילות ישראל מלבד יהדות תימן שאצלם יש שינויים מזעריים שכאמור לא ישנו את רוב הדילוגים. פז א. - שיחה 

דוד שי צודק. לנוכח האוירה הטובה ושיתוף הפעולה הענייני שלכם אני חושף את מה שהתברר לי הבוקר, ונוגע בדיוק לשאלתכם. מאמר נרחב של ויצטום על שבעים העמים פותח בהבלטה בגילוי שמתבסס על גרסה שנויה במחלוקת בספר בראשית. לטענתו הוא מצא את המילה "שבעים" בדילוג המינימלי בבראשית ז,ט-יב, בסמיכות לפסוק יג המאזכר את "בני נח". אולם טענה זו מסתמכת על גרסה שנויה במחלוקת: ברוב הדפוסים שבידי, כולל תנ"ך קורן ו'תיקון סופרים' של ישיבת כסא רחמים (הנחשב למדויק), כתוב בבראשית ז,יא: "מעינות" בכתיב מלא, וזוהי הנוסחה ששימשה את ויצטום. לעומת זאת בתנ"ך ברויאר (וממנו במהדורת דעת מקרא ובפרויקט השו"ת) "מעינת" חסר ו'. פירוט על המקורות לשתי הגרסאות בספר בראשית עם פירוש דעת מקרא, חלק א עמ' 124. עזר - שיחה 

משמעות דבריך שתוכנת הדילוגים של פרויקט השו"ת עובדת בעצם על התנ"ך של ברויאר ולא על התנ"ך המקובל במסורה????פז א. - שיחה 
נכון. קראתי את המאמר של ויצטום, הרצתי את הנתון בתוכנה והתפלאתי שהוא לא מופיע, השוויתי את הנוסח בטבלה של ויצטום לנוסח פרויקט השו"ת והגעתי למסקנה הנ"ל. עזר - שיחה 
אגב, כפי שציינת בצדק, חילופי הנוסח ספורים מאד, ומכיוון שפרויקט השו"ת מאפשר בחירת דילוגים רק עד מאה אותיות - זה לא משנה בדרך כלל. צריך להיות מודע למקומות הספורים שבהם יש מחלוקת, וכשמוצאים תוצאה בסביבת אחד המקומות הללו - להתייחס אליה בספקנות. עזר - שיחה 
נסה לחפש ליד בני נוח "ששים", "חמישים" או "תריסר"... Rex - שיחה 
כל הכבוד. לכן לא מצאתי את שמי ליד השמות של גדולי האומה... פז א. - שיחה 
סליחה, קבלו תיקון באשר לפרויקט השו"ת: ברשימת המהדורות בפרויקט השו"ת מצוין שהתנ"ך "מוגה על פי כתב יד לנינגרד". לא כתוב שהוא מוגה ע"פ כתר ארם צובא ושאר כתה"י שהשתמש בהם ברויאר. אם אינני טועה התנ"ך המוגה ע"פ כת"י לנינגרד הוא זה המחולק בצה"ל בהשבעות. בדעת מקרא לבראשית כתוב שבכת"י לנינגרד הכתיב "מעינת" חסר, כפי שמופיע אצל ברויאר. זאת אומרת: במקרה זה היתה התאמה בין פרויקט השו"ת לבין ברויאר, אבל לא הכרחי שכך יהיה בכל מקום. האם מישהו יודע לאשר את מה שכתבתי על התנ"ך הצה"לי, או להצביע על מהדורה מודפסת אחרת שהודפסה ע"פ כת"י לנינגרד? עזר - שיחה 
למיטב ידיעתי, לנינגרד זהה לארם צובא (למעט שינויים קלים בשיטת הניקוד). וברויאר הוגה אף הוא על פי ארם צובא. Rex - שיחה 
בשיטת הדילוגים יש חשיבות גדולה לתורה, אך התורה לא הגיעה אלינו בכתר ארם צובא (הוא מתחיל רק בפרק כ"ח של ספר דברים). אותיות התורה במהדורת ברויאר הן לפי מסורת יהודי תימן, וכתב יד לנינגרד שימש אותו לסוגיות של ניקוד וטעמים. מדברי עזר אנחנו יודעים שוויצטום לא השתמש בנוסח ברויאר, אך עדיין לא ידוע לנו באיזה נוסח כן השתמש. כדי לא לגמד את הבעיה, אציג עוד שני מקומות שבהם יש הבדל בין מהדורת קורן לבין מהדורת ברויאר וכת"י לנינגרד (במהדורה של הוצאת "עדי"): בראשית ד' י"ג (מנשוא/מנשא); בראשית ט' כ"ט (ויהי/ויהיו). דוד שי - שיחה 
התשובה מופיעה בסעיף A4 במאמר של WRR: הדילוגים הם לפי תנ"ך קורן. דוד שי - שיחה 

הערך מספר לנו בסוף הביקורת של MBBK ש"מקיי ועמיתיו לא טענו במפורש כי ויצטום וריפס זייפו במודע את תוצאות הניסוי, אלא שדי באפשרות שהייתה להם לבצע זיוף שכזה כדי להטיל בו ספק".

ומצד שני הוא מספר לנו קודם לכן 
ש"ישנן ראיות עקיפות כי המידע אכן נאסף בצורה לקויה. כלומר, בחירת השמות וצורות הכתיב נעשתה בהעדפה לאלו שיתמכו בתאוריית הצפנים". 
מה האמת? טענו במפורש על זיוף, או לא?!
פז א. - שיחה 
במאמר בגליליאו אין טענה מפורשת שכזו, יתרה מכך, נאמר "שאין בדברים שהרשימה יכולה להיות מזויפת, לומר שאכן ויצטום וריפס זייפו את הרשימה". אולי זה פרסם במאמר בסיינטיקסט, לא בדקתי. אם כי מיה בר הלל טוענת שהרשימה שהם השיגו היא הרשימה האופטימלית. אבל זוהי כבר טענה אחרת. מסקנה: ניתן להסיר את המשפט הראשון. (את המשפט השני כדאי לשלב באן שהוא). Rex - שיחה 

שכחתי לכתוב בתקציר - הרעיון היה של ריפס ולא של ויצטום. פז א. - שיחה 

במאמר של WRR נאמר: We used the standard, generally accepted text of Genesis known as Textus Receptus. בתחילת הערך :en:Textus Receptus בוויקיפדיה האנגלית נאמר: Textus Receptus (Latin: "received text") is the name subsequently given to the succession of printed Greek texts of the New Testament. משהו לא מסתדר כאן. מי טועה? 

בנוסף, בהתחשב בכך ש-WRR פורסם לאחר שיצאו לאור המהדורה של הוצאת "עדי" המבוססת על כתב יד לנינגרד, ומהדורת ברויאר, הנבדלות שתיהן מהנוסח ששימש את WRR, תיאור הנוסח ששימש אותם כ-generally accepted לוקה באי-דיוק. דוד שי - שיחה 

הערך הזה כתוב רע מאוד. הוא אוהד ביותר שיטה שמחלוקת זו מילה חלשה בשבילה והוא מנוסח בצורה פסבדו-מדעית. בושה, שיש ערך ברמה כזאת באנציקלופדיה. הוא נראה כתוב על ידי אנשים דתיים שלא מבינים במתמטיקה או במדע או שמבינים אבל בהכחשה. הוא מלא בסילופים ומוטה ביותר. באמת, צריך למחוק חלקים גדולים ולכתוב אותם מחדש. Lea phys - שיחה 
אמירה גורפת כזו אינה מועילה במיוחד, בפרט כאשר מדובר בדף שיחה שגודלו 266K. אם יש לך דוגמאות ממוקדות לסילופים, את מוזמנת להדגים ולנמק. דוד שי - שיחה 
 אוקיי, כשיהיה לי זמן, אערוך רשימה מפורטת. בינתיים ממליצה לאנשים לא להתייחס לערך זה ברצינות. אם יש עוד אנשים רציונליים שיכולים לעזור לי ולפרט את הבעיות בערך זה - מאוד אודה להם. Lea phys - שיחה 
ראשית אבהיר שלא קראתי את הערך, ועמדתי בקשר לדילוגי אותיות היא ספקנית ביותר. יחד עם זאת, אני מציע שתסירי מדף השיחה את מה שכתבת לגבי אנשים דתיים, ותשאירי רק הערות קונקרטיות. לא ייתכן שיש לך זמן לכתוב השמצות, בעוד שלפרט מה לא בסדר בערך, את מבקשת שנמתין בסבלנות, עד שיהיה לך זמן. ברכות אריאל פ. (slav4) • דף שיחה 
קטנה קטנה. הכי חשוב זה פסקת הפתיחה, מה דעתך עליה _בעיקר הפסקה השלישית)? אחר כך: חלוקת הפרקים, מה דעתך לגביהם? אילו היה ערך ריק, איזו חלוקת משנה היית עושה? Rex - שיחה 
 בעיניי פסקת הפתיחה בעייתית כיוון שהיא איננה מזכירה שהעולם האקדמי חקר שיטה זאת ודחה אותה. הקורא הפשוט לא יבין שהשיטה הזאת איננה מקובלת כלל ואיננה נכונה סטטיסטית. הפסקה הראשונה בפסקת הפתיחה סבירה. הפסקה השנייה מוטה משמעותית. לדוגמה "יש הטוענים שהחריגות הסטטיסטית של הממצאים בחלק מספרי המקרא (ספר בראשית) היא מעבר לגדר הסביר" זה לא אובייקטיבי. הפסקה השנייה לדעתי, צריכה להכיל את הביקורת של המדענים על השיטה ולא את דעות התומכים שהם מיעוט קטן. הפסקה השלישית מתחילה טוב, אך בהמשך כתוב "בעשור האחרון אף נערכו מספר בחינות בכלים מדעיים על מנת לבחון את העניין, אולם קיימת מחלוקת עזה על משמעותם של הממצאים, והאם יש בהם כדי לתמוך בתאוריה". זה מוטה. אין מחלוקת עזה בין המדענים. יש מיעוט שלא מצליח לפרסם בעיתונים מדעיים, משום שהוא כותב הבלים בסטטיסטיקה. כיוון שהעיתונים המדעיים לא מפרסמים אותם, הם כותבים ספרים בשביל ההמונים שלא מבינים שבכל ספר אפשר למצוא בדילוגי אותיות דברים כמו שמצאו בתנך, כיוון שבכל ספר יש מספר עצום של אותיות שמאפשרות למצוא בדילוגים המון דברים. Lea phys - שיחה 
 לאה, אם לאחר קריאה (ביקורתית) של הערך את סבורה שהעובדה ש"בכל ספר אפשר למצוא כל דבר" מפריעה לשיטת הדילוגים (מבין מדרשו של ויצטום), זוהי הוכחה מושלמת לכך שמרוב מי-אמר-מה-על-מי, הערך מחטיא את המטרה לחלוטין. מבחינת ויצטום, העובדה שכל רצף (קצר) אפשר למצוא בדילוגים בכל טקסט היא לא מכשלה, אלא הנחת המוצא. הנקודה היא שלרצף יש רק הופעה אחת בדילוג מינימלי - ומרגע שנקבע שמתייחסים רק לדילוג הזה, אין יותר דרגות חופש - הכל תלוי ברצפים. יש מושג מוגדר היטב של מרחק בין שני רצפים מדולגים, ואיתו אפשר למדוד באופן חד משמעי מבחינה סטטיסטית את המובהקות של הטענה שהטקסט אקראי ביחס לרצפים (או להיפך). עוזי ו. - שיחה 

עוזי, לצערי זה באמת לא מוסבר מספיק ברור בערך. לאו דווקא מרוב מי-אמר-מה-על-מי, כמו מרוב שהנושא הזה מבלבל וכל אחד מגיע אליו עם מוסכמות קדומות. חשוב היה להבהיר שהנחת היסוד של ויצטום היא שמחרוזות דילוגים יש בכל ספר ועצם המצאם לא מלמד שום דבר. חבל שהשארת לאחרים לכתוב כשאתה מסביר כל כך ברור. פז א. - שיחה 

לאה, נושא שעלה בכתב עת מדעי יוקרתי ויש עד היום מספר לא מבוטל של אנשי מקצוע שתומכים בשיטה, והם לא כותבים "הבלים בסטטיסטיקה", הם מעלים טענות שיש עליהם תשובות, וגם אם הם טועים אין צדק להתעלם מהם. הקורא מספיק אינטלגנט והוא מבין מצויין ש"יש הטוענים" זה לא חזות הכל. גם אם היה כתוב "מוטה" הוא היה מבצע את ההטיה בעצמו. להציג את הביקורת לפני שמציגים על מה היא נסובה זו פשוט קטסטרופה. הסיום של דברייך מעיד שלא קראת עדיין ולא פעם אחת את המאמר המקורי של ויצטום וריפס, אני מתחיל לחשוש שאם תקראי אותו, דעתך תשתנה... פז א. - שיחה 
 די ברור, שאתה עורך את הערך הזה כי אתה רואה מטרה להוכיח לעולם שהתורה היא אמת ודברים כאלה. אני חושבת שאתה לא כותב כאן מתוך אובייקטיביות ורצון להעלות את רמת האנציקלופדיה. וחבל שכך, כי אתה מקלקל את הערך הזה. אני חושבת שאם תתחיל לקרוא ספרי מדע אמיתיים (לא כאלו שנכתבו על ידי דתיים). אתה תופתע מאוד. לדוגמה אתה תגלה, שהרבה ציטוטים של מחזירים בתשובה מתוך כתבי המדענים הם סילופים ולא מדויקים. אם הייתה לך כנות אמיתית, לא היית כותב בערכים בתחומים שאתה לא מבין בהם. ודרך אגב, אני למדתי אצל ריפס באוניברסיטה העברית. חברה שלי יום אחד דיברה אתו על הדילוגים ועקצה אותו בחיוך בשיחה על השטויות הסטטיסטיות של דילוגי המקרא. לדבריה, הוא גמגם וניסה להעביר את נושא השיחה. זה סתם קוריוז חמוד. כיוון שזאת אנציקלופדיה, איאלץ למצוא מקור של מאמרים (אמיתיים) שסותרים את השיטה. אבל, הויכוח הזה נפל על שבוע רע מבחינתי כי אין לי הרבה זמן פנוי. אצטרך להביא זאת בשבוע הבא. ולידיעתך, במפורש אין "מספר לא מבוטל של אנשי מקצוע שתומכים בשיטה" כמו שטענת. ובערכים על שיטות שהן מאוד לא מקובלות ונדחו על ידי האקדמיה, ראוי שיהיה כתוב במקום בולט בערך שאלו שיטות לא מקובלות על האקדמיה. זו אנציקלופדיה, לא ספר דת. אתה מוזמן לכתוב כמה ספרי דת שאתה רוצה. אל תשחית את האנציקלופדיה. Lea phys - שיחה 

זו סתם האשמה לא נכונה. אני חוקר קצת את הנושא על מנת לכתוב עליו כתבה ממצה. זה הכל. על הדרך האנציקלופדיה מרוויחה. אני קורא כל ימי ספרי מדע אמיתיים, ואינני חושב שספרי מדע שנכתבו על ידי דתיים אינם ספרי מדע אמיתיים. אינני חושב שאת או חברתך העוקצנית יותר "מדעיות" מישראל אומן, איליה ריפס וכל האחרים. אגב, ריפס בנושא הזה לא מגמגם! וההתנשאות הזו פשוט עלובה. אם תמצאי חומר אמיתי שיעלה את רמת הערך, אודה לך מאוד, זה יעזור לי ולכולם. פז א. - שיחה 
השערוריה האמיתית היא ההשתלחות הפרועה של Lea phys בפז א.. הערך הזה נבחן כבר כמה חודשים על ידי טובי העורכים בוויקיפדיה, כגון דוד שי, עוזי ו., גדי אלכסנדרוביץ ועוד. המשפט שהופנה למר פז: "אתה מוזמן לכתוב כמה ספרי דת שאתה רוצה. אל תשחית את האנציקלופדיה." הוא עבירה על כל כללי ההתנהגות בוויקיפדיה, ויש להזהיר את הכותבת שהתנהגות כזו אינה קבילה כאן. ביקורת עניינית - כן. התקפה היסטרית - לא. ברי"א • שיחה • ט"ז בשבט ה'תש"ע • 
 אני לא הראשונה לטעון ש-פז א. הוא מוטה. תסתכל בדף השיחה של "דוד שי" ובעמוד זה למעלה בשניהם מדברים על ההטייה שלו. זה לא השתלחות פרועה. המטרות שלו וההטיות שלו ברורות לעיני כל, והוא לא מתאמץ להסתיר אותם. Lea phys - שיחה 

הסרתי את כל הפסקה במלואה, משום שיש לי מספר טענות מהותיות כלפי הנכתב, שלדעתי אין לאפשר את המשך הצגת הדברים כל עוד לא יתוקנו, אם בכלל.
 תגובה שפורסמה במכתבים למערכת, ומקבל כותר בפני עצמה, מהווה הטייה ברורה של הערך. (לשם הדגמה, הוועדה החשובה של המתמטיקאים שהוקמה לבחון את הדברים, ומסקנותיה, מובאים בקיצור האומר בפסקה אחת בפרק "לאחר התגובה")
 טענתו לערוך בחינה נוספת, והצעתו הדמגוגית מעל גבי העיתון בליוי הימור, מתעלמים מהעובדה של הוועדה שהוקמה לשם כך, ומסקנתה שאין הוכחה. גם אם ויצטום לא מסכים לדבריהם, אי אפשר להעלים את עובדה זו בהקשר להצעתו. 
 הערך אמור לסקור את העניין בכלליות, ולא להיות שופר לכל טענה של ויצטום. מישהו באמת רוצה שאפרט כל תגובה וכל ציטוט של מיה בר הלל בהקשר לכך? כולל אמירות בחדר האמבטיה, בתליית הכביסה, ובתור למרפאה? אומר זאת שוב, מתן פורפוציה מועדפת למיסטר ויצטום, היא האם-אימא של הטייה אידאלוגית בערך. Rex - שיחה 

 תגובה שפורסמה במכתבים למערכת, ומקבל כותר בפני עצמה, מהווה הטייה ברורה של הערך. (לשם הדגמה, הוועדה החשובה של המתמטיקאים שהוקמה לבחון את הדברים, ומסקנותיה, מובאים בקיצור האומר בפסקה אחת בפרק "לאחר התגובה") - לשם כך יש למחוק את הכותרת ואין צורך למחוק מחיקה גורפת של קטע שלם, מה שיגרום לקורא שלא להבין איך קבוצת מדענים ממשיכים לעסוק במחקר אחרי שהופרך חד משמעית באין תגובה. להציג אותם כמפגרים זה לא הוגן ולא ראוי. 
 טענתו לערוך בחינה נוספת, והצעתו הדמגוגית מעל גבי העיתון בליוי הימור, מתעלמים מהעובדה של הוועדה שהוקמה לשם כך, ומסקנתה שאין הוכחה. גם אם ויצטום לא מסכים לדבריהם, אי אפשר להעלים את עובדה זו בהקשר להצעתו. - כבר הסברתי לך, ואני רואה שלא הבנת עדיין, אין שום קשר בין הדברים. ההימור של ויצטום לא מתייחס לרמת המובהקות שדרש אומן ולא קיבל, להתחייב שתצא בדיוק אותה רמה יכול היה ויצטום רק אם היה מכשף, וזה הוא עדיין לא, הוא מתייחס לנצחון של ספר בראשית על פני כל טקסט אחר באותו סדר גודל, ואת זה בדיקתו של אומן דווקא כן הוכיחה. שם היה נצחון ברור לספר בראשית אלא שהחריגה הסטטיסטית לא עברה את המבחנים המחמירים ביותר שריפס בניסוי שלו עבר בקלות. 
 הערך אמור לסקור את העניין בכלליות, ולא להיות שופר לכל טענה של ויצטום. מישהו באמת רוצה שאפרט כל תגובה וכל ציטוט של מיה בר הלל בהקשר לכך? כולל אמירות בחדר האמבטיה, בתליית הכביסה, ובתור למרפאה? אומר זאת שוב, מתן פורפוציה מועדפת למיסטר ויצטום, היא האם-אימא של הטייה אידאלוגית בערך. - זו דמוגגיה לשמה. מה הקשר חדר האמבטיה, תליית הכביסה, והתור למרפאה? אתה מציג מצג שווא כאילו יש טענות רק לצד אחד, אני הצגתי טענות נגדיות. הנוסח שלך מציג את התומכים כמפגרים, והנוסח שלי מציג אותם כשנויים במחלוקת. היה הגון.
גם המחיקה של הקטגוריה "סטטיסטיקה" היא פשוט אוילית, חד צדדית וקטנונית. פז א. - שיחה 
תמצית דבריך: הערך מציג את תומכי התאוריה כמפגרים, על כן יש להכניס לערך כל משפט ואימרה שתוכל לשפר את תדמיתם. 
אני לא חפץ להיכנס לאריכות דברים. בעיני מטרה כזו פסולה לחלוטין. הערך אמור לתת תיאור ענייני, וענייני בלבד. ממטרות עינייניות בלבד. Rex - שיחה 

לא. תמצית דברי היא שכעת הערך מציג מצב לא נכון. כאילו הסיפור נקטל טוטאלית ואח"כ משום מה היו שהמשיכו לעסוק בו. זה מצב בלתי אפשרי. תאר לך מצב בו הייתי מסיר מהערך את הפיסקה המתארת את הביקורת של המתנגדים ומשאיר את כל השאר, ותבין על איזה אבסורד מדובר. כל הטענות שלך על ההבדלים, שהן נכונות ברובן, אין בהן כדי להצדיק מחיקה כה קולקטיבית. אם ברצונך ש"המילה האחרונה" תשאר בצד שלך הנך יכול להשיב את הטענות ולצטט את התגובה החוזרת של גל' 27. פז א. - שיחה 

פז א., במקום לומר "גם המחיקה של הקטגוריה 'סטטיסטיקה' היא פשוט אוילית, חד צדדית וקטנונית" אמור "אינני יודע מדוע הוסרה הקטגוריה סטטיסטיקה". כעת אסביר מדוע הסרת הקטגוריה אינה "אוילית, חד צדדית וקטנונית". הערך אינו עוסק בעיקרון כלשהו בסטטיסטיקה, אלא בשימוש שנעשה בה לחקר תחום אחר. באותה מידה מתאר הערך שימוש במחשב, ואף שימוש בכתבי עת לשם פרסום מאמרים. בכל זאת לא עלה בדעתך לשייך את הערך לקטגוריה "מחשבים" או לקטגוריה "כתבי עת". השיקולים שהנחו אותך בהימנעות זו, יפים גם להסרתה של קטגוריה "סטטיסטיקה". דוד שי - שיחה 

הסבר יפה, ואני לוקח חזרה את המילים הקשות. אולם נראה לי שבטבורו של הערך לא עומדת שום מחלוקת במחשבים או כתבי עת. אך עומדת בהחלט מחלוקת בסטטיסטיקה. אגב, נדמה לי שאתה הוא שהוספת אותה. פז א. - שיחה 
באמת מעניין להבין מה שקורה כאן. 
השורה הזו קנטרנית לשמה, אם את/ה חושב/ת שיש להוסיף את הקטגוריה, אמור/י נא. שירבוב שמו של דוד שי אינו מעלה ואינו מוריד לגופם של דברים. Rex - שיחה 
אני רואה בשורה זו מחמאה. היא מלמדת שאני פתוח לדעות נוספות, ומוכן להשתכנע שעריכה שלי אינה ראויה ויש לבטלה. דוד שי - שיחה 

אני מסכים עם המחמאה בכל לבי, יחד עם עוד כמה מחמאות, ודווקא משום כך אני מצפה לפתיחות חוזרת אם לא לתשובה. פז א. - שיחה 

אני סבור שיש להחזיר את הקטגוריה סטטיסטיקה - המאמר של WRR ומאמר ההפרכה פורסמו בכתב עת סטטיסטי והויכוח בנושא נוגע לעניינים שהם בלב הדיונים על השימוש בסטיטיסטיקה להוכחות שונות. קול ציון - שיחה 

אני מתנגד להכנסת תגובותיו של ויצטום לערך. הערך אמור להביא מאמרים מדעיים שנערכו בעניין, סקירה מקיפה (ולא פרטנית ודקדקנית) של הספרות הפופולארית בנושא, ושל הפעילות המאומצת בשורות ההחזרה בתשובה. כל סטייה מכך - מהווה לדעתי הטיה של הערך. משתמש א. פז מעונין להכניס את דבריו של ויצטום "כדי שלא תיווצר ההרגשה שהמאמינים לא רציונאליים", ואני מתנגד לעצם המחשבה המנחה אותו בעריכת הערך. ואם דברי לא מובנים דיים, אז אוסיף שלאחר דבריו של ויצטום יהיה צורך להוסיף את תגובותיו של מיסטר פלמנוביץ, כדי שלא תיווצר ההרגשה שהמדענים עיוורים ושונאי דת, ואז את תגובותיו החוזרות של ויצטום, ואת התגובות לתגובות, וחוזר חלילה. לכן אבקש מראש לתחום את העניין בספרות המדעית והפופולארית. שאר הטענות ימצא המחפש בקישורים החיצוניים. Rex - שיחה 

אתה מתעלם מהעובדה שחלק מתגובתו של ויצטום היא בעצם מאמר מדעי שפורסם בכנס הבינלאומי לזיהוי תבניות, ראה באתרו של ויצטום בקטגוריה "פרסומים מדעיים" (שאליה התכוונתי להפנות, ובטעות יצא מה שיצא, ראה שם בדיוק היכן פורסמו), וחלק ממנה זכה לפרסום בעיתון הנפוץ במדינה בכותרת ראשית של מוסף נכבד. אינני מעונין להכניס את דבריו של ויצטום "כדי שלא תיווצר ההרגשה שהמאמינים לא רציונאליים", אלא כדי שלא ליצור רושם שקרי שהם נוכלים מן השוק וממשיכים בדרכם כמטורפים לחלוטין. אתה מוזמן לעיין בויקיפדיה האנגלית ולראות כמה שהם יודעים לפרגן... הם לא חשודים על אהדה מיותרת לתורת ישראל אבל הם יודעים לתת ערך אובייקטיבי ומאוזן. הערך שלנו רחוק מלהיות הגון כמותם. ודרך אגב, הם נתנו להתנגדות גם כותרת, מה שאני כבר ויתרתי לך.
אני מתנצל על חשד השווא שחשדתי בך בעריכה זו, האמת היא חלפה לי לרגע המחשבה שהתכוונת לאותה פינה בה הוא מרכז את הפירסומים שלו בעניין. בכל מקרה, כולם פרסומים מהכנס ה-18, שאני בספק אם הם בגדר מאמרים מדעיים, על זה כדאי לשמוע את דעתם של דוד שי, עוזי וכל בר סמכא. Rex - שיחה 
 2. לא מובן כלל כיצד תיווצר ההרגשה מדברי ויצטום שהמדענים עיוורים ושונאי דת? וכי התומכים אינם מדענים? וכי ויצטום מדבר משהו שלילי על מדענים? דבריו מתייחסים נטו לביקורת שהוטחה בו, ומקובל (גם בגלילאו) לתת לאדם זכות תגובה אחרי כזו ביקורת קטלנית. 
3. כבר אמרתי שהנך רשאי להביא תגובה חוזרת לתגובתו של ויצטום. אני בעד שתצטט את תגובתם החוזרת בגלילאו, או אם יש לך משהו אחר. 
4. החשש מתגובות לתגובות בלי סוף הוא מצג שווא. אני מניח שכיום אתה כבר יודע שהמצב הנוכחי משקף את עיקרי הטענות של שני הצדדים מצויין.

אני האחרון שאכנס אתך למלחמת עריכה, אמתין לחוות דעת של דוד שי או עוזי. פז א. - שיחה 
מאמר מדעי, הוא טענה מדעית, ואין הכוונה לטרוניות הבטן של ויצטום. אותם אין לדעתי לצטט. הערך אינו משרד יחצ"ן של ויצטום, ואם אומן וMBBK מסכימים חד משמעית לפסילה של המאמר של WRR, אז מבחינת ויקיפדיה המאמר פסול. עד שיבוא מאמר מדעי חדש שיטען לתקפותו.
אם לויצטום יש פרסומים נוספים מדעיים, תוכל להכניסם בקישורים החיצוניים, לאזכר אותם בערך, וכדאי שפורפוציה המתאימה, היינו קצרה. שכן הכנס הבינלאומי לזיהוי צורות חשובתו פחותה מ SS.
לסיכום: אין מקום בערך לטענותיו/תגובתיו של ויצטום, יש מקום לטיעונים מדעיים חדשים. Rex - שיחה 

בפעם השלישית, אומן לא מסכים בשום אופן שהמאמר פסול חד משמעית, (אדרבה - חפש ציטוט אחד כזה שלו) ואין לו שום קשר מהותי לMBBK. מבחינתו הוא בזבז על זה למעלה מעשור כי היה משוכנע שזו עובדה. ברגע שזה ספק, הוא לא מבזבז זמן עד שיוכרע הספק. זו עמדתו שתוכל לראות בכל המקומות בהם הוא כותב או משוחח על הענין. הקשר היחיד לMBBK הוא שבזכותם הוא הגיע להטלת הספק, אך בניגוד להם הוא לא מטיל ספק ביושרם של החוקרים רק טוען בחשש לאי הקפדה מספקת בהכנת הרשימות. פז א. - שיחה 
אומן מסכים שמוניפלציות היו אפשריים בעבודה של WRR, הסכמה זו פירושה (לדעתי) פסילה של המאמר, שכן עבודה לא יכולה להיות תלויה באמון אישי לעורכיה. להלן ציטוט: Rex - שיחה 
 
 
 
 כל עבודה מדעית תלויה באמון אישי לעורכיה. בדרך כלל התוצאות גם ניתנות לבחינה (מיידית במקרה של מאמר מתמטי, או חוזרת במקרה של ניסוי). אבל כשמאמר ניסויי מתפרסם, איש אינו שולח צוותי בדיקה למעבדות כדי לוודא שהחוקר לא מזייף. עוזי ו. - שיחה 
so, עוזי, מה סוף פסוק בקשר לעבודתם של WRR? הוכחה תקפה? הוכחה לא תקפה כי לא הצליחו לשחזר אותה? (בעבודתם של AFLW? למרות שW טוען שכן שיחזר אותה?), עבודה שנפסלה? (בעבודתם של MBBK)? Rex - שיחה 

אכן עוזי אנו מצפים בכליון עינים לחוות דעתך האם המצב הנוכחי של סתימת הפיות לצד אחד נראה לך סביר והגון. 

ישראל, בויקיפדיה האנגלית נחשפתי לתגובתו של גאנס לביקורת, לדעתי גם את זה יש להכניס לערך. הוא טוען שיש גבול למה שאפשר להאשים במניפולציה וקונספירציה. יש כאן יותר מדי אנשים שצריכים להיות רמאים. מדובר בריפס, ויצטום, הבלין, כל המומחים והרבנים שאישרו את דיוק רשימתו של הבלין, גאנס עצמו, בומבך וענבל. זה גובל באבסורדיות להאשים שכולם תיאמו את הבישול. יש לי ציטוט מפורש של פורסטנברג לאחר הוועדה שמביע אמון מלא בחוקרים ושכל טענת הוועדה שלו היא שנפלו שגיאות מאי הקפדה בהכנת המחקר. כמו כן לי תיעוד וידאו ששלחתי לדוד שי, בו אומן אומר בפה מלא כי עדיין יתכן שהמחקר הזה נכון, ויתכן שהבדיקה של הוועדה שלו לא היתה נכונה, אלא שהוא אישית "הרים ידיים" ונשבר לו מזה, מפני שהוא לא רואה בזה שום ענין ערכי ותועלתי רק סוגיא מדעית יבשה. זה רחוק מאוד מ"פסילה גמורה". בקיצור - היה אובייקטיבי ואל תסתום פיות. אל תדאג, אף אחד לא ירוץ לקנות תפילין בגלל זה, ובכל מקרה לא תקבל גיהנם על שלא לחמת מספיק נגד המחקר... פז א. - שיחה 

 
בלי להיכנס לויכוח ביניכם, אני חושב שלנושא הזה נעשה עוול, ואינני יודע אם בערך או במציאות שמחוצה לו (ואז הערך בסדר, כי הוא אמור לשקף אותה). הבסיס לשיטת הדילוגים הוא דילוגים פשוטים יחסית, שלא צריך להיות מתמטיקאי כדי לגלות אותם, אלא רק כדי להעריך את משקלם ההסתברותי. אחר כך הגיעו פיתוחים לשיטה, בדמותם של הדילוגים המינימליים, בתוספת יומרה למצוא בדילוגים את שמות כל הרבנים החשובים ומקום מגוריהם ותאריכי פטירתם, מה שפותח פתח למניפולציות על בחירת השמות וצורת כתיבתם. אילו אני הייתי במקום הקב"ה - לא הייתי "טורח" להצפין את הפרטים הללו, ואם זה אכן יוכח - אופתע מאד, ואשנן שוב את הפסוק "כי לא מחשבותי מחשבותיכם". בסופו של דבר, ויצטום העמיד פה עץ מאד גבוה והחל לטפס עליו, ולא ברור אם הוא נפל מהעץ או לא, ואם כן - הוא הפיל את כל השיטה, ושלא בצדק. קל וחומר דרוזנין, שמנסה לנבא עתידות על פיה. כפי שכבר כתבתי לפני כן בדף השיחה, אינני חסיד גדול של השיטה בכללותה, אבל אני מציע למשתמש פז לבסס יותר את הדילוגים הפשוטים, להסביר יותר טוב את ממצאיו של הרב ויסמנדל שכעת מנוסחים באופן לא ברור לגמרי, להוסיף עוד תגליות פשוטות של הרב שמואל יניב, במקום לטפס שוב ושוב על העץ של ויצטום. עזר - שיחה 
אני די מסכים אתך. כשתפסתי בהתחלה איזו יומרה אדירה היתה להם לא האמנתי. לא זו בלבד שהם מנחשים לבד את שיטת הקידוד הם גם משוכנעים ששיטת הקידוד שלהם יכולה לצוד בחכתה כמעט כל ממצא, לא משנה סדר גודל החשיבות שלו. כלומר - לא רק את הרמב"ם, הגאון מוילנא, והחפץ חיים, שהממצאים שלהם באמת מרשימים (לא דווקא בזכות שיטת הקידוד שלהם) וחשיבותם מובהקת, אלא גם חכמי ישראל הרבה פחות ידועים, חלקם כמעט צדיקים נסתרים, הם הכניסו למחקר הזה תוך שכנוע עצמי שזה לא ימתן את התופעה. בקיצור היומרה שלהם מדהימה. פז א. - שיחה 

הסרתי את הקטע:
דרוזנין מספר כי תחילת דרכו בענייני הצפנים הייתה אצל האלוף אורי שגיא שהיה באותה עת ראש אמ"ן. בפגישתו עימו נודע לו על הצלחת חיזוי התקפת הסקאדים על ישראל במהלך מלחמת המפרץ בשיטת הצפנים בתנ"ך. משם המשיך לפגישות עם ריפס וויצטום והחל לעסוק אינטסיבית בחיפוש הממצאים. 
אין כל צורך בפגישה עם ראש אמ"ן כדי לדעת על "הצלחת חיזוי התקפת הסקאדים על ישראל". פרטיה של מתקפה זו פורסמו בכל העיתונים (אפילו אני הקטן ידעתי אותם). לפיכך קטע זה נועד רק להאדיר את דרוזנין ושיטתו, ואין לו מקום כאן. דוד שי - שיחה 

רצונך לומר שאתה ידעת כבר שמפענחי הצפנים ידעו ופרסמו מראש באיזה תאריך תפרוץ מלחמת המפרץ??? וגם אם ידעת, מדוע אסור לקורא לדעת על כך, ואם חשוב לדרוזנין לספר בהקדמה שלו שהוא שמע על כך מראש אמ"ן ולכן הוא התלהב להכנס לחגיגה הזו, מדוע זה נועד רק להאדרתו. פז א. - שיחה 
השימוש שאמ"ן עושה בדילוגי אותיות בתורה לתחזיותיו הוא סוד צבאי. אסור לכתוב על כך בוויקיפדיה. חוץ מזה, מה שמרגש את דרוזנין לא מרגש אותי. דוד שי - שיחה 

זו סיבה לכך שבפיסקה עליך לא נעסוק במלחמת המפרץ, אבל בפסקה על דרוזנין, מותר לכאורה שיוסבר כיצד הוא "נפל" לסיפור הזה. בפרט שזה מאוד מהותי, כי כל מה שהוא מצפה מתעשיית הצפנים שלו הוא תגליות צבאיות ומדיניות, כפי שניכר בשני ספריו, (ולא "אמונה" במה שהוא בכלל לא מאמין) . פז א. - שיחה 
בבקשה, הבא את המקור שבו פרסם דרוזנין את תחזיתו על מלחמת המפרץ. לא עדות של דרוזנין, אלא את המקור עצמו, מקור גלוי (לא מכתב אישי), כדי שנדע בדיוק במה דברים אמורים. רצוי שתביא לנו גם מקורות לתחזיות כושלות של דרוזנין, כדי שנדע את שיעור ההצלחה שלו. דוד שי - שיחה 

אוקי, אביא מקורות בהמשך. וגם אסביר ברור שתחזית המפרץ לא הייתה של דרוזנין. 
תחזית כושלת שלו היא כל ספרו השני שכל כולו תחזית רהב כושלת. הוא חוזה שם שערפאת ושרון וכו' יביאו את קץ הימים. פז א. - שיחה 
ראוי שתביא מידע זה לידיעת קורא הערך, הוא חשוב יותר מאשר חוויותיו של דרוזנין בפגישתו עם ראש אמ"ן. דוד שי - שיחה 

לצערי הספר המשיך ממני הלאה, אני עושה מאמץ להשיגו שנית. פז א. - שיחה 

אשמח שמישהו יסביר לי איך הדברים המופיעים כעת בערך:

בתגובה אומר ויצטום, כי דיאקוניס הסכים להצעתו של אומן, בכך שהוא אישר את המאמר, ובכך שבשום שלב של המחקר הוא לא הביע את התנגדותו לכך.

מתאימים עם המופיע באתרו של ויצטום בענין זה:

ו. טענת WRR :MBBK שברו את ההסכם עם פרופסור דיאקוניס בעניין שיטת המדידה. 
הטענה היא, ש-WRR השתמשו בניסוי המפורסם שלהם בשיטת מדידה אחרת מזו שעליה הוסכם עם פרופסור דיאקוניס, וזאת עשו "מאחורי גבו" מבלי שהוא הרגיש בדבר. 
דחיית הטענה 
•	טענה זו שקרית לחלוטין. לקריאת מאמר תשובה לטענה מבישה זו, הקש כאן. 
כאשר פרסמנו את תשובתנו הנ"ל, לא הודו MBBK בטעויותיהם. במקום זאת, פירסמו מקי וקלעי תגובה באינטרנט בה הם מנסים, ללא הצלחה, לחפות על כך שנתפשו בקלקלתם. בתגובתם הם הסתבכו בשקרים נוספים ובהסתרת מידע. לקרוא על כך הקש כאן. 
[עדכון: תאור מדויק של תהליך הפרסום של WRR, ובפרט תצלומי המכתבים שהחליפו פרופסור אומן ופרופסור דיאקוניס בנידון, נמצאים בספר "צופן בראשית", ומפריכים את טענתם המגוחכת של MBBK.] 
MBBK.] http://torahcode.co.il/rev1_heb.htm
פז א. - שיחה 
ואני שואל: את מי מעניין כל הקשקוש הזה: זה אמר כך וזה אמר כך, האחד כינה את עמיתו רמאי והשני כינה את עמיתו שקרן, וכו' וכו'. דוד שי - שיחה 
פז, דוד שי ענה כבר, ותוכל לראות את המשפט שהסרתי מדבריו של מקיי ברוח זהה. במקום זה כתבתי תיאור ענייני של הטענות, וצירפתי לכך לינק למקור (הלינק השני). עיין ותבין. Rex - שיחה 

הגרסה הנוכחית אינה טובה כיון שאינה אומרת בצורה ברורה כי העולם המדעי דחה את הטענות על המשמעות הסטיטיסטית. נוסף, הוא מדבר על כך ש"בעשור האחרון אף נערכו מספר בחינות בכלים מדעיים על מנת לבחון את העניין". הבדיקות המדוברות נערכו לפני יותר מעשור ואין היום פעילות מדעית בנושא. אני מציע להחיף אותו במשפט שיאמר שהיה נסיון לערוך בדיקה מדעית שבסופו של דבר נדחה על ידי הקהילה המדעית.

עם כל האהדה שיש לי לתחושתה של משתמש:Lea phys אני רוצה להסתייג מתיוג הכותבים והמוטיבציה שלהם. קול ציון - שיחה 
הוספתי משפט על הוועדה של אומן ופורסטנברג. דוד שי - שיחה 

בזמנו, כשהתוודעתי לנושא הדילוגים והמחלוקת סביבו (בעיקר סביב הצורה הנכונה לאיית שמות רבנים ותאריכי פטירה), חשבתי שמן הראוי לחפש מושגים קשורים שיש בהם פחות מקום לבחירה, והאיות שלהם יותר חד משמעי. היה נראה לי מתאים לבדוק שמות של מדינות וערי בירה. אז לא היתה לי אפשרות לעשות את זה, אך בעקבות הדיונים כאן עשיתי ניסוי קטן, בעזרת תוכנת פרוייקט השו"ת. בדקתי את הדילוגים המינימליים הן בספר בראשית והן בתורה כולה, של מדינות אירופאיות וערי הבירה שלהן (מדברי בעלי השיטה משתמע שניתן לצפות לקשרים בין מושגים קשורים בכל מיני תחומים, לא רק רבנים). הקריטריון לבחירת המדינות הוא – שמונה המדינות המאוכלסות ביותר באירופה. כל השמות הם די חד משמעיים בעברית בת ימינו (יש איותים אחרים בעברית ארכאית). היוצא מן הכלל הוא אנגליה\בריטניה – ולכן בדקתי את שתי האפשרויות.
 
החיסרון של התוכנה שבידי שהוא אינו מאפשר מציאת דילוג מינימלי, אך ניתן לחפש את כל הדילוגים בין אחד למאה. לכן הניסוי חלש כאשר אחת המילים אינה נמצאת כלל בדילוג שבין אחד למאה. כמו כן, בניגוד לwrr לא בדקתי דילוגים שהם פחות מהדילוג המינימלי.

המילים שבדקתי הם לפי האיות הבא: רוסיה – מוסקבה, צרפת – פריז, ספרד – מדריד, פולין – ורשה, איטליה – רומא, גרמניה – ברלין, אנגליה\בריטניה – לונדון, אוקראינה – קייב. 

להלן התוצאות: 

בספר בראשית – המדינות איטליה, גרמניה, אוקראינה, אנגליה\בריטניה, והבירה מוסקבה – לא נמצאו בדילוג של פחות ממאה. נשארו שלש מדינות שנמצא דילוג מינימלי שלהם ושל עיר הבירה שלהם בפחות ממאה – ספרד מדריד, צרפת פריז, ופולין ורשה – ובאף מקרה לא מצאתי קרבה בין הדילוג המינימלי של המדינה לבין זה של עיר הבירה.

בתורה כולה – המדינות אוקראינה ואנגליה\בריטניה לא נמצאו בדילוג של פחות ממאה. בכל שאר המקרים נמצאו דילוגים מינימלים של העיר ושל המדינה – אך בשום מקרה לא נמצאה קרבה ביניהם, וברוב המקרים הדילוגים המינימליים נמצאים בספרים שונים של התורה. 
(יש אצלי את הנתונים המלאים, באיזה פסוקים נמצא כל ממצא)

משתמש פז – הבנתי שאתה עוסק בהכנת כתבה בנושא, אם כך אתה מן הסתם בקשר עם ממציאי השיטה. אודה לך אם תשאל אותם על הנתונים הנ"ל ותביא כאן את תגובתם. בנילה - שיחה 

אינני שש להעלות למי מהם את הרעיון שלך כיון שלמרות פשטותו האיות של השמות הללו גמיש ובלי ספק ימשוך אש לפחות כמו המחקרים הקודמים. היום הם מחפשים רעיונות רק מסוג שאיננו ניתן למניפולציה בשום דרך. בממצאים שלהם למשל גרמניה מופיעה תמיד עם א בסוף, בהשפעת הארמית והאופן בו היא כתובה במסכת מגילה. [גרממיא, והמגיהים תקנו לגרמניא]. אגב, לתשומת לבך - פרוייקט השו"ת לא מחזיק עדיין את התנ"ך עליו הם עובדים, זה המקובל במסורה. ראה לעיל. 2. הם עובדים היום רק על דילוגים מינימליים. בברכה פז א. - שיחה 
בדקתי גם גרמניא והתוצאה לא השתנתה. בנילה - שיחה 
סליחה על הבוטות, אבל הניסוי שלך לכשעצמו אינו מעניין במיוחד והתוצאות המספריות לא אומרות כלום. עדיף לנסות ולהשתמש במבחן דוגמת זה שדיאקוניס הציע ל-WRR, דהיינו לבדוק את ההצלחה היחסית של הזוגות "הנכונים" של מדינות וערי בירה, אל מול זוגות מעורבבים (כלומר, שבודקים את הקרבה של צרפת למדריד, פולין לפריז וכו'). גדי אלכסנדרוביץ&#39; - שיחה 
אני יכול לעשות גם בדיקה כזאת, אבל אני לא רואה טעם. יש טעם בבדיקת ביקורת כמו שאתה מציע אם מוצאים איזה נתונים חריגים, ואז יש טעם לבדוק אם אלה באמת נתונים חריגים, או שניתן למצוא אותם גם במילים אחרות. אבל בבדיקה שלי לא מצאתי שום קרבה רלוונטית בין המדינות וערי הבירה שלהם, אז בשביל מה בדיקת הביקורת? (לא צריך לבקש סליחה על הבוטות - יחסית למה שהולך פה בדף השיחה זה לא נקרא בוטות...).
 השאלה היא מה פירוש "קרבה רלוונטית". אינך יכול לדעת מהי קרבה מרשימה ומהי קרבה אקראית, בלי ניתוח סטטיסטי מורכב מאד, או (לחילופין) ניסוי השוואתי כמו זה שגדי מציע. כמובן שלפני כל בדיקה נוספת יש להגדיל את מרחב הזוגות שלך, משום ששום תוצאה אינה יכולה להיות מרשימה כשמשווים שלושה דברים לשלושה דברים אחרים. עוזי ו. - שיחה 

 לעוזי, אני מביא כאן את התוצאות שלי (לכל התורה) ביתר פירוט (אני מביא רק את המקרים שיש לי נתונים גם של המדינה וגם של עיר הבירה), ואני מבקש שתשים לב למרחקים הגדולים בין הדילוגים המינימליים של המדינות וערי הבירה (ברוב המקרים זה לא באותו ספר, וגם כשזה באותו ספר, הפער הוא לפחות של חמש עשרה פרקים), ותכתוב האם יכול להיות שיש לזה איזו משמעות של חריגה סטטיסטית כלשהי (הנתון בסוגריים הוא הדילוג שנמצא, כשהדילוג אחורה זה מסומן).

ספרד – במדבר כט,לג-לד (7), מדריד – במדבר ו,כא (3).

איטליה – ויקרא ד,ג-ד (13), רומא – יש 7 פעמים רומא בדילוג 1, ופעמיים בדילוג 1-, כולם בבראשית במדבר ודברים.

צרפת – דברים כב,יא (2) – צמר ופשתים, פריז – במדבר ו,יח (1-) – הנזיר פתח.

גרמניה – במדבר ט,יד-יח (56). גרמניא – ויקרא כו,ד-י (59). ברלין – בראשית מט,כב (3).

פולין – בראשית מג,יח (6-). ורשה – 3 פעמים בדילוג (1) – שמות ו,ח (מורשה), דברים יד,ד (שור שה) דברים לג,ד (מורשה), ופעם אחת בדילוג (1-) – ויקרא כב,כג (ושה שרוע).

רוסיה – שמות לד,לד (8-). מוסקבה – שמות יט,יא-כ (100).

עוד משהו - כתבת ששום תוצאה לא יכולה להיות מרשימה בבדיקה כל כך מצומצמת, וזה ברור ומובן, אבל נראה לי שתוצאה לא מרשימה - אפשר לראות גם בבדיקה מצומצמת (אם הייתי מוצא תוצאות מרשימות - הייתי ממשיך בבדיקה. הפסקתי כי לא מצאתי כלום). 

בברכה בנילה - שיחה 
 כדי לברר אם התוצאה "מרשימה" או "לא מרשימה" אתה מוכרח להשוות אותה לתוצאות מתחרות. הגדר לך פונקציית מרחק (יש פונקציית מרחק טבעית, כפי שמוסבר במאמר של ויצטום ושות', אבל היא קצת מסובכת לחישוב ידני), וחשב את מכפלת המרחקים בין המלים לפי הזוגות הנכונים. חזור על התהליך הזה לכל הזיווגים האחרים, ובדוק לאיזה מקום בתחרות הזו הגיע הזיווג הנכון. עוזי ו. - שיחה 
לא נראה לי שאשקיע עד כדי כך. בכל אופן תודה. בנילה - שיחה 

מדוע דילוגים במרחק קבוע? אם בורא עולם בחר להשתעשע קמעה עם ברואיו, בוודאי היה עושה זאת ביתר ברק: דילוגים שבהם המרחק גדל בסדרה חשבונית, בסדרה הנדסית, בסדרת פיבונצ'י, למעשה בכל סדרה שנמצאת אצל סלואן. במצב הנוכחי, שיטת הדילוגים מוכיחה יותר מכל את דלות דמיונם של המתעמקים בה, וגרוע מכך, את דלות האל המצטיירת מדבריהם. להזכירכם, זהו האל שעליו נאמר . דוד שי - שיחה 

דוד שי העלה טענה מאוד נכונה שהיא התשובה האמיתית לבנילה. 

כעת אני מבין שבנילה היה סבור שאם הוא יחפש דבר מאוד מתבקש והגיוני ולא ימצא, השיטה תופרך. ולא היא! חוקרי הצופן מספיק חכמים כדי להבין שהשיטה הספציפית בה הם עבדו ב"ניסוי הרבנים" איננה שיטת הדילוגים היחידה בה יכול המצפין לטמון את צפניו. הם בעצם הכניסו את מושג ההצפנה ל"מיטת סדום" אכזרית מאוד, כשהם תובעים ממנו להצפין דווקא זוגות של מילים וכן שהמוצלחות תימדד אך ורק בקירבה של המילים זה לזה, ותורגש רק במימד סטטיסטי. הם יודעים יפה מאוד כמה שזו שיטה מאוד מאוד פרטנית ולא מקיפה. טענתם היא אך ורק "עובדה. אפילו זה הצליח. גם הנסיון המאוד לא מחייב שלנו הנפיק תוצאות מרשימות." אבל הם עצמם הרי חסידים גם של ממצאי וייסמנדל שנותנים דגש על המספר בו מתרחש הדילוג, או של "טבלת גן עדן" שלא עובדת לפי "דילוג מינימלי" אלא לפי "ריכוז של ממצאים רבים באיזור קטן" (שגם זו טבלה לא מדעית, מהסיבה הפשוטה שקשה למדוד אובייקטיבית אם זה אכן מוגזם וכמה), או של שייכות לקריאה השטחית בטקסט שהם נותנים לה חשיבות גדולה, ואילו ב"ניסוי הרבנים" היא לא בוצעה. לפיכך - כפי שכתב אומן - "את הצופן הזה אי אפשר להפריך". אינך יכול לומר למצפין "אם לא הצפנת בדיוק בצורה שלי עכשיו בא לחפש - לא הצפנת". אפשר רק להוכיח אותו בטענה "מה שאנו מצאנו חורג מכללי הסטטיסטיקה". פז א. - שיחה 
הכל טוב ויפה, מלבד משפט הסיום, שבו נשכחה קביעתו של קרל פופר: אם אי אפשר להפריך, אז אי אפשר להוכיח. דוד שי - שיחה 

כמובן, הנחת היסוד שהכל רמוז בתורה וודאי איננה מדעית. אך המחקר הספציפי של ניסוי הרבנים הוא מדעי כי הוא בר הפרכה, למשל אם יקחו מומחה בלתי תלוי ויכין רשימה והיא תצליח באיזשהו טקסט יותר מבספר בראשית, וזו הצעתו של ויצטום, שבעיני כעת לאחר עריכתך נראית יותר גרועה במידה מסויימת ממה שהיה קודם. בעצם הוספת שמן על המדורה כשאתה מבקר אותו על ההימור מבלי שמוסבר כלל מה היה הנושא, היכן פורסם ההימור ומה משמעותו. כמו כן השמטת העובדה שהוא פרסם לאחר מכן עבודה שזכתה לפרסום מדעי ועליה לא נשמעה כל תגובה, כבדת משקל. פז א. - שיחה 
אומן אמר "את הצופן הזה אי אפשר להפריך", ובסוגיות אלה אני לא מתווכח עם אומן. צרף לכך את דבריו של פופר, והמסקנה ברורה. 
אני מבקר את ויצטום על ההימור?! כבר במסכת סנהדרין נקבע שמהמרים פסולים לעדות, לך תתלונן אצלם. 
ויצטום כבר זכה לייצוג נרחב מאוד בערך, ודי בכך. את יתר טענותיו, כולל חידושים בהן, ימצא הקורא המתעניין באתר האינטרנט שלו. דוד שי - שיחה 

"בין השאר נקט ויצטום בטכניקה מאוד בלתי מקובלת בוויכוח מדעי" - זה נראה כאילו עשה כך בעיתון מדעי, ולא היא. בגילילאו הוא לא הציע הימור. בעיתון ידיעות אחרונות זה בהחלט סביר ומקובל. פז א. - שיחה 
אני חושב שדוד שי התכוון לומר שגם מעל גבי העיתון זה בלתי סביר ומקובל. ומניין לך שזה כן מקובל? Rex - שיחה 
Rex כיוון לדעתי. גם כאשר מדען מתראיין לעיתון, הוא אינו עוסק בהימורים. אנשי שיווק מציעים לעתים הימורים לציבור, לאחר שקיבלו לכך אישור ממשרד האוצר. אני מקווה שוויצטום קיבל אישור להימור שהכריז עליו, ושהחפצים בפרס יודעים שחל עליו מס הכנסה של 25%. דוד שי - שיחה 
אציין, שעל פי המשפט העברי, הצהרתו של ויצטום אינה שווה לצור על פי צלוחית, והסומך על הצהרתו הניח מעותיו על קרן הצבי. משום שלפחות בדבר זה ירדו חז"ל לדעתם של בני אדם, והגדירו הצהרות ממן אלו כ"אסמכתא לא קניא". Rex - שיחה 

וגם זו כמובן טעות שכן מי שמשליש את הסכום מראש או אפילו בטחונות וערבויות יוצא מגדר אסמכתא. מטעם זה גם לא שייך כאן הפסול לעדות כמובן, ראו למשל סנהדרין כ"ד ב'. פז א. - שיחה 
הכול טעות, כידוע. רק תרשה לי לשאול מי השליש ומי ערב? Rex - שיחה 

למה בערך ג'יימס רנדי מובא בהתייחסות חיובית העובדה שהוא מציע פרס מיליון דולר למי שיצליח להוכיח משהו על טבעי וכו' לעומת זאת בערך הנוכחי מובא בפסקה 'לאחר מאמר התגובה' על אחד שהציע מיליון דולר לגבי הפרכת טיעונים המחזקים את עניין דילוגי האותיות בתורה, תוך ציון שהאקט ההימורי הזה לא מקובל בויכוח מדעי, למי הפתרונים? טיפוסי - שיחה 
אני מציע מיליון דולר למי שיפתור לטפוסי על השאלה (על הפיתרון להיות מורכב עד 5 אותיות, בעברית, ושאינם כוללות את האותיות א' ג' ה' ז' י' כ' מ' ר' או אותיות סופיות) מתי ההתערבות שלי תיכנס לערך בוויקיפדיה? Rex - שיחה 
ועכשיו ברצינות וללא צפנים. טיפוסי - שיחה 
לגופו של עניין, הריני להציע להבליט את עובדת הצעת הפרס בפסקת הפתיחה, או לחילופין לכתוב על כך ללא הודעה שהטכניקה לא מקובלת, אלא לא שגרתית או מאתגרת, וכבר עכשיו אני מעוניין להוסיף דרישת מקור שהטכניקה לא מקובלת בויכוחים מדעיים. טיפוסי - שיחה 
 אתה יכול להשתמש בדף השיחה הזה כמקור. עוזי ו. - שיחה 
ברגע זה ביטלת את תבנית דרישת מקור בויקיפדיה. טיפוסי - שיחה 
היות ואני רוצה להימנע ממלחמת עריכה, אני מבקש מבר סמכא (מפעיל מערכת למשל) להחזיר את תבנית דרישת המקור שהנחתי בערך בשלב ראשון כחלופה לשינוי הגירסה. טיפוסי - שיחה 
בתחום זה, ידע אישי של עוזי ו. הוא אסמכתא לא מבוטלת. 
פרס של מיליון דולר אינו עניין חשאי, בפרט כאשר ידוע שלהבטחה יש כיסוי. פרסים כאלה מקובלים גם במדע, ראו, למשל, המשפט האחרון של פרמה, בעיות המילניום של מכון קליי והשערת גולדבך. בכל המקרים הללו מציע הפרס לא היה צד בוויכוח מדעי, אלא גורם שמסיבות אחרות הציע את הפרס. המקור היחיד הזכור לי שעוסק בהצעת פרס במסגרת ויכוח הוא התלמוד הבבלי במסכת סנהדרין (כד ב), בעת שהוא מונה את רשימת הפסולים לעדות. דוד שי - שיחה 
על פניו נראה שאין מקום לערב סוגיה תלמודית בעניינו של הפרס נשוא הפסקה, ולעצם העניין, ככל שהובטח פרס כזה באם בורר מוסכם יפריך את תוקף הטיעונים בעד ממשות שיטת הדילוגים בתורתנו, הרי שיש לציין זאת ללא סופרלטיבים, כלומר לא לזלזל וגם לא להאדיר, אלא כך: הובטח פרס בסך מיליון דולר וכו', כל מילה נוספת מיותרת ונוטעת את דעתו של הכותב לתוך העובדות. טיפוסי - שיחה 
אין ספק שזה לא מקובל בויכוח מדעי, ושצריך להדגיש נקודה זו. אם תרצה לגונן על ויצטום תוכל רק להתנסח שלאור התייחסות הממסד המדעי הוא פנה לבצע צעד חריג...

אכן זה לא מקובל בויכוח מדעי, אך הערך סותר את עצמו לרעת החוקרים. מצד אחד הוא נותן רושם של פסוודו מדע, כך גם קובעת הקטגוריה, מצד שני הוא תוקף על דברים שאינם מקובלים בויכוח מדעי. זו אובייקטיביות?

אחד הדברים המפתיעים בעיני, שמוצג כצופן בתנ"ך, זה במגילת אסתר שם בעמוד המונה את שמות עשרת בני המן שנהרגו ואחר כך נתלו, ישנם שלוש אותיות בסך הכל שעל פי המסורה נכתבים באותיות קטנות, והם ת' ש' וז', המצטרף ל תש"ז, שזה בדיוק השנה ה' אלפים תש"ז בו נתלו עשרה בכירים מהמשטר הנאצי במשפטי נירנברג (למרות שנשפטו 12 לתליה, אחד התאבד ונאשם נוסף לא התבצע גזר הדין), וישנם עוד פרטים הקושרים את הענין לפורים, אם למישהו יש מידע נוסף בעניין יואיל נא להוסיפו בערך הזה, ובערך מגילת אסתר. טיפוסי - שיחה 
בזמנו היתה על זה פסקה בערך משפטי נירנברג, ובעקבות הצבעת מחיקה היא הוסרה . אני באופן אישי לא סבור שיש לקטע הזה מקום בערך על מגילת אסתר (אלא בערך על צפנים בתנ"ך וכדומה להם). בברכה, ינבושד • ג' בניסן ה'תש"ע.
כנראה צריך לנסח את זה יותר טוב, כלומר פחות החלטי, או להוסיף את המילים, 'חוקרים לא הצליחו לאשש את הטענה הזאת' :). טיפוסי - שיחה 
האם אתה ממש משוכנע שהשואה קשורה לפורים? אולי לתשעה באב? 
בכל מקרה, עניין זה אין מקומו כאן. אולי יש לו מקום בערך צפנים בתנ"ך, לאחר שתימצא לו אסמכתא ראויה, לא מרוטר, אלא מסמכות תורנית של כלשהי, שבוודאי תוכל להסביר מדוע תש"ז ולא ה'תש"ז (כמו במגילה, גם כאן נסתר ה'). אולי זה. דוד שי - שיחה 
השואה קשורה לתשעה באב, ותליית הצוררים קשורה לפורים, זכור לי הרצאה של הרב מרדכי נויגרשל בעניין, וזה היה מרתק, לגבי הה', אם זה היה בקטן היה זה משפיע על האפיקורסים, מבטיח לך שלא, אז למה לכתוב בקטן, ובל נשכח שזה לא תורה מסיני, זה בסך הכל פרפרת נאה ומעניינת. טיפוסי - שיחה 
השואה אינה נושא לפרפראות. דוד שי - שיחה 
אז בוא נמצא הגדרה יותר קולעת. טיפוסי - שיחה 

אין צורך להגזים בפטפטת המופיעה בערך זה, גם אם היא מופיעה בוויקיפדיה האנגלית, ולכן הסרתי את הסברו הספקולטיבי של גאנס. דוד שי - שיחה 

בסך הכל הערך מעניין וגם ההתיחסות למאמר של ברנדן מקיי, דרור בר-נתן, מיה בר-הילל ושלי נוגעת לנקודות עיקריות במאמרנו. (הערך האנגלי של ויקיפדיה מתייחס גם לנקודות נוספות במאמר שלנו, אבל בכל אופן כדי לקבל תמונה מלאה כדאי לקרוא את המאמר המקורי.) השיחה הצמודה לערך מעניינת אף היא ומפתיע לראות את להט הדיון כיום לאחר שנים כה רבות. 

מספר הערות:

1. למרות שמתמטיקאים היו מעורבים בדיון, חשוב לציין שהמאמר של ויצטום, ריפס ורוזנברג הוא מאמר שעיקרו תאור ניסוי סטאטיסטי. הדרך לשפוט טענות מדעיות שמבוססות על מחקר סטאטיסטי שונה מאד מהדרך בה שופטים מאמר במתמטיקה.

2. דורון ויצטום פרסם באתר שלו מספר מאמרי תגובה למאמר שלנו, וברנדן מקיי (בשיתוף איתי ועם אחרים) פרסם תגובות מפורטות למדי לכל טענותיו של ויצטום.(לעיתים היו כמה סיבובים של תגובות ותגובות נגד.) בדר"כ לא מצאנו בטענותיו של דורון ויצטום ממש, אבל היו מספר מקרים שהוא העלה טענות מעניינות, ובמקרה אחד (האינטרפרטציה למחקר ה"וריאציות") אף שינינו במידה מסויימת את הפרוש לממצאים שלנו. בכל אופן לא היה בטענות של ויצטום כדי לשנות את הממצאים והניתוחים שהעלנו במאמר ואת המסקנה העיקרית של המאמר שלנו ששללה לחלוטין את תוקף מאמרם של ויצטום, ריפס ורוזנברג.

3. הנושא של שינויי הנוסח של התורה מוזכר במאמר שלנו (אבל איננו נושא מרכזי בו). נושא זה היה למיטב ידיעתי מרכזי לביקורת המוקדמת של שלמה שטרנברג (שהוא פרופסור למתמטיקה ב Harvard ורב בזרם האורתודוקסי) על עבודתם של ויצטום, ריפס, ורוזנברג. אינני מסכים עם עוזי ו. שהביקורת הנובעת מעניין זה היא "דבר הבל". לדעתי ביקורת זו בהחלט מחלישה את הפרוש שמציעים המצדדים, ואף הרב שלמה אבינר מביא ביקורת זו בשם אומרה שלמה שטרנברג, ונראה שהוא מסכים איתה. אבל אני מסכים שנושא זה איננו "עצם העניין" בניתוח המאמר של ויצטום ושותפיו.

פרופסור גיל קלעי, האוניברסיטה העברית בירושלים.
ירושלים, 17 למאי 2010

מצב הערך כעת מסורבל וחורג מהמקובל בויקיפדיה, מכיוון שהוא כולל דיון משמעותי בספר של דורון ויצטום, שככל הנראה מצדיק ערך בפני עצמו, מוצע בזאת להעביר את החלקים העוסקים בספר בהרחבה לערך החדש הדרוש, ולהשאיר את הערך לעסוק אך ורק בשיטת דילוגי אותיות בתורה, יתרונותיה ומגרעותיה, תומכיה ומתנגדיה, כמובן ניתן יהיה להוסיף לערך את תמצית הטיעונים בעד ונגד כפי שעולה מן הדיון על הספר, בהתאם לכך אציע להוסיף כעת תבנית עריכה. טיפוסי - שיחה 
אני לא מביע דעה, אך רק אעיר שהדיון הארוך נוגע למאמר של ויצטום ושות' ולא לספר שלו. אני-ואתה • שיחה 
בכל אופן יש למצוא או להמציא את הערך המתאים לארח את סדר השתלשלות התגובות בענין מאמרו או ספרו של ויצטום. טיפוסי - שיחה 
לדעתי אין מקום לנתק בין הדבקים. המאמר של ויצטום הוא לוז שיטת הדילוגים והוא חייב להיות מרכז הערך הזה. אין צורך להוסיף ערך. בנילה - שיחה 
אני מסכים עם בנילה. דוד שי - שיחה 
אני לא מסכים, משום שבעיני זה נראה כאילו יש חשש מוזר להציג את הטיעונים בעד ונגד כפי שהן, וללא עטיפות בתגובות על תגובות על מאמר של אישיות שפרסם מאמר, דבר הגורם לקושי בהבנת הערך ללא התעמקות יתירה בטקסט המעורפל. טיפוסי - שיחה 

לפני שבכלל "מדלגים" צריך להבין שלא רק מספר אותיות התורה כיום נתון במחלוקת (וכתוצאה מכך הכתיב הנכון של המילים) דבר נוסף ואולי עקרי נתון במחלוקת והוא האם ניתנה התורה בצורת האותיות שאנו מכירים (תלמוד בבלי מסכת סנהדרין דפים כ"א כ"ב). בנוגע למקום השינויים בתורה תוכלו לראות בקישור shaulicohen.022.co.il/BRPortal/br/P102.jsp?arc=47718 וכמובן המערכת עדיין חושבת שמדובר באתר ספאם. ראו קישור נוסף shaulicohen.022.co.il/BRPortal/br/P102.jsp?arc=47573 בנוגע לאפשרות שלרש"י היה ספר תורה אחר מגרסת קורן, אבל כמובן האתר הזה הבנתי ממשתמשים קיצוניים בקהילה ש"אינו לרוחם" והגדירו אותו כ"ספאם" אז תוותרו על התענוג. כאשי - שיחה 
השאלה על מספר אותיות התורה - אינה תלויה כלל ועיקר בדברי חז"ל אלו או אחרים. תחום זה שייך לביקורת נוסח המקרא. &rlm;Rex&rlm; • שיחה 
אם היית נכנס לקישורים היית מבין שאין מחלוקת בחז"ל (ויפה שכתבת כאן חז"ל ראשי תיבות "חכמינו זכרונם לברכה") בנוגע למספר אותיות התורה אלא האם ניתנה התורה בצורת כתיבתה (אותיות אשוריות) המקובלת היום. ורציתי לגעת בנקודה אחרת. ממש פלא ופלא בנוגע למספר האותיות וכתיבת המילים. כידוע ניתן לבחון אמיתות דבר כלשהוא בשני כלים. הכלי הראשון דקדוק בפרטים משום שהאמת חשובה אפילו בפרטי הפרטים. הכלי השני סטית תקן. שני כלים אלו מעידים על אמיתות התורה. כל כך הרבה זמן עבר מאז מתן תורה ואדם המעיין במקומות השינוי בין 3 הגרסאות לכתיבת התורה לא יכול שלא להתפלא עד כמה השינויים אפסיים (ואיני מדבר על כל התנ"ך אלא רק על התורה) ועד כמה שמרו אבותינו בקנאות לא הגיונית על מסורת של כתיבה בכתיב מלא או חסר. כאשי - שיחה 
זה לא המקום להטפות מסיונריות על דת זו או אחרת או על שאר אמונות טפלות. הקפד נא להבא להימנע מכך. קונקרטית לדבריך - הנתונים שאתה מוסר הם שגויים, והמסקנות מרחיקות לכת למרות הפאתוס הרב. למעשה יש בידינו תיעוד לעדי הנוסח רק מהמאה ה-2/3 לפני הספירה, ועדי נוסח אלו מאופיינים בפלורליזם רב, שום דבר על "שינויים אפסיים" או על "שמירה בקנאות לא הגיונית". נתונים אלו מצטרפים לנתונים על הפלורליזם בנוהגי התפילין וכתיבת הפרשיות בניגוד גמור להלכה התנאית, ומדגימים בבירור כיצד צומחת לה פתאום דת חדשה. &rlm;Rex&rlm; • שיחה
===
לכל המעוניינים בערך,
מאחר ואני תרמתי את עיקרו הרי שאני מביא לידיעתכם כי שמה של האגודה:- 
'אגודת יורדי ים זבולון ארץ ישראל'

אני מבקש ומציע לכם, הערך צריך להיקרא בשמה הנכון של האגודה. 
אין לקצר את שמה, כמו שאין לשנות להבדיל, את שם 'בנק הפועלים' לבנק של הפועלים.
לי נראה העניין, ממש רע !
מילא, אילו היה מוצע להקים ערך "זבולון, אגודת יורדי ים" ובתאורו לציין את שמה המלא. אבל, כך ?! 
רפול - שיחה 

 רפול, יש בויקיפדיה שני ערכים מקבילים. הראשון נקרא אגודת יורדי ים זבולון ארץ ישראל והשני אגודת יורדי ים זבולון. לפי הדברים שרשמת כאן, השם הנכון הוא השם הארוך. האם לדעתך יהיה נכון לאחד את המידע שבערך עם השם המקוצר (אגודת יורדי ים זבולון) לתוך הערך עם השם המלא (אגודת יורדי ים זבולון ארץ ישראל) ? טבעת-זרם - שיחה 
מדובר בהתפתחות השם משנת 1914 ועד 1934 לכן, אני מניח שיהיה נכון לקרוא לזבולון בשמה האחרון, המתאר אותה ואת ייסודה בתקופת היישוב בא"י. 
אם תקראי את החומר לפרטיו, תראי כי מדובר בשם 'זבולון' שהולך ומתפתח, גם דרך השם 'אגודת יורד ים זבולון'...'אגודת יורדי הים 'זבולון' ועד לשמה הנוכחי 'אגודת יורדי ים זבולון ארץ ישראל'. אסכם את דעתי ואומר, ששם הערך צריך להיות כשמה הרשום של האגודה. תודה לך.
רפול - שיחה
===
הערך יותר קצר מקצרמר, האם הוא עתיד לגדול מתישהו? •אור שפירא • י"ח בסיוון ה'תשע"ג • ;
ראיתי שיש הרבה ערכים המקשרים לארבעת הקצרמרים. אולי יש לאחד אותם לערך שיסביר על הקיצורים, מאין באו ולמה הם משמשים. ‏Ovedc • שיחה • אמצו ערך יתום! 
את ארבעת הערכים יצר אותו משתמש שיצר את כל הערכים שמקשרים אליהם, אותם תירגם מהאנגלית שם מופיעים הקיצורים עם הפניה ל-North America, Europe.... אמנם מדובר בקיצורים קיימים אך השורה השניה היא לא המשמעות היחידה של הקישורים האלה וספק אם העיקרית. אין מקום לערכים האלה, אולי יש מקום לדפי פירושונים שם תוזכר המשמעות של הקישורים האלה, אם אין עוד משמעות ניתן להפוך לדפי הפניה. ♠ גיל כ. (שיחה) ♠ מיפוי ויקיפדיה ♠ 
היי תקשיבו לא למחוק בבקשה, אני מבין שלא רשמתי מספיק, כי פשוט לא היה לי עוד מה לכתוב, אבל תנו לי עד יום שישי להשלים את הכל, אם חלקכם ראיתם את הערכים שערכתי, אז בטח ראיתם שיש לי ערכים מספקים, וגם אגרום לערך הזה להיות מספק. L4D Bill - שיחה 
לא נמחק. אבל אני אישית מתקשה להבין על מה 4 הערכים הללו. גיא - שיחה 
ראיתי שהערכים הורחבו. ‏Ovedc • שיחה • אמצו ערך יתום! 
ועדיין אני מתקשה לראות מדוע יש צורך בערכים על הקיצורים הללו ולא לשלבם בערכים על המדינות/יבשות • עודד (Damzow) • שיחה • לימין שור! •
===
אוי יו יו. שליש אינו הנכד. שליש הוא נין.
גם האקדמיה מצביעה כל כך. ראו:
https://hebrew-academy.org.il/2013/10/15/%D7%94%D7%90%D7%A7%D7%93%D7%9E%D7%99%D7%94-%D7%9E%D7%91%D7%A7%D7%A9%D7%AA-%D7%9C%D7%93%D7%A2%D7%AA-%D7%9B%D7%99%D7%A6%D7%93-%D7%90%D7%AA%D7%9D-%D7%9E%D7%9B%D7%A0%D7%99%D7%9D-%D7%90%D7%AA-%D7%91%D7%9F/
"פֹּקֵד עֲוֹן אָבוֹת - עַל בָּנִים, וְעַל בְּנֵי בָנִים, עַל שִׁלֵּשִׁים, וְעַל רִבֵּעִים" (שמות לד, ז).
http://www.nivsafa.co.il/?niv=sheelesheem-vereeveeem
גימליוד - שיחה 
וכך גם כתוב בערך. Shannen - שיחה 

מה??? ככה לא כתוב בערך. כתוב:
בנו של הנכד הוא נין (או ריבּע). נכדו של הנכד הוא חימש.
אבל צ"ל:
בנו של הנכד הוא נין (או שילש). נכדו של הנכד הוא ריבע. (או "בני שילשים", כמו שכתוב בסוף ספר בראשית על צאצאי יוסף).
ככה האמת.
גם אם יש מחלוקת לגבי ההגדרה (כמו שהבאתי בהפניות הקודמות) - כדאי לציין זאת. גימליוד - שיחה 

נכד שאינו נכד אלא קרוב משפחה
 הנושא - מילוני ולא אנציקלופדי
 התוכן - לחלוטין לא אנציקלופדי
 הגרסה - לא יציבה (3 שבועות)
למחוק ומהר. S i p i f i - שיחה 
הנושא - מעניין ואולי אנציקלופדי.
התוכן - כתוב בסגנון של דרשה וחייב עריכה דחופה.
הגרסה - הנוכחית היא היציבה. אנא עיין בויקיפדיה:גרסה יציבה. התו השמיני ♫ הבה נשוחח ♫ דיווח על טעויות 
 ערך שמקומו יפקד בכל אמציקלופדיה. בורה בורה - שיחה 
אני חושב שהתוכן הזה מעניין וכדאי להשאיר אותו אבל צריך לערוך. גילגמש • שיחה 
בורה בורה, תוכל לתרגם את דבריך לשפה נמלצת פחות ומובנת יותר? דוד שי - שיחה 
פלפול לשוני מיותר לחלוטין. למילים רבות יש יותר ממשמעות אחת, ולא כל משמעות צריכה למצוא דרכה לאנציקלופדיה. אפשר לתת מידע זה בשורה אחת בוויקימילון. דוד שי - שיחה 
 אם הערך הזה קיים ב-37 ויקיפדיות אחרות משמע הוא צריך להיות בכל אנציקלופדיה, גם אצלנו. בורה בורה - שיחה 
אבל אנחנו לא דנים בערך, שאין חולק על זכות קיומו, אלא בפסקה שבסוף הערך. דוד שי - שיחה 
 וכאן אני מסכים עם דבר גילגמש לעיל. בורה בורה - שיחה 
אני מסכים עם . מדובר באנקדוטה מעניינת, אך לא אנציקלופדית. אף קורא ויקיפדיה לא יפגע מהשמטת התוכן הזה מערך זה. יוניון ג&#39;ק - שיחה 
אני לגמרי לא בטוח שזו גרסה יציבה - מדובר בתוספת בת 25 ימים בלבד, ואיש לא ערך את הערך מאז שנוספה. בכל אופן, כיוון שגם אלה שתומכים בהשארת המידע מסכימים שיש לערוך אותו, שכתבתי את הפסקה כך שתיראה סבירה יותר. דוד שי - שיחה 
"גרסה יציבה" משמשת אותנו כבסיס לדיון והיא לא מילת קסם שיכולה למנוע כל תזוזה בערך. היות שעריכתו של דוד שי נתמכת בדברים שהושמעו בדיון אין ספק שהיא תקינה לפי הנהלים שלנו. גילגמש • שיחה 
כמו גילגמש ודוד שי. דוריאן • D G W – Talk &rlm; 
גילגמש ודוד שי לא מסכימים זה עם זה. S i p i f i - שיחה 
העריכה של דוד שי שיפרה את הערך, אולם לקטע, בכל אורך וניסוח, אין מקום בערך. ערך מילוני עוסק במילה בעוד ערך אנציקלופדי עוסק בנושא, ונושא ערך זה הוא צאצא. S i p i f i - שיחה 
 לשם השוואה, האם בערך שייכתב על נין צריך לכתוב שבלשון המקרא נין הוא בן? בערך חשמל לא מוזכרת המשמעות הנוספת של המילה, למרות שיש בו פרק אטימולוגיה. Tzafrir - שיחה
===
תיעתקתי את השם מאנגלית כ"סיירץ". במקורות אחרים נזכר כ"סיירצק" וכן "סירץ" ו"סירצק". האם מישהו מ , ו יוכל לעזור לי בכך? Biegel - שיחה 
אני חושב שעדיף סירץ, יותר שאלה אם זה סירץ או סירייץ וכאן אני פחות זוכר את הכללים. אגב, לכאורה זה אמור להיות מוזכר בכרך הראשון של האנציקלופדיה של המחנות והגטאות אבל לא הצלחתי לאתר בקלות בתוכן העניינים שלו. Mbkv717 • שיחה • ה' בטבת ה'תשפ"א • 
מצאתי את השם בתוך הערך על באבי-יאר באנציקלופדיה של השואה, כרך א', עמוד 146. נאמר שם שאסירים ממחנה סירצֶק (Syretsk) הובאו לעבודה בבבי-יאר. השם מופיע בצורה זאת גם בכמה דפים באינטרנט. (שימו לב לסתירה בין הניקוד שהוסיפו בעברית לבין הרשום בסוגריים). Amikamraz - שיחה 
לפי הוויקי האחרות השם הוא סירץ. לפי הכתיב ברוסית ובאוקראינית עם האות е מבטאים כמעט סירייץ, אבל אצלנו בדרך כלל מתעתקים ללא יו"דים במקרים כאלה (למשל, דימיטרי מדבדב ולא מדבדייב) וזה מתאים לכתיב הלטיני. סירייצקי היא צורת השייכות, "של סירץ". צחקשוח - שיחה 
צחקשוח, בוויקיפדיות האוקראינית והרוסית מופיע בשם המחנה: Сирецький, כלומר העיצור האחרון הוא k (ק). האם זוהי סיומת דקדוקית של שייכות או של תואר או שזהו חלק אינטגרלי של השם? ו , אנא הושיעו נא. Amikamraz - שיחה 
התעתיק הנכון הוא סירץ. באוקראינית, משתמשים לעתים בשם תואר גזור משם מקום עבור מה שאנחנו היינו מנסחים בסמיכות, כלומר 'מחנה סירצקי' (ולא סירייצקי, כמו ברוסית), זה מילולית "המחנה הסירֶצי", אבל מדויק יותר יהיה לתרגם בסמיכות לעברית: מחנה סירץ. באוקראינית אין כאן כלל יו"ד עיצורית, אלא רק תנועת и אוקראינית, שאין לה מקבילה בעברית, אבל שאנו מתעתקים ביו"ד, בלית ברירה. לכן סירץ ולא סיירץ. Ijon - שיחה 
נכון, סירץ.Ewan2 - שיחה 
שיניתי. מקווה שלא חרגתי בכך מהכללים. בהתחשב בעובדה שיצרתי את הערך רק אתמול ומיד ביקשתי את עזרת המומחים לגבי השם, אני חושב שזה בסדר. Biegel - שיחה
===
אפשר כבר להוריד את תבנית הקצרמר?

אולי. אם כי באנציקלופדיה של צה"ל יש כמות אדירה של מידע.

 אני חושב שרק מי שלא מבין על מה הוא מדבר מצמיד את הכינוי סיירת ליחידה כמו דובדבן. אם אנשים עושים טעויות לא צריכים להנציח אותם מעל דפי וויקפידיה. דובדבן אינה סיירת , וכך גם שלדג ואגוז.
בתוך יהל"ם יש סיירת שנקראת יעל שאחד מהייעודים שלה הוא איסוף מודיעין הנדסי. Sydney 19:00, 10 דצמבר 2005 (UTC)

 זוהי טעות שנפוצה הן בציבור והן בעיתונות, לכן ראוי לציינה תוך הדגשה שמדובר בטעות (כלומר: כדי שהאנשים ידעו שהם טועים וימנעו מלחזור על טעות זאת). בברכה, 15px_MathKnight_10px (שיחה) 21:20, 10 דצמבר 2005 (UTC)

עשיתי איזה מחקר פרטי על הנושא הזה פעם ועד כמה זכור לי באנציקלופדיה של צה"ל אגוז מוגדרת כסיירת. אני לא יודע איך זה היום אבל אחרי מלחמת ששת הימים היא נחשבה כסיירת.

שאלתי על הנושא ואמרו לי ש:

סיירות יש 3: אגוז, שקד וחרוב. כאשר מאז היציאה מלבנון שוקלים לפרק את אגוז, אולם היום היא עדיין סיירת והיוקרה והאימונים בהתאם.
שאר היחידות הן פלס"ר (פלוגות סיור). כלומר: פלס"ר צנחנים וכו'.

 אני לא יודע את מי שאלת אבל זה נכון לתקופת מלחמת ששת הימים Sydney 18:23, 15 דצמבר 2005 (UTC) 

 מכיוון שאני לא כתבתי את החלק העליון של הערך אני לא אערוך אותו. עדיף שמי שכתב יערוך כי הוא מסוגל לאתר את קו המחשבה הקודם שלו וכך זה יראה כאילו הערך נכתב ע"י אדם אחד ולא בקטעים (כדי למנוע את הצורך לשכתב את הערך). GGTM 21:12, 12 דצמבר 2005 (UTC)

התוספת מיותרת:
במתכונת החדשה שלה אגוז היא יחידה המתמחה בלוחמת גרילה כנגד ארגון החיזבאללה.
אני מוחק את התוספת Sydney 10:58, 15 דצמבר 2005 (UTC)

 אוקיי. אז אולי כדאי להוסיף את זה? כדי להבהיר לקורא שהיא כבר לא סיירת אבל הייתה כזו.

לפי הכתוב בערך חטיבת גבעתי גם סיירת שקד פורקה זה מכבר בשנת 1983 וצורפה לחטיבת גבעתי.
נראה שהמידע פה לא ממש מעודכן. אז עם איזו סיירות נותרנו חוץ מחרוב?

 גם חרוב כבר איננה. גדוד חרוב שומר כיום על המחסומים בשטחים או על חלקם (הייתה איזו ידיעה בתקשורת לא מזמן שציינה את זה) --GGTM 13:13, 25 פברואר 2006 (UTC)

הערך הזה מערבב סיור עם קומנדו, במידה וזה לא יתוקן ע"י כותב הערך אני מוחק את כל מה שקשור לקומנדו Sydney 18:22, 15 דצמבר 2005 (UTC)

 יש להסביר שהם קשורים והקומנדו התפתח במידת מה מהסיור ויחידות הסיור. בברכה, 15px_MathKnight_10px (שיחה) 18:32, 15 דצמבר 2005 (UTC)

בשביל זה קיים הערך קומנדו , בהזדמנות אני יעשה את ההפרדה Sydney 18:45, 15 דצמבר 2005 (UTC)

אולי כדאי להזכיר בערך זה את השירין השונים שנכתבו על הסיירות ברבות בימים, את המילים ניתן למצוא באתר שירונט. לסיירת אגוז: "סיירת אגוז", לסיירת שקד: "בסיירת השקד", לסיירת חרוב: "יש לי אהוב בסיירת חרוב". אולי כדאי להגיע לרשימה מלאה של כל השירים שנכתבו וכן למצוא האם קיים שיר לסיירת מטכ"ל. GGTM 19:42, 16 דצמבר 2005 (UTC)GGTM

רעיון מצוין. אבל אני לא חושבת שיש שיר על סיירת מטכ"ל.ladypine 14:27, 25 פברואר 2006 (UTC)

 גם אני לא מצאתי כזה עד היום... --GGTM 12:14, 27 פברואר 2006 (UTC)

 יש שיר עליהם, שמדבר על "היחידה". אני לא זוכר איך קוראים לו אבל ישבו את השורות הבאות: "בכל מקום / נמצא אתכם. / פצצת אטום / לא תעצור אותנו. // כי אנחנו היחידה!" השיר גם הולחן והוקלט. בברכה, 15px_MathKnight_10px (שיחה) 12:18, 27 פברואר 2006 (UTC)

בערך כתוב שזוהי טעות לקרוא לאגוז סיירת. הדבר מעל סתירה קלה שכן בשנים 1964-1974 היא הייתה סיירת אבל כיום היא יחידה ולא סיירת. הייתי משנה את הערך בהתאם אבל נתקלתי, באחד הפורומים ברשת, בכמה משתמשים שטענו שאגוז לא הייתה סיירת מעולם מכיוון שעסקה בבט"ש. 
כדי להוכיח את טענתי ירדתי לעומקי האנציקלופדיה של צה"ל, כרך סיירות ומיעוטים, עמודים 44-73. אלה שטענו שהיא לא הייתה סיירת הביאו ציטוט מספר למורשת קרב. שני המקורות בהוצאת צה"ל.
אם כן, איפה הסתירה? האם אגוז של 1964-1974 (וגם של 56-57) הייתה סיירת? ואם לא למה יש סתירה? 
כמוכן, אם אתם יודעים על מען או כתובת כלשהי בצה"ל או במשרד הביטחון שיכולה לספק תשובה סופית אשמח אם תרשמו אותה פה. תודה --Tharbad 23:48, 18 מאי 2006 (IDT)

בוויקיפדיה האנגלית כתוב שסיירת יהלום היא סיירת יעל לשעבר:
http://en.wikipedia.org/wiki/Sayeret
 Sayeret Yahalom (formerly Sayeret Yael) is a special elite combat engineering unit of the Engineering Corps. It is specialized in accurate demolitions and planting pinpoint explosives.

אם המידע הזה לא נכון (ולפי מה שקראתי פה בוויקי, הוא לא נכון), אז אולי כדאי לתקן שם

אני רוצה להכניס/לאחד חלק ניכר מהערך הנוכחי לתוך הערך יחידות מובחרות בצה"ל, במיוחד בהיבט של היסטוריה ושימוש מוטעה במונח "סיירת".

בשביל להשלים את הפער שיווצר אני רוצה ליצור ערך סיור שיתמקד אך ורק בסיור (בצה"ל ובכלל) - reconnaissance. 

יש התנגדות? עצות ורעיונות?
Flayer 15:20, 29 יולי 2006 (IDT)

לא הבנתי מה אתה רוצה לעשות. מדבריך אפשר להבין שאתה פשוט רוצה לשנות את שם הערך אבל לא נראה שלזה אתה מתכוון.--Tharbad &rlm; 17:12, 29 יולי 2006 (IDT)

אני רוצה לבנות ערך חדש סיור, שיכיל חלק מהמידע שיש בערך סיירת (יחידה צבאית) הנוכחי. ואת מה שנשאר כאן אני רוצה להעביר לערך שנבנה לא מזמן יחידות מובחרות בצה"ל. הערך סיור יסביר מהו סיור, והערך יחידות מובחרות בצה"ל יסביר מהן הסיירות בצה"ל, הרי הוא גם ככה דן בהן. הערך שכאן ישאר ריק, ואפשר יהיה להפנות אותו לאחד משני הערכים החדשים. Flayer 18:10, 29 יולי 2006 (IDT)
איך בדיוק תתבצע החלוקה? בכל מקרה, כדאי להמתין להתייחסותם של סידני ושל אביר המתמטיקה.
בערך כל מה שקשור להיסטוריה של הסיירות יעבור לערך של יחידות מובחרות. כל מה שקשור לסיור (תפקיד, דרכי פעולה וכו') יהיה תחת השם "סיור". Flayer 17:02, 30 יולי 2006 (IDT)
נקודה נוספת: כשאתה מעביר את המידע, שים לב שבחלק של ההיסטוריה יש טעויות; אגוז (זו שהייתה פעילה ב-67 ) הוקמה מחדש ב-64 ושקד הוקמה ב-55.--Tharbad &rlm; 20:51, 29 יולי 2006 (IDT)
תודה. Flayer 17:02, 30 יולי 2006 (IDT)

דעתי :
צריך להיות ערך על יחידות מיוחדות בצה"ל ויחידות מובחרות בצה"ל 
בנוסף צריך להיות ערך על סיור שיעסוק רק בנושא הסיור, איסוף מודיעין שטח, ניווט, ניתוב, קישורים לאמצעי תצפית, אמר"ל וכו...

כמו כן ערך על קומנדו שזה משהו אחר.

 תוספת לדיון
צר לי שבצה"ל מזמן הסיור הפך לקומנדו (ודוגמא לכך הצמדת הכינוי סיירת לכל יחידת חי"ר שנחשבת מובחרת יותר מגדוד רגיל) ומלבד פלס"רי החש"ן לדעתי אף אחד מהפלס"רים של החי"ר לא מתאמן כבר על סיור אמיתי.
הזנחת נושא הסיור בצה"ל דומה להזנחה שהתקיימה עד עכשיו על אימונים במתאר לבנון.
בגלל הלחימה הקשה שמתנהלת בזמן האחרון באיו"ש, נראה לי שאף יחידת חי"ר לא באמת התאמנה כמו שצריך על מתאר של שטח הררי, סלעי, סבוך, כמו שטח לבנון ובציוותי קרב שבאמת מתאימים ללחימה הזאת.
Sydney 10:14, 30 יולי 2006 (IDT)
 כדי שאני אבין: אתה רוצה לקחת את כל מה שקשור לסיירות הפיקודיות (למשל), עבודתן וכו' ולהכניס את זה לערך סיור. את השאר להכניס ליחידות מיוחדות בצה"ל. Tharbad &rlm; 16:53, 30 יולי 2006 (IDT)
לא. כל מה שקשור להיסטוריה הכללית של הסיירות בצה"ל אני רוצה להעביר לערך יחידות מובחרות בצה"ל. וכל מה שקשור למלאכתן של הסיירות אני רוצה להניס לערך סיור. תראה איך בנוי הערך יחידות מובחרות בצה"ל. חסר שם היסטוריה, ואת החלל הזה אני רוצה למלא. יש שם גם הפניות לערך סיור, ואת הערך הזה אני רוצה לכתוב. Flayer
אוקיי. אתה הולך לכתוב גם את ההיסטוריה של כל אחת המיחידות?--Tharbad &rlm; 18:32, 30 יולי 2006 (IDT)
 לא באופן פרטני על כל אחת מהיחידות (כי את זה אפשר למצוא בתוך הערכים של כל אחת מהיחידות האלה), אבל היסטוריה כללית של יחידות מובחרות בצה"ל בגודל פסקה. Flayer 19:17, 30 יולי 2006 (IDT) 

מדויק. רוביןהוד 14:58, 30 יולי 2006 (IDT)

אני לא רואה סיבה להפריד בין יחידות מיוחדות לבין יחידות מובחרות. ההפך, אני רוצה להפוך את הערך יחידות מובחרות בצה"ל למעין מפתח שיעזור לנווט בין כל היחידות המעולות/המובחרות/המיוחדות בצה"ל. אם כדאי שהערך הזה יקרא "יחידות מיוחדות בצה"ל" (במקום יחידות מובחרות בצה"ל), אז אפשר לעשות בו את השינוים הקטנים בהתאם.

וכמובן שצריך להיות ערך "סיור" שיתעסק אך ורק בסיור, כמו שיש כבר ערך "קומנדו" וגם "קומנדו ימי".

ובכל מקרה אפשר לציין גם בערך סיור וגם בערך יחידות מובחרות בצה"ל שלא כל יחידה מובחרת היא סיירת, כמו שלעיתים חושבים.

Flayer 17:02, 30 יולי 2006 (IDT)

רוב הערך מוקדש לתיאור השימוש השגוי במושג "סיירת". לתיאור המושג עצמו מוקדש משפט אחד בלבד. דוד שי - שיחה 
למה לקטר כשאפשר לתקן? תיקנתי. דוד שי - שיחה 
מה בין ערך זה לערך פלוגת סיור ? סיירת צריך להיות קשור לסיור כערך כללי וסיירת בצה"ל בנפרד 79.182.74.130 
תיקנתי בהתאם להערה זו. דוד שי - שיחה 

במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://yehida.org/modules.php?name=Content&pa=list_pages_categories&cid=17
 In סיירת (יחידה צבאית) on 2011-11-23 02:23:46, 404 Not Found
 In סיירת (יחידה צבאית) on 2011-11-28 00:56:50, 404 Not Found
 In סיירת (יחידה צבאית) on 2013-05-04 17:25:18, 404 Not Found
--Matanyabot - שיחה
===
יש לי אישור ממנהלי הארגון והאתר להעלות לכאן חומר על ארגון מאיר פנים.
אשמח להבהרות בנוגע למחיקת הערך בגלל זכויות יוצרים.
אנא פרט זאת כאן ובויקיפדיה:אישורים להעתקה yanshoof • שיחה • בואו לאמץ ערכים יתומים 

1. הערך פלסטי וסכריני מדי. נראה כמו פרסום רשמי של הארגון.

2. מן הערך עולה כי "מאיר פנים" ו"כח לתת" הם היינו הך. האומנם? בערך דודי זילברשלג הם מתוארים כשני ארגונים נפרדים. ואם באמת היו שניים שהפכו לאחד - יש לציין זאת ולהוסיף פרטים. 

3. לא נכתב מאומה על חילופי הראשים של ראשי הארגון. מדוע זילברשלג כבר לא בארגון שהוא עצמו הקים לזכר בנו?

4. אין שום התייחסות למחלוקת הציבורית שעורר הארגון סביב פרשת התרומות מהקרן לידידות. גרש - שיחה 

1.אז תציב תבנית שכתוב.
2.כך הבנתי מאתר האינטרנט (הקישור הישן של "כח לתת" מפנה גם הוא לאתר החדש הכולל את שני הארגונים). איני יודע יותר מזה. בכל מקרה בערך כח לתת היתה כתובה שורה אחת בלבד ולכן מצאתי לנכון לאחדם. דרך - שיחה 
אכן, על פי הידוע לי מדובר באיחוד (ואולי מיזוג) של שני ארגונים, וליתר דיוק בבליעתו של "כח לתת" על ידי "מאיר פנים". ולכך בדיוק התייחסתי: חסרים פרטים על "כח לתת" (מתי נוסד, בידי מי, מה הייתה פעילותו כארגון עצמאי וכו'), ועל התמזגותו עם "מאיר פנים" (מתי, למה וכו'). גרש - שיחה 

במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://www.kikarhashabat.co.il/%D7%96%D7%99%D7%9C%D7%91%D7%A8%D7%A9%D7%9C%D7%92-%D7%9E%D7%93%D7%91%D7%A8.html
 In מאיר פנים on 2011-11-23 00:48:39, 404 Not Found
 In מאיר פנים on 2011-11-28 00:30:10, 404 Not Found
 In מאיר פנים on 2013-05-04 10:40:13, 404 Not Found
--Matanyabot - שיחה
===
לא מצאתי שמורה המתעקש להורות שיכור שמלקים אותו -ואינו נכלל ב"ר"ז לאווין" שעליהם לוקין. עכשיו, בא נאמר שיש לנו שני מורי הוראות, אחד כהן והשני אינו כהן, האם יש הבדל בעונשם במקרה ששניהם מתעקשים (היינו אחר אזהרה והתראה) להורות דווקא בעת שכרותם?--פרץ הכהן • שיחה • הנך מענג שבת בבשר בקר? וודא שהוא גלאטט מחשש גזל • י' באב ה'תשע"א • 

הייתי אומר כי יותר מתאים לערך השם האיסור לכהן להורות כשהוא שיכור -כי האיסור לכל מורה להורות בעת שכרות הוא רק מורחב מהאיסור לכהן לעשות כן--פרץ הכהן • שיחה • הנך מענג שבת בבשר בקר? וודא שהוא גלאטט מחשש גזל • י' באב ה'תשע"א • 
שקלתי רבות לפני שהעברתי את הערך, אך כיון שלא ידוע על זמן נתון שבו האיסור היה תקף רק לכהנים, והסיבה שבתורה הוא נאמר בכהנים היא רק כיון שהם היו מורי ההוראה בפועל, מוזר לקרוא לערך בשם שכזה, בפרט שככל ששם הערך קצר יותר כך טוב יותר. והנלע"ד כתבתי. (הייתי צריך להתייחס גם לשינויים אחרים שעשיתי, כמו הסרת משפטים שבדקתי במקור שצוין להם ומצאתי שאינם כתובים שם, אך הנחץ השיאני ואסמוך על המעיין שיבדוק הדברים שהוסרו אם ירצה לדעת למה הוסרו). Adieu - שיחה 
כמובן שהיה טוב יותר לשקול ההעברה גם עם אחרים. ראה כי גם לפי טעמי המצווה (שמבאר את שייכות ההוראה אל הכהן) ראוי היה להשאיר השם הראשון.
אודות השינויים של הסרת משפטים בלתי מקוריים, נא לפרט למה כבודו מתכוון--פרץ הכהן • שיחה • הנך מענג שבת בבשר בקר? וודא שהוא גלאטט מחשש גזל • י"א באב ה'תשע"א • 
מעוניין לחדש את הדיון לגבי שם הערך. אני חושב שראוי להחזיר את הערך לשמו המקורי 'האיסור להורות בשכרות'. האיסור לא הוגדר בשום מקום כאיסור המיוחד דווקא לכהנים, מלבד בפסוקי התורה ששם הוא נאמר לאהרן ולבניו, היות והם האמונים על הוראת התורה לעם ישראל "יורו משפטיך ליעקב ותורתך לישראל". ומכיוון שאנציקלופדיה זו איננה אנציקלופדיה קראית, ולהלכה מוסכם על הכל שהאיסור הוא על כל אדם מישראל, לא נכון להגדיר בשם הערך שהאיסור הוא לכהן, שמשמע מכך שלמי שאינו כהן זה מותר, וזו טעות. הרי ששם הערך צריך להיות האיסור להורות בשכרות. מתייג את ו . יאיר דב • שיחה • כ"ט בטבת ה'תשע"ט • 
מסכים עם יאיר דב.יהודי מהשומרון - שיחה 
 ודאי כיאיר דוב או "איסור הוראה בשכרות"--אליצור יחיא - שיחה 
באמת איסור הוראה בשכרות יותר טוב. זה מונח יותר אנציקלופדי. לשם ההשוואה, ישנם שלושה ערכים (כולל ערך זה) ששמם פותח ב-'האיסור ל...' לעומת עשרות ערכים ששמם פותח ב-'איסור...'. יאיר דב • שיחה • כ"ט בטבת ה'תשע"ט • 
 איסור הוראה בשכרות. בברכה, מלא כל הארץ כבודי • שלח הודעה ל-013-28143 • א' בשבט ה'תשע"ט • 
 מצטרף דביר • שיחה • א' בשבט ה'תשע"ט • 
איסור הוראה בשכרות. עם זאת, ראוי לתייג את , שבקש את ההעברה הנגדית בזמנו. בן עדריאל • שיחה • א' בשבט ה'תשע"ט 
כקודמיי. בברכה, גנדלף - 23:43, 06/01/19
גם אני מצטרף. איש גלילי • שיחה • א' בשבט ה'תשע"ט • 
תודה בן עדריאל על התיוג -אחרת הייתי נשאר בלתי-מודע למתרחש כאן. שמתי לב כי - בין הסברות כאן לשנות את שם הערך - אמרו "לא ידוע על זמן נתון שבו האיסור היה תקף רק לכהנים, והסיבה שבתורה הוא נאמר בכהנים היא רק כיון שהם היו מורי ההוראה בפועל" וכן "האיסור לא הוגדר בשום מקום כאיסור המיוחד דווקא לכהנים" וכדומה - כל זה טעות. לכן אני שמח לחוות לכם את דעתי בזה כי אחרת הייתם נשארים בלתי מודעים - ועכשיו תפנימו (מחדש?) כי עיקר ההוראה במשפטי ה' שייך אך ורק לכהנים. דבר צירי זה כבר הזכרתי אותו בספרי החדש העומד לצאת לאור בקרוב (כרך השני מסדרת "פרשת נגעי עור אדם" על דיני צרעת בזמן הזה הלכה למעשה) ובין הראיות לכך הבאתי מאת מגילת אביתר הכהן על פי תורת כלל ופרט; תורה צוה לנו משה - כלל, יורו משפטיך ליעקב - פרט. בהצלחה כאן ושוב תודה לכם--פרץ הכהן • שיחה • בשר כשר • ט' בשבט ה'תשע"ט • 
פרץ הכהן, אינני יודע מה בכל דבריך סותר את מה שכתבתי לעיל. האם אתה חולק על כך שהאיסור להורות בשכרות לא הוגדר הלכתית בשום שלב דווקא לכהנים? כלומר, האם לדעתך ישנה פסיקה הלכתית המתירה למורה הוראה שאינו כהן להורות בשכרות? אם לא, אזי הצהרתך ש'כל זה טעות', הייתה נמהרת, שלא לומר מוטעית. יאיר דב • שיחה • ט' בשבט ה'תשע"ט • 
כן, התורה מחייבת מיתה לכהן המורה מתוך שכרות, מה שאין כן כלפי מישהו אחר שמורה מתוך שכרות. כעת רק נשאר לנו לסבור שלפי משקל ההקפדה על האיש כך היא משקל שוויון-ההוראה של אותו אדם. אגב, לפני כעשור כתבתי איזשהו ערך על הנושא ולא התקבל ברצון כאן (אבל באנגלית נתנו לנו קצת רווחה: https://en.wikipedia.org/wiki/The_Torah_instruction_of_the_Kohanim). אז כאמור, ההוראה במשפטי השם זוהי נחלת הכהנים בני אהרן, ואיני חוזר בדברי שאתם טועים בנושא וגם איני סבור שדברי הכנים יתעכלו אצלכם במהרה. ובכל אופן אני מודה לכם על ההזדמנות לשתף עמכם כאן את חוותי--פרץ הכהן • שיחה • בשר כשר • ט' בשבט ה'תשע"ט • 
אתה שוב חומק מלהשיב על השאלה: האם לדעתך היה שלב כלשהו בו הפסיקה ההלכתית סברה שמותר למי שאינו כהן להורות בשכרות? בתשובתך הנ"ל למעשה הודית שאין מי שסובר שמותר לו להורות, אלא ישנו רק הבדל בחומרת האיסור, ועל כן התעקשותך לומר שאנו טועים ורק אתה צודק, תמוהה. אבל אם אתה נהנה לחשוב כך, לבריאות. יאיר דב • שיחה • ט' בשבט ה'תשע"ט • 
לא התחמקתי אלא כבר עניתי (יותר מדי). מ״מ לך נשיב ונשאל, האם היה שלב כלשהו בו הפסיקה ההלכתית סברה שמותר למי שאינו כהן ליכנס לאהל מועד כששתה רביעית יין מגיתו? --פרץ הכהן • שיחה • בשר כשר • ט' בשבט ה'תשע"ט • --פרץ הכהן • שיחה • בשר כשר • ט' בשבט ה'תשע"ט • 
אתה שוב הולך סחור סחור וחומק מהנקודה המהותית: לערך לא קוראים 'האיסור לכהן להיכנס לאוהל מועד כששתה רביעית יין מגיתו', אלא קראו לו 'האיסור לכהן להורות בשכרות'. משם זה עולה שהאיסור הוא לכהן בלבד. בפועל ההלכה מקיר לקיר היא שגם לאדם אחר אסור להורות בשכרות, ועל כן שם הערך שונה ל'איסור הוראה בשכרות'. מאד פשוט. מה בכל הנ"ל לא נכון? על זה לא ענית. בכל אופן, מכיוון שלדיון זה לא תהיינה השלכות מעשיות, אינני רואה עניין להמשיך אותו. יאיר דב • שיחה • ט' בשבט ה'תשע"ט • 
לעצם הנושא אין מה להמשיך כי בצדק שבשגרה הנורמלית אין צורך לפרש את הברור. אולם קרא אף קורא באומה שכל איש הבא למלא את ידיו לכהן מוליך עמו פר בן בקר ועולה להוריית משפטי ה׳, לכן נקבתי אז את שם הערך לכלול המילה כהן על מנת שיהיה ברור שמדובר בכהן דווקא. ואני חושב היום שהלכתי אז בדרך הנכונה, כי כעת הערתי לכם על טעותכם, שלא תדמיינו שההוראה בהנ״ל לישראל היא נחלת הכלל. עכשיו, בבקשה לענות על שאלתי; ״האם היה שלב כלשהו בו הפסיקה ההלכתית סברה שמותר למי שאינו כהן ליכנס לאהל מועד כששתה רביעית יין מגיתו״?--פרץ הכהן • שיחה • בשר כשר • י' בשבט ה'תשע"ט • 
1. נהוג לחתום בסוף דבריך. 2. קודם תענה על שאלתי, ממנה אתה חומק במשך כל הדיון הזה בטענות מגוחכות של 'אין צורך לפרש את הברור'. למרבה הפלא, אתה היחיד שחושב כך. נקודה למחשבה. יאיר דב • שיחה • ט' בשבט ה'תשע"ט • 
מדוע טענה מגוחכת? חפש אצל ספר המצוות להרמב"ם (לדוגמא), האם הוא מפרש "הכהן" בכל מצווה השייכת אך ורק לכהנים?--פרץ הכהן • שיחה • בשר כשר • י' בשבט ה'תשע"ט • 
מה זה קשור בכלל? הערך הזה לא עוסק "במצווה השייכת אך ורק בכוהנים". כמו כן שם הערך לא מתייחס לאיסור כניסה לאוהל מועד בשכרות אלא לאיסור הוראה בשכרות, לכן פשוט שאין להזכיר כהן בשם הערך בניגוד להלכה הפשוטה והמקובלת. yechiel - שיחה 
הערך עוסק במצווה שנאמרה אל אהרן ובניו הכהנים, אתה רוצה להרחיב את האיסור? עליך להביא ראיה מנומקת לא רק מפי "פלוני כתב" אלא גם על פי סברא ישרה--פרץ הכהן • שיחה • בשר כשר • י' בשבט ה'תשע"ט • 
קודם כל כן, מצווה שמוגדרת רק לכהנים, הרמב"ם מציין שהכהנים הם שהוזהרו עליה. שנית, הרמב"ם (כמו כל שאר הפוסקים) כותב במפורש (ביאת מקדש א, ג) שהאיסור הוא גם לישראל: "וכשם שאסור לכהן להכנס למקדש מפני השכרות, כך אסור לכל אדם בין כהן בין ישראל להורות כשהוא שתוי". אם לא מספיק לך שהרמב"ם ושאר הפוסקים כתבו זאת במפורש, כי לדעתך "עליך להביא ראיה מנומקת לא רק מפי "פלוני כתב" אלא גם על פי סברא ישרה", משום שבפסוקים הציווי פונה אל אהרן, הרי שדעותיך הן על גבול הקראות, או הרפורמיות, מה שתבחר. יאיר דב • שיחה • י' בשבט ה'תשע"ט • 
לא נכון. הרמב"ם לא תמיד מציין את הדבר כלל (ויש עשרות ראייות לכך). אני מצטער ונפגע על מה שכתבת ("..על גבול הקראות, או הרפורמיות, מה שתבחר") ועליך להתנצל על כך.--פרץ הכהן • שיחה • בשר כשר • י' בשבט ה'תשע"ט • 
אסתפק בעשר ראיות לטענתך, מתוך העשרות שעליהן הצהרת. לגבי התנצלות, ראשית אינני רואה סיבה להתנצל, מי שכשמראים לו שהפוסקים אומרים דבר מסוים, וזה לא מספק אותו כי זה צריך להסתדר לדעתו גם עם ה'סברא הישרה', הרי שטענה זו היא על גבול הקראות או הרפורמיות, קראות - כי לא מקבל את סמכות חכמים ולא מסתפק בדבריהם. רפורמיות - כי הוא יקבל את דברי חכמים רק אם זה יסתדר לו בסברה. נזהרתי בדבריי ולא אמרתי שאתה קראי או רפורמי חלילה, רק רציתי להראות לך שהטענה שהעלית היא מאד מאד בעייתית, והיא גובלת בקראות או רפורמיות, ואיני חוזר בי מכך. שנית, אני נפגע לא פחות מהזלזול שאתה מביע כלפי כל משתתפי הדיון, שאף לא אחד מהם חושב כמוך. אני מבין שכנראה יש לך קשר עמוק למצוות הקשורות לכהנים, וחקרת את הדברים לעומק, ויישר כחך על כך, אך זה ממש לא מתיר לזלזל באינטליגנציה של מי שלא חושב כמוך. יאיר דב • שיחה • י' בשבט ה'תשע"ט • 
סליחה, איני מוכן להמשיך את הדיון עמך כי אני מרגיש נפגע ממה שכתבת ועם החשש שבעתיד אפגע שוב בטרם התנצלת.--פרץ הכהן • שיחה • בשר כשר • י' בשבט ה'תשע"ט • 
 כבר מזמן אמרתי שצריך לסיים את הדיון הזה. צר לי שאתה סבור שמגיעה לך התנצלות. ושאינך סבור שראוי שתתנצל על דבריך המזלזלים. יאיר דב • שיחה • י' בשבט ה'תשע"ט • 

אני מציע לשנות את הפתיח לכלול רק דברים שאינם שנויים במחלוקת. לדוגמא, הרחבת האיסור לאינו כהן לעומת מה שכתב הרלב"ג "ישראל אינו באזהרה"--פרץ הכהן • שיחה • בשר כשר • י' בשבט ה'תשע"ט • 
דברי הרלב"ג מנוגדים לתלמוד ואינם דעה שראויה להתחשבות בערך הלכתי. yechiel - שיחה 
סליחה, איפה בתלמוד?--פרץ הכהן • שיחה • בשר כשר • י' בשבט ה'תשע"ט • 
בתלמוד אמרו סתם בכמה מקומות שתה רביעית אל יורה ולא חילקו בין כהן לישראל. ובמקום אחד אמרו על האמורא רב שהיה אסור עליו להורות משום ששתה יין (כריתות יג), אע"פ שרב לא היה כהן כידוע. והדברים פשוטים. yechiel - שיחה 
ואם לא די לך בזה, ראה בערך מה שהובא בשם הספרא במפורש שאין חילוק בזה בין כהן לישראל. הספרא שם דורש שאין חיוב מיתה על הוראה בין לכהן ובין לישראל כמבואר שם. למעשה את ההלכה הבסיסית יותר שהאיסור חל גם על ישראל הספרא אפילו לא הוצרך לדרוש את זה מפסוק שכן היה פשוט לחז"ל שהחלק השני של הפסוק "ולהורות" וכו' נאמר על כל מי שמורה, ולא נאמר כהן אלא אורחא דמילתא. yechiel - שיחה 
שוב סליחה, עמי, הדברים הפשוטים שלך אינם בכלל פשוטים. מה שהתלמוד סתם ולא פירש, נוכיח (לדוגמא) כי ארמי או גר תושב אל יורה בשכרות? ולמי "ידוע" כי רב לא היה כהן? אולי היה כהן (עי' ירושלמי קידושין ד ד) . אז עכשיו אתה טוען כי חז"ל סברו כאן מידת "דבר שנאמר במקצת והוא נוהג בכל", מנין לך זאת? אולי אפשר לטעון כאן "ילמוד סתום מן המפורש" וכשם שאין הוריית נגע הצרעת כשר בישראל כן הדין גם בשאר הוריות. יתירה מזו, הגמרא בכריתות מפרשת את המילים "ולהבדיל בין הקודש ובין החול" כלפי דמין וערכין חרמין והקדשות, ורש"י מפרש "הדמין והערכין והקדשות - שאסורים שתויי יין לשום אותן לבעלים לפדותן דדילמא לא שיימי להו שפיר" - הרי ידוע כי תורת הערכין יוצאת רק מפי כהן אם כן אין כאן ניהוג בכל. לסיכום, אם תאמר כי כך סובר הרמב"ם - לחיי כי כן כתב. אבל במקביל, סביר לומר שהרלב"ג היה מודע הן לספרא והן לגמרא ואעפ"כ כתב מה שכתב.--פרץ הכהן • שיחה • בשר כשר • י' בשבט ה'תשע"ט • 
אין לי ענין להיכנס לכל הדוחקים שכתבת (אני מקווה שאינך לומד כך גמרא) מאחר והדברים מפורשים בדברי חז"ל בספרא. ולדברי הרלב"ג, שכנראה כתב את דבריו על דרך פשט הכתוב ובלי כוונה לפסק הלכה, אין כל משקל הלכתי כנגד חז"ל והראשונים. אגב, רב בהחלט לא היה כהן וכמפורש במסכת מגילה (כב) "מכדי רב בישראל קרא [בתורה]", וכדברי רש"י "שהרי רב לא היה כהן ולא לוי". (ואין לי מושג מה מצאת בירושלמי שהזכרת). yechiel - שיחה 
אני מניח שיש לך ענין להלכה פסוקה. עם זאת תמוה לי עליך מה שהבאת את הגמרא בכריתות דמיניה וביה תמצא ש״ולהורות״ מלמדנו כי אין מורים מתוך הגמרא (ומה גם מעשה שהכל מודים שאין למידין מן המעשה, ומה גם מעשה הבא להוכיח סוג הוראה ולא אישיות המורה). ועכשיו הדין נהפכת לספרא - מה מצאת בספרא לחלק כאן פרשה אחת לשתי פרשיות לרישא לסיפא, ראה שהתנא דספרא אומר בפירוש ״יצאו ישראל מן הכתוב״ (וזאת למודעי כי לא רק יצאו מן הסיפא אלא גם מן הרישא אינם בכלל כי איסור ביאתם מפורש ממקום אחר "והזר הקרב")? ומה מצאת בחז״ל להצהיר כאן מידת הטוב (הי״ז) שדיבר הכתוב בהווה? (לגבי רב, הבאת ראייה. ולאידך ידוע שהיה אוכל חוליו בטהרה, ובר אחוה דרבי חייא היה (ויש בשם "ר׳ חייא" מינוי בין הכהנים), עוד הגמ׳ ירושלמי מביאה דאמר לחייה בריה ״נחות דרג וסב איתא״ ומדובר שם על בדיקת אשה כהנת לנישואין ודווקא לכהן נושא וכמבואר במפרשים) --פרץ הכהן • שיחה • בשר כשר • י' בשבט ה'תשע"ט • 
ברוך השם, סוף סוף יצאנו עם פתיח הכולל רק דברים האינם שנויים במחלוקת. אני רוצה לציין כי הוקפתם לעיל בשאלות טובות, וכעת בכל העריכות (חד צדדיות לדעתי) הסתרתם מאחורי הרמב"ם בלבד - אני מצטער, אבל לא נהגתם עמי כאן דרך הלימודים לברר את טיב הנושא.--פרץ הכהן • שיחה • בשר כשר • י"ז בשבט ה'תשע"ט • 
הרלב"ג כנראה מפרש כפי שעולה לדעתו מן הפשט גם אם מנוגד למסורת חז"ל ולהלכה, כדרכם של פרשנים רבים. בן עדריאל • שיחה • י"ז בשבט ה'תשע"ט 
כל מושג פירושו ידוע לנו רק ממה שכתב - אינני מרגיש נוח לומר שהוא כתב דברים כנגד חז"ל. ולעיקר הנושא, אין כאן מסורת חז"ל כדבריך ואדרבא, התנא דספרא אוחז בכל המקומות עם הגישה כי ההוראה לישראל במשפטי השם כשירה כשהיא יוצאת מפי כהן. אמנם יש הלכה כי זר פסול מלהורות כל עיקר (בין נגע טמא ובין נגע טהור - ככתב הרמב"ם "..נתן את גזר הדין בהסגר, וההחלט, והפטור, בידי הכהן"), כי זר בין שיכור בין צלול פסול מעיקרו (ואפילו גם רב, גם נשיא, גם יו"ר, גם מרא דאתרא, גם דומ"צ, גם אמדו"ר, וגם מלך). אבל כל עוד שמישהו לוקח את החופשיות לשנות - "לפרש" את דעת חז"ל - ממה שכתוב "פשט" בפרשה זו, ידו על התחתונה, ועליו להשקיט את השאלות שהקשתי לכם. אבל לצערי, איני רואה כאן הסברת פנים רק מתח - ומתח הוא רק טבעי ללב אדם הנכנס בגבול שאינו שלו--פרץ הכהן • שיחה • בשר כשר • י"ז בשבט ה'תשע"ט • 
בכל דבריך לא ראיתי אפילו "שאלה טובה" אחת. למעשה לא כתבת אפילו דבר ישר אחד, הכל עקום ומעוות. שלא לדבר על הערך שהיה מסולף לחלוטין ומנוגד לדברי חז"ל, עד לעריכות האחרונות. אתה משעבד את דברי חז"ל הפשוטים והברורים לאג'נדה המוזרה שלך, ולזה קשה להסביר פנים. yechiel - שיחה 
 כתבת "שכן היה פשוט לחז"ל שהחלק השני של הפסוק "ולהורות" וכו' נאמר על כל מי שמורה", וזה טעות אף שקר של שימת דברים בפי חז"ל.
א: מידת כלל ופרט; נאמר "תורה צוה לנו משה מורשה קהלת יעקב" - כלל, ובהמשך נאמר "יורו משפטיך ליעקב ותורתך לישראל" - פרט. זוהי מידה הרביעית בי"ג מידות כי כלל ואחריו פרט אין בכלל אלא מה שבפרט. ובמילא, ההוראה לישראל שמורה להאי פרט ולא להאי כלל, לימוד זה צוטט מפי הגאונים (ולהזכירך, שאמירתם אינו צריך ראיה מן התלמוד, והעובר על אמירתם כחולק על עשרת הדברות, וכן החולק עליהם כטועה בדבר משנה, והרי הוא כחולק על ה' ועל תורתו).
ב: המונח "הוראה" מיוחד/מיועד לכהונה (כמה דוגמאות לכך; "ככל אשר יורו אתכם הכהנים", יורו משפטיך .. תורתך לישראל", "כל כהן .. ואת עמי יורו בין קודש לחול", "ימים רבים לישראל .. ללא כהן מורה") - בכל המקרים הללו יש את המורה (הכהן) ואת מקבל ההוראה (ישראל), ומה גם כאן שכתוב "ולהורות את בני ישראל".
המעשה רב במסכת כרתות אינה מהווה ראיה מספקת לומר מה שכתבת (הואיל כי אפשר לפרש את אותה מעשה בדרך שאינה סותרת "א" ו"ב" הנ"ל)
--פרץ הכהן • שיחה • בשר כשר • י"ח בשבט ה'תשע"ט •
===
בערך משתמשים במונחים האלו ללא כל הסבר. התוצאה היא טקסט סתום לגמרי. !Σiη Stαlεzε אילן שמעוני - שיחה 
 כתבתי ערך בנושא כיווניות (ביולוגיה). נותר להוסיף קישורים.

כאשר כתבתי את הערך, הוספתי כמה דוגמאות. בעיניי הדוגמאות האלה חשובות, כי הם ממחישות את העניין של הכיווניות, מה קורה מאיזה גדיל. זה חשוב גם לעניין המינוח ולהבנה שגנים יכולים להיום בשני הגדילים, ואיך מכל גדיל אפשר לקבל שרשרת חומצות אמינו שונה.

הדוגמאות שהבאתי שוחזרו , בטענה כי "דבר כזה לא מקובל. ויקיפדיה היא אנצ' ולא ספר לימוד". בעיניי הדוגמאות האלו לא חורגות ממה שמקובל בוויקיפדיה (דוגמאות לערכים עם דוגמאות: חזקה (מתמטיקה), מגדלי האנוי, משפט פיתגורס, משפט קנטור. כל הערכים האלו מכילים דוגמאות. ערכים נוספים שיש להם דוגמאות (חיפשתי ערכים עם דוגמה ככותרת לפרק, והעתקתי כאן חלק): מלכודות בפתיחה בשחמט, ממוצע משוקלל, קריפטוגרפיה ויזואלית, נטיית מסלול, פונקציה על, משוב, כשל לוגי, יריעה, טקסון מונוטיפי, עיצוב גרפי, זמר, אספרנטו, ראשי תיבות, פארק שעשועים, ספין אוף (תקשורת ובידור), כיכר עירונית, אלגוריתם, תוחלת, מרחב מטרי, אנליזה פונקציונלית, מורפמה, שבות, יחס הפוך, עקיפה).
תיוג: משתמש:Gilgamesh שביצע את השחזור.

תודה על הערך, בבקשה תירשם לויקיפדיה כדי שאפשר יהיה לפנות אליך בשם. ערך זה וגם הערך על כיווניות שכתבת, אינם מונגשים לאנשים שלא מכירים את התחום. הנגשתי את שתי הפסקאות הראשונות כמיטב ידיעותיי, וצריך להמשיך בהנגשה. ראשית הטבלה לא ברורה, כתוב "להלן טבלה המפרטת כינויים שונים לגדילים לפי תחומים", האם היא מפרטת כינויים של גדילי ווטסון וקריק או שהיא מפרטת תכונות שלהם, או שהיא מתייחסת לגדילים אחרים. -La Nave Partirà שיחה 
עשיתי כמיטב יכולתי כאן ובערך על כיווניות (וכשניסיתי להסביר דברים באמצעות דוגמאות (שבעיניי חיוני להבנה), שוחזרתי). לצערי, נראה שאין הרבה עורכים בתחומי הביולוגיה, והמצב ברבים מהערכים לא מזהיר. לא עליי המלאכה לגמור - זה היופי בוויקיפדיה, לא? כדי להקל על העבודה, הערכים מתורגמים מהערכים המקבילים באנגלית. הסתמכות על הסטנדרט שלהם נראת לי נקודת התחלה טובה.
===
אינני מבין מדוע מוחקים את זה שהיה חברותא של רבי אברהם גניחובסקי, אפשר למצוא כאלו דברים בכל המרחב הויקיפדי, אין זאת אלא אחד שרוצה בזדון להסיר זאת ולאו דווקא מטעמים ויקפדיים גרידא. {{שכח לחתום Chasidim2
שלום גם לך. ראשית לר' אברהם עצמו אין ערך. שנית, דיון חשיבות מתמקד רק בערך עצמו בלי לדון על מישהו אחר שגם הוא לא חשוב. שלישית, לאף אחד אין כוונות זדון, פשוט הבוטושאנער אינו מוכר בעולם, בקושי בתמונות. יתכן שהוא גדול מכולם, אך באנציקלופדיה לא מודדים אלא מתעדים. בכל מקרה עצתי נתונה לך בדף השיחה שלך. --Akkk - שיחה 
שלום לך. זה שלרבי אברהם גניחובסקי אין ערך בויקיפדיה, זה עדיין לא אומר שהזכרת שמו כחברותא של האדמו"ר אינה חשובה, אף אם הייתי חושב שרבי אברהם עצמו לא ראוי לערך בפני עצמו, הוא בוודאי ראוי להזכרתו כחברותא של האדמו"ר. חוץ מזה שאני בהחלט חושב שרבי אברהם גניחובסקי זכאי לערך, אם כי אני אישית לא הולך כנראה לעשות זאת, כמו שלרבי נפתלי נוסבוים למשל אין ערך בויקיפדיה, אע"פ שכל אחד מודה שהוא זכאי לכך, אבקש ממך בכל הכבוד הראוי, לא למחוק את הפרט הנ"ל, וגם לגבי דרכו של האדמו"ר בחסידות ועוד כמה דברים שכתבתי, לדעתי יש להם מקום בויקיפדיה ואוכל להביא לך גם ראיות לכך מהמרחב הויקיפדי, אז אתה לא אינטרסנטי, ולגמרי אובייקטיבי, אבקש ממך לא לקצץ, תודה רבה. 
טוב עשה מי שמחק פרט מיותר זה. אם כי גם ככה זה ערך שסופו מחיקה. גילגמש • שיחה 
חסידים היקר. חבל לך לכעוס. יקח לך מעט זמן בשביל להבין איך הדברים מתנהלים. בכל אופן אל תשחזר דברים שנמחקו אף אם לדעתך הם נמחקו שלא בצדק, כיוון שזה נגד הכללים. כשיש לך טענה על מחיקה עליך לכתוב אותה בדף השיחה של הערך. עיקר העיקרים הוא שהערך כנראה ימחק כיוון שצריך שיהיה מישהו שיתמוך בהשארתו מלבד יוצר הערך וככל הנראה לא יהיה אחד כזה. חבל שתשקיע אנרגיה בערך זה. ואגב, ר' אברהם ודאי ראוי לערך, ציינתי זאת כאנקדוטה. בהצלחה. ושתי הערות, בדפי שיחה נהוג להזיח כל תגובה שמאלה מהתגובה הקודמת. עושים זאת בעזרת נקודותיים נוספות על מספר הנקודותיים של התגובה הקודמת. כמו כן, נהוג לחתום בשביל לאפשר דו שיח תקין. חתימה נעשית על ידי 4 פעמים ~, או בסמל של החתימה בסרגל למעלה. --Akkk - שיחה 
אני חושב שאדמו"ר שמנהיג קהילה חסידית ומייצג שושלת חסידית עתיקה ומורשת עבר, אינו פחות ראוי לערך בויקיפדיה מאשר סופרים ועיתונאים שרבו כחול הים וכל אחד מהם זוכה לשכון כבוד בויקיפדיה ללא פוצה פה ומצפצף, במיוחד שלמיטב זכרוני האדמו"ר הנ"ל הוא מייצג יחידי של אותה שושלת, כמדומני שבעיתון המודיע מופיעים כמה פעמים בשנה ידיעות על ההילולא של אדמור"י אותה שושלת, ואם אינני טועה האדמו"ר הראשון היה תלמידו או חברו (לא זוכר בדיוק, מופיע בהמודיע פעם בשנה באופן קבוע) של רבי מנחם מנדל מקוסוב, אז מדובר על שושלת של איזה 180 שנה, שזה מכובד בהחלט, ולא מצאתי בויקיפדיה עוד אדמו"ר יותר מפורסם מהאדמו"ר הנ"ל שממשיך את אותה שושלת, כך שלעניות דעתי, מחיקת ערך זה תהווה הפסד לויקיפדיה, וייתכן שצודק אותו אחד למעלה שכתב שהיה עדיף ליצור ערך על החסידות והשושלת, אך לא אני ולא אתה נעשה זאת, ובינתיים עד שמישהו יעשה זאת ם יימחק הערך הנ"ל ויקיפדיה תפסיד ערך מייצג של שושלת עתיקה שלא יהא לה שום ייצוג בויקיפדיה. מה גם שלמיטב זכרוני יש בויקיפדיה ערך לאדמורי"ם שקטנים ממנו בהרבה ומפורסמים פחות, כך שלכאורה זכאית גם אישיותו של האדמו"ר לערך.Baruchashem - שיחה 
לפי הקווים המנחים, ככלל, קבוצת האדמו"רים-ללא-חסידים, בעיקר האדמו"רים בני הדור החדש במאותיהם ואלפיהם, אינה עוברת את רף החשיבות הנדרש. כמובן, יש יוצאים מן הכלל: אדמו"רים בעלי שיעור קומה ומעמד ציבורי מיוחד. למשל: האדמו"ר מריבניץ. מה שאומר שניתן להיות חסר ייחוס (ומבוטושאן...), ובכל זאת להיות ראוי לערך. אגב, מלכתחילה הענף של בוטושאן הוא קטן, וכבר יותר מדור אחד שהוא בלי חסידים וחצר של ממש. גרש - שיחה 
 גרש היקר, צר לי לאכזב אותך, אך מדבריך ניכר כמה דברים. א: שאתה מכיר טוב מאד את בוטושאן. ב: מכך שכתבת "מה שאומר שניתן להיות חסר ייחוס ומבוטושאן" מוכיח ברורות שמלבד כך שאתה מכיר טוב מאוד את השושלת עד לאדמו"ר הנוכחי, יש לכך גם איזה צד אישי ובוטה נגד חסידות זו מאיזו סיבה שלא תהיה.
כתבת שמדובר באדמו"ר בן הדור החדש, לידיעתך שושלת בוטושאן מפיעה באינצקלופדיה לחסידות של אלפאסי (חסידות מדור לדור) ושם מופיע שהשושלת ותיקה יותר מרוב השושלות הקיימות, ואף היתה חצר חסידית פעילה במשך כל הדורות, לפי המופיע שם השושלת בערך בת 180 שנה. כמו"כ בספר "רזא דעובדא" לרבי צבי הירש מקרעטשניף זצ"ל שהיה נכדו של ראש שושלת בוטושאן, הרה"ק רבי אליעזר זאב מבוטשעטש זי"ע (כמו כל אדמור"י נדבורנא שהינם צאצאים של שושלת זו) מביא ביוגרפיה של ראש שושלת בוטושאן. בנוגע למה שכתבת שהיו שנים שהחסידות לא התקיימה כתיקונה, ידוע לי אחרת (ובאמתחתי ראיות לרוב) בכל אופן בראשי פרקים אכתוב כי השושלת היתה פעילה במשך כל הדורות, וכן אביו של האדמו"ר הנוכחי האדמו"ר רבי מרדכי על אף שהתייתם בגיל שנתיים בשנת תרע"ז בפטירת אביו, והאדמורו"ת נפסקה לפרק זמן של כעשרים שנה, אך מייד לאחר נישואיו ביסס האדמו"ר זצ"ל את חצירו מחדש ברומניה ופרנס את חצרו מההכנסות "הפידיונות" שקיבל מחסידיו, כך גם מיד עם עלייתו ארצה בשנת תש"כ הקים האדמו"ר מיד את בית מדרשו "זכרון יהודה" דחסידי בוטושאן (ע"ש אביו הרה"ק רבי יהודה ארי'ה לייבוש מבוטושאן זי"ע) ברחוב צ'רנחובסקי בחיפה, והחזיק את חצירו ואת כולל האברכים אך ורק מה"פדיונות" שהגיעו מקהל יוצאי רומניה שנהרו אליו בהמוניהם. אנא, לעתיד לפני שתכתוב או תמחוק דברים בויקיפדיה, תברר את העניין כמו שצריך. תודה. Chasidim26 - שיחה 
א. חלילה וחלילה, אין לי שום דבר נגד בוטושאן! האמת היא שאין לי היכרות אישית עם החסידות מעבר לידע הכללי. דבריי נכתבו אך ורק מן ההיבט הוויקיפדי הצרוף. ב. המשפט שכתבתי "מה שאומר שניתן להיות חסר ייחוס ומבוטושאן" נועד לחזק את דבריי שהשיקולים לרף החשיבות ענייניים לגמרי (וכדוגמה הזכרתי את הריבניצר שהיה חסר ייחוס ובמקרה מוצאו מבוטושאן). ג. אכן הזכרתי בדבריי את "האדמו"רים בני הדור החדש", אך מה בין זה לבין העובדה ששושלת בוטושאן היא ותיקה? וכי מישהו חולק על כך? אדרבה, יש מקום לערך על השושלת, שם יוזכרו האדמו"רים, כולל מושא הערך הנוכחי. ד. אתה טוען שכתבתי כי "היו שנים שהחסידות לא התקיימה כתיקונה". היכן כתבתי כדבר הזה? כתבתי ש"כבר יותר מדור אחד שהוא בלי חסידים וחצר של ממש". זו עובדה. ה. הסעיף הקודם נכון לרבי מרדכי פרנקל מחיפה. העובדה ש"התפרנס אך ורק מהכנסות שקיבל מהקהל יוצאי רומניה" אינה מלמדת על חצר וחסידים וכו'. גם האדמו"ר הנוכחי "מתפרנס אך ורק" וכו'. ו. כל עריכה שלי נעשית אך ורק מתוך ידיעה ברורה של העניין. גרש - שיחה 
חסידים, למה שלא תכתוב ערך על השושלת? טישיו - שיחה 
לדעתי נשוא הערך ראוי לערך בפני עצמו ללא שום קשר לשושלת שממנו בא, לפי מה ששמעתי מספר פעמים מידידים בוגרי ישיבות בבני ברק, הבנתי שבחורי ישיבות רבים מהמגזר הליטאי קשורים אליו ונשמעים לעצתו, ונחשב בעיניהם כתלמיד חכם עצום משכמו ומעלה וכמנהיג פיקח בעל מחשבה בהירה וניתוח מעמיק, א"כ הרי לנו אדמו"ר בעל מאפיינים יחודיים, ולכן הנני תומך בהשארת הערך.חוקר-היסטוריה - שיחה 
גרש טעית ובגדול, כתבת שהאדמו"ר אינו יחסן, אז לידיעתך: חוץ מהייחוס של האדמו"ר לשושלת צדיקי בוטושאן בן אחר בן עד ראש השושלת הרה"ק מבוטשעטש שנפטר בתרי"ב, האדמו"ר מבוטושאן הוא יחסן עצם שלכאורה מעטים הם גדולי ישראל שיש להם ייחוס כזה, ואני אתן לך על קצה המזלג: אמו של האדמו"ר הרבנית מרים יהודית מוסקוביץ בתו של הרה"ק רבי יעקב משאץ שהיה בן אחר בן של המגיד מזלאטשוב, ונכדת רבי סיני מז'מיגראד זי"ע שהיה בן אחר בן של ה"דברי חיים" מצאנז זי"ע, רבי סיני מז'מיגראד היה חתן של רבי נפתלי ממעליץ בן אחר בן של רבי נפתלי מרופשיץ זי"ע, היש לך יחסן גדול מזה??? וזה על קצה המזלג, יש עוד מגילת יחוס ענקית.Chasidim26 - שיחה 
אני רואה שאתה ממשיך בקו בעייתי (מכוון?) בכל מה שקשור להבנת הנקרא. וכי טענתי שחסידות בוטושאן היא חסרת ייחוס? וכי מישהו בדף השיחה כאן שדיבר על (אי) חשיבות הערך הנוכחי העלה טענה של חוסר ייחוס? אני שב ומצטט את המשפטים הרלוונטיים: "כמובן, יש יוצאים מן הכלל: אדמו"רים בעלי שיעור קומה ומעמד ציבורי מיוחד. למשל: האדמו"ר מריבניץ. מה שאומר שניתן להיות חסר ייחוס (ומבוטושאן...), ובכל זאת להיות ראוי לערך". ועוד הוספתי וכתבתי לאחר מכן: "המשפט שכתבתי 'מה שאומר שניתן להיות חסר ייחוס ומבוטושאן' נועד לחזק את דבריי שהשיקולים לרף החשיבות ענייניים לגמרי (וכדוגמה הזכרתי את הריבניצר שהיה חסר ייחוס ובמקרה מוצאו מבוטושאן)". מה לא מובן כאן? 'חוסר הייחוס' יוחס לאדמו"ר מריבניץ, שכאמור מוצאו מבוטושאן. אגב, החשד שלי להטייה מכוונת של דבריי עולה מן העובדה שכתבת לעיל כי מוכח שאני מכיר היטב את "השושלת עד לאדמו"ר הנוכחי". נו, ואם אני מכיר היטב את השושלת, כיצד ייתכן לומר שכתבתי ש"האדמו"ר אינו יחסן"? אתמהה. גרש - שיחה 
חסידים, אני מציע שתקבל את הדין ותפנה את המרץ לכתיבת ערך על בוטושאן. גם לא ישנה דבר אם יצוצו כאן עוד כמה משתמשים בלתי מוכרים. אנחנו כבר רגילים לכך שמי שמעוניינים בערך ספציפי מאוד מאשימים דווקא את המשתמשים הוותיקים בחוסר נייטרליות כי הם חולקים עליהם. זה לא ילך. נרו יאיר • שיחה • י"ט באדר ה'תשע"ב • 
גרש, אגב זה לא מדויק שאין לו חסידים. תסתכל בתמונות. הוא די מצליח. אני חושב שיש לו גם "חבורה" עם כמה עשרות בחורים.--Akkk - שיחה 
אינני רוצה, חלילה, לפגוע בשום אדם. אולם בגדול, כל אדם שיפתח בית מדרש ויוכתר (או יכתיר עצמו) לאדמו"ר, בתוך זמן לא רב יצליח לרכז סביבו מספר אנשים. לא זה הופך אדמו"ר-בלי-חסידים לאדמו"ר-עם-חסידים. דוגמה לאדמו"ר-עם-חסידים, כזה שבנה חצר של ממש ולא רק אסף סביבו כמה אנשים אקראיים בלי שום אפיונים וקווים משותפים, הוא האדמו"ר מדארג. גרש - שיחה 
הלוואי. יש כאלה שמחפשים מניין ויש כאלה שהצליחו למצוא אבל אין רבים שהתחילו מאפס ויש להם טישים מכובדים לא כל שכן חבורת בחורים. --Akkk - שיחה 
 AKKK היקר, אכן צודק הינך, כפי ששמעתי מידיד, יש כמה וכמה "חבורות" עם ראשי חבורות בנשיאותו (התאספות שבועית של בחורים המסתופפים בצל האדמו"ר ללכת בדרכו וללמוד תורתו) ולא רק בבני ברק, גם בירושלים, ובקרית ספר, ולפי מה שהבנתי מדובר בתופעה שהולכת וגדלה, לידעתך גרש היקר, לא מדובר על תופעה או אנשים אקראיים, מדובר על אנשים קבועים בעליל.חוקר-היסטוריה - שיחה 
זהו ערך שכבר מזמן היה צריך להיווצר, מדובר באישיות דומיננטית בציבור החרדי, ובפרט בשנים האחרונות, אני אישית תלמיד ישיבת מיר, ואני עד ל"חבורות" והתכנסויות המתקיימות באופן קבוע באיזור הישיבה, ואני מכיר אישית בחורים שלא מוותרים על "נסיעה" לפחות פעם בחודש לאדמו"ר, ולא זזים בלי עצתו והדרכתו של האדמו"ר מבוטושאן, ודאי שצריכים להשאיר את הערך ויש עוד הרבה מה להוסיף בו.מבסוט - שיחה 
 לעניות דעתי, בהחלט ראוי לשלב בערך הויקיפדיה את עניין ה"חבורות" שבנשיאותו, משום שזה מאפיין די בולט בחצר בוטושאן, לפי מה ששמעתי עד עכשיו האדמו"ר מקרב מאד בחורים משום שהוא רואה בדור הצעיר את עתיד היהדות, ולדידו צריך לתת להם את מיטב תשומת הלב, כך שמעתי מידיד תלמיד ישיבת מיר, שמחשיב עצמו כחסיד שלו כבר מספר שנים, הוספתי את זה בערך.מבסוט - שיחה 
משתמש:Chasidim26, משתמש:חוקר-היסטוריה, משתמש:Baruchashem, משתמש:מבסוט הנכבד, "ריבוי הדעות" המרשים שהפגנת מרחיק עוד יותר את המטרה שלשמה התכנסת כאן, ומותיר אותך ואותנו משחיתים זמן לריק. לתשומת לבך. גרש - שיחה 
 גרש, צר לי בצערך, אתה המשתמש היחיד כאן שאיננו תומך בהשארת הערך, שמחתי לפגוש כאן את AKKK, ברוך השם, מבסוט, וחוקר היסטוריה, שתומכים בפה מלא בהשארתו של הערך, ואתה היחיד שמתנגד, זה עדיין לא הופך את כל התומכים לאיש אחד, אע"פ שאתה החלטת כך, אנו ארבעה אנשים נפרדים, שכולם תומכים בערך, Chasidim26 - שיחה 
לא תמכתי בחשיבות הערך. כפי איך שנראה יש לך אמוציות לאדמו"ר ומשכך קשה לך לקבל שלא יהיה לו ערך בויקיפדיה. אם תשהה פה עוד זמן ותערוך בעוד ערכים, תבין איך הדברים מתנהלים. גם לי וכנראה גם לגרש לקח זמן להבין מה מוחקים ומה משאירים אך בסוף קולטים. ועוד משהו לתשומת לבך, בשביל להצביע על חשיבות ערך צריך ותק של שלושה חודשים ומאה עריכות כך ששלושת חבריך לא יוכלו לעזור. אגב, ארבעה בוטושאנערס באינטרנט? אחוז מדי גדול... --Akkk - שיחה 
אין ספק שזה כבוד גדול לויקיפדיה שיהא בה את הערך הנ"ל.שטריימלמאכער - שיחה 
 אתם רוצים למחוק?? בבקשה, תמחקו!! מי שיפסיד מזה זה רק ויקיפדיה לא אף אחד אחר, אני לא אתחיל עכשיו בערך על השושלת או על החסידות וכו', וכך ייצא שענף שלם ושושלת ותיקה אין להם שום ייצוג בויקיפדיה, אבל בבקשה, הרשות נתונה לכם לעשות כטוב בעיניכם, בס"ה רציתי לתרום ערך לויקיפדיה, אם זה לא מוצא חן בעיניכם, זכותכם, באמת שיש לבוטושאן מספיק מקומות להתבטאות חוץ מויקיפדיה.Chasidim26 - שיחה 
 אנסה להסביר לך שוב, בתקווה שאולי הפעם תקשיב ולא תענה שוב באופן אוטומטי. אנו מנוסים עם מי שמנהלים קמפיין נמרץ למען ערך אחד בלבד של מישהו קרוב ללבם ומאיימים שאם ימחקו להם יקרה לוויקיפדיה אסון. אל חשש, אם לא אתה מישהו אחר יכתוב את הערך על בוטושאן. אני מעריך שאילו במקום לתקוף ולהירשם שוב ושוב בשמות משתמש פיקטיביים (או לגייס מקורבים, לא משנה) היית עונה לעניין ומתוך כבוד למי שכותבים את כלל האנציקלופדיה, מעבר לערך ספציפי אחד, סיכויי הערך להישאר היו יותר גבוהים. נרו יאיר • שיחה • כ' באדר ה'תשע"ב • 
 אני חוזר ואומר, אני מכבד מאד את עורכי ויקיפדיה ואת הקווים המנחים שלה, אני למדתי את הכללים ולפי כל הכללים הערך הנ"ל צריך להישאר, והסיבות לכך (חלקם):
א. מדובר באישיות שמייצגת שושלת עתיקה יותר מרוב השושלות, הרבי הראשון היה תלמידו של האדבת שלום מקוסוב, בנו של רבי קופל חסיד, תלמידו של הבעש"ט, שזה מאד קרוב לבעש"ט יותר מרוב החצרות הקיימות כיום, ולכן גם אם נשוא הערך לא היה דומיננטי וכו' היה צריך לכתוב ערך (אא"כ כבר היה קיים ערך על החסידות, במקרה שלנו, זה שיש ערך על האדמו"ר, יוביל בסופו של דבר לכתיבת ערך על השושלת, משא"כ אם תמחוק שזה יוציא את החשק. 
ב. האישיות הנ"ל ראויה מצד עצמה לערך ויקיפדי, מדובר באדמו"ר שרבים רואים בו תלמיד חכם ועובד ה' משכמו ומעלה, מתייעצים עמו על כל צעד ושעל, מנהיג חבורות שלימות של בחורים בכמה ערים, וכן יהודים מכל העולם קשורים בו ורואים בו את מנהיגם הרוחני, ובנוסף על כל הנ"ל הינו ממשיך שושלת ותיקה, וכי זה איננו סיבה לערך?
ג. לפי הדפדוף שלי בויקיפדיה, אדמורי"ם עם נפח חסידים, השפעה, וייחוס קטנים בהרבה ממנו, יש להם ערך בויקיפדיה, ואינני רוצה כעת להכנס לפרטים וקטנוניות, דפדף והיווכח.Chasidim26 - שיחה 
חסידים, לאף אחד לא נעים מהמצב. חבל שאתה לוקח את זה כל כך קשה. הייצוג של השושלת לא כל כך חשוב, (נמחק לאחרונה על ערך על האדמו"ר מסוקולוב קוצק, גם מייצג שושלת חשובה, מבוגר ובעל סיפור חיים מעניין ובכל זאת לא עומד בסטנדרטים של ויקיפדיה. על ערכו של האדמו"ר מטאהש נאבקתי שישאר), מה שחשוב הוא פרסום. האדמו"ר עדיין לא מספיק מפורסם בשביל הסטנדרטים של ויקיפדיה. יתכן שיש אדמו"רים בויקיפדיה שאינם עומדים בסטנדרטים, כנראה שלא שמו לב אליהם. אם תערוך פה עוד מספר חודשים תוכל להניח תבנית חשיבות עליהם. ואמנם תרשה לי להגיד לך בעדינות, אתה מגזים במספר חסידיו ובחוריו. ניסיתי לספור רבים ולא הצלחתי. ועדיין לא ענית לי, למה ר' משולם זלמן החליף את שם משפחתו לפרנקל. ועוד משהו, לא נראה לי שהיה אצל האהבת שלום. האהבת שלום נפטר בשנת תקפ"ו, ר' יוסף אהרן בנו של ר' אליעזר זאב נפטר בשנת תרע"ג. באיזה שנה נולד (ונפטר) ר' אליעזר זאב? --Akkk - שיחה 
 AKKK יקר, בא ואבהיר לך את ההבדלים מכל מה שהצגת לעיל. א: האדמו"ר מסוקולוב קוצק למיטב ידיעתי אינו מתיימר אפילו להנהיג עדה, בלי לפגוע בחשיבותו הגדולה, יש הרבה אדמורי"ם צדיקים ויחסנים, שמלכתחילה אין רצונם בהנהגת ועול העדה, וזה לא מוריד מהם כלום, מה שכן, הסוקולובי הינו נצר לשושלת קוצק, וככזה, אז כך: אם לא היה בכלל ערך על קוצק, אז יתכן שאפילו בלי להיות מנהיג או מפורסם היה מקום להשאירו בהיותו מייצג שושלת ותיקה, שלעת עתה אין עליה ערך ולך תדע מי ומתי יהיה, ולכן כמייצגה וממשיכה של שושלת ראוי שיהיה לו ערך, אך מכיוון שיש ערך על קוצק, די בכך אם שמו משולב בה. בקיצור: האדמו"ר מסוקולוב קוצק אכן מייצג שושלת אבל כבר קיים ערך עליה אז די בכך אם ישולב בה. עוד מעט אמשיך אי"ה.
ב. לגבי האדמו"ר מטאהש, אינני מבין מדוע היית צריך להיאבק, אני לא חושב שהוא פחות חשוב מרבי יעקב הגר בן הסערעטר, ורבי יעקב מנדל מבהוש, שעליהם קיים ערך ללא עוררין, בודאי אחד שנחשב כזקן האדמורי"ם, וכצדיק עתק.
ג. לגבי ההגזמה במספר בחוריו וחסידיו, אז כך: הוידאו שהבאת אינו מייצג כלל, מדובר במצווה טאנץ בשעה 3:00 בלילה כשמלכתחילה אמרו לרוב הציבור ללכת לפני 12 בלילה. אני יכול לשלוח אותך למספר ישיבות ידועות שאין כאן המקום לפרט, (אם היינו מדברים בפרטיות הייתי מפרט) שם תתעדכן על ה"חבורות" המתקיימות מדי שבוע, ועל בחורים שלא "זזים" בלי מוצא פיו של האדמו"ר שליט"א, ומדובר בתופעה גוברת והולכת בפרט בשנים האחרונות, כך שאם סרטון ביוטיוב הוא מקור בשבילך, בודאי אם תשמע דברים מפי אותם בחורים, זה בודאי מקור, ומדובר לא רק בישיבות בבני ברק, אלא גם מחוצה לה, עוד ארחיב אי"ה.Chasidim26 - שיחה 

חסידים, מי היה אביו של ר' יהודה אריה לייביש? איך הוא מיוחס לר' אליעזר זאב מבוצ'אץ'? לר' אליעזר זאב היה בן ר' יוסף אהרן שהיה חתן של ר' לוי יצחק פרנקל מבוקרשט. יש קשר? Akkk - שיחה 
אכן ואכן, אביו של רבי יהודה ארי' לייבוש היה רבי משולם זלמן פרנקל זצוק"ל בנו של הרה"ק רבי יוסף אהרן מבוטשעטש זי"ע (נפטר בחיי אביו רבי יוסף אהרן זי"ע, והאדמורות המשיכה דרך רבי יהודה אריה לייבוש), אכן רבי יוסף אהרן מבוטשעטש, שהאדמו"ר שליט"א הוא בן נינו, היה חתנו של רבי לוי יצחק פרנקל גאב"ד בוקרשט, שהיה נכדו של סניגורן של ישראל רבי לוי יצחק מברדיטשוב וכן של בעל ה"דגל מחנה אפרים" ושל ה"באר מים חיים" וכמובן של "הבעל שם טוב הקדוש" הסיבה שלא התחלתי ערך על השושלת היא שהאדמו"ר מבוטושאן הוא מספיק לערך בפני עצמו, ועוד חזון למועד שייפתח ערך על החסידות והשושלת. עכ"פ כפי שצויין לעיל, האדמו"ר מבוטושאן הוא מגדולי היחסנים בדור, כמעט אין אדמורי"ם שווי יחוס כמוהו, חוץ מהייחוס העצמי כמובן.Chasidim26 - שיחה 
אצל אלפסי ראיתי שר' יוסף אהרן היה נקרא רבינזון וכיהן בדורוהוי. מתי הוחלף השם לפרנקל? כמו כן של מי היה בן רבי אליעזר זאב מבוצ'אץ'? כאן כתוב שהיה בנו של רבי שמעון מירוסלב. --Akkk - שיחה 
 בלי כל קשר להנ"ל, היות שהיום הוא הילולת הרבי ר' אלימלך מליז'ענסק זי"ע, אמרתי להביא בזאת את יחוסו של הרבי מבוטושאן שליט"א להרבי ר' אלימלך זי"ע: כ"ק האדמו"ר מבוטושאן שליט"א, בן הרה"ק רבי מרדכי מבוטושאן זי"ע, חתן הרה"ק רבי יעקב משאץ זי"ע, חתן הרה"ק רבי סיני מזמיגראד, חתן הרה"ק רבי נפתלי ממעליץ, בן הרה"ק רבי יהודה ממעליץ, חתן הרה"ק רבי חיים מאיר יחיאל השרף ממוגלניצא זי"ע חתן הרה"ק רבי אלעזר מליז'ענסק זי"ע, בן הרה"ק בעל הנועם אלימלך מליז'ענסק זי"ע.
 החזרתי את הפרטים על האישים שעם עסק האדמו"ר בתורה בישיבה, מכמה סיבות והן: מקובל וגם מופיע כמה פעמים בויקיפדיה לתאר את התמדתו בתורה של נשוא ערך כזה או אחר, כיוון שלא מדובר בפוליטיקאי או משהו דומה שבמקרה כזה גם אם נניח אותו אדם היה מתמיד גדול וכו' בישיבה זה לא נוגע לערך אלא מידע שולי, בשונה מאדמו"ר שהגדרתו הרישמית היא צדקותו וגדלותו בתורה, בהחלט זה מראשי הפרקים של חייו התמדתו בתורה וכל מה שמסביב. אך מכיוון שיש לי כבוד לרמת העריכה בויקיפדיה, ואני יודע שלא יאהבו שם מלל רב אפילו אם הוא מקיף וממצה, כדוגמת זה שסיים את הש"ס בצעירותו ועוד כאלו דברים, (אע"פ שבערכים אחרים אוכל להראות לכם ממל מסורבל ומיותר אצל אדמורי"ם אחרים, אך אין זה מעניני למחוק, ואם חסידו או מוקיריו של אותו נשוא ערך נהנים מזה אז מה אכפת לי (לדוגמא על האדמו"ר מפרמישלאן (החי עמנו מתואריפ "יופי פניו וזיו תוארו" ועוד כל מיני כאלו דברים שזה נראה מגוחך לחלוטין בפרט כשמדובר באדמו"ר בן ימינו אך אין פוצה פה ומצפצף וזה שוכן כבוד בויקיפדיה עד כדי כך שאני האני הקטן זה מעורר בי גיחוך, אז פרט כזה שמורה על גדלותו של האדמו"ר בתורה זה שלמד עם גאוני זמנו, במקום להאריך בפרטים של גדלותו בתורה (שגם בזה לדעתי יש מקום לפרט) בוודאי ראוי שישכון בויקיפדיה. ב. אותם אישים שהוזכרו כחברותות של האדמו"ר, הם עצמם ראויים לערך בויקיפדיה אע"פ שעדיין אין כזה, ובוודאי ראויים לאיזכור אם הם שזורים במהלך חייו של האדמו"ר.(אינני יודע אם המוחקים כאן הכירו את ר"נ לוברט, תתעניינו אצל חסידי גור ובטשעבין, מדובר בגאון מופלא שהיה מפורסם בזמנו וגם היום אצל יודעי דת ודין זצ"ל) אבקש לא למחוק שוב ללא דיון.Chasidim26 - שיחה 
לגבי מה שכתבתי לעיל לגבי החברותו של האדמו"ר, רבי אברהם גניחובסקי ור"נ לוברט,
זה מיותר גילגמש • שיחה 
 דרך אגב ובנוסף למה שכתבתי לעיל לגבי החברותו של האדמו"ר, רבי אברהם גניחובסקי ור"נ לוברט, ראיתי בערך של רבי ישכר דב רוקח מבעלזא הנוכחי, מוזכר הפרט שלמד עם רבי שלום שרעבי זצ"ל כל יום שישי, מה זה שונה מכך שהאדמו"ר שליט"א למד קבוע בחברותא עם רבי אברהם גניחובסקי?? אך גם אם טיעון זה אינו מכנע אתכם אבקש לא למחוק שוב ללא דיון לאור הדברים הקודמים שכתבתי. (וגיגמש זה כלל לא מיותר כי נותן פרספקטיבה ממצה על גדלותו של האדמו"ר בתורה)Chasidim26 - שיחה 
על מה הוויכוח, אם אינני טועה לכל רב המכהן כאדמו"ר חשיבות אנציקלופדית בויקיפדיה. כ יכ ר ה שב ת • שיחה • שָׁמוֹר וְזָכוֹר 
אני חוזר ומבקש, החזרתי לערך את הפרט שהאדמו"ר שליט"א למד בבחרותו בחברותא עם רבי אברהם גניחובסקי והנימוקים כפי שנימקתי לעיל, ביקשתי שלא ימחקו זאת ללא דיון, ומישהו אם אינני טועה גילגמש מחק את זה בתואנה הגאונית "זה מיותר"!! בלי שום דיון, אני חוזר ומבקש שוב, לא למחוק פרט זה ללא דיון, תודה.
===
יוניון,אתה רציני? כנראה לא שמעת על מנשקי המזוזות ומשתטחי הקברים. מתייג את צביה, ביקורת, נ"י, גנדלף, יחיאל ו . 

בנוסף, הערך מפוצץ במקורות.
בברכה אבי84 - שיחה 
בעד החשיבות. ניחוש שלי: זו לא המצאה יהודית. נרו יאיר • שיחה • ז' בשבט ה'תשע"ט • 
גם אני חשבתי כך וחיפשתי רבות בספרים הכתובים בעברית ולא מצאתי. אבי84 - שיחה 
תומך בחשיבות הערך, מדובר באחת האמונות הטפלות המקובלות לאנשים "צהובים", כדאי לשפר ולהוסיף תוכן לערך. מקורות לא ראיתי שחסרים בערך, משום כך הסרתי את התבנית • חיים 7 • שיחה • 
 ערך בעל חשיבות ברורה. ביחס למקור האמונה, ככל הידוע לי המקור הוא טכניקות ריפוי מאגיות שהיו נהוגות במזרח הרחוק הקדום, משם התגלגל העניין אל הנצרות ומשם בסוף הדרך ליהדות. צור החלמיש - שיחה 
חשיבות ברורה. — דגש – שיחה 
עוד ערך נפלא מבית הרב אבי84. חסר תקנה :-) • שיחה • ז' בשבט ה'תשע"ט • 
אכן חשיבות ברורה, מדובר באמונה תפלה נפוצה ביותר בקרב יהודים מכל שכבות האוכלוסיה והמגזרים.--Nahum - שיחה 
חשיבות ברורה, נקווה שמשתמש:יוניון ג'ק יסיר את תבנית החשיבות שהניח, לאור התמיכה הרחבה Nirvadel - שיחה 
חשיבות ברורה מאוד. • פּ‏ִירֵאוּס § שִֹיחָה • 
 בעד החשיבות. אם יש מקום לסאיד, יש גם מקום לערך זה. מה שכן, צריך לדייק, כדי שהקוראים לא יחשבו שמדובר בטיפול אמיתי. Dindia - שיחה 

לא רואה חשיבות לערך על טיפול ספציפי המבוסס על אמונה טפלה ופסבדו-מדע. האם נרצה גם ערך על חוקן קפה לטיפול נגד סרטן? טיפול בעלוקות למעי רגיז? כמו כן, בניגוד לדברי Nahum האמונה הטפלה הזו ממש לא נפוצה בכל המגזרים – גוגל מראה שהנושא מופיע כמעט אך ורק במגזר הדתי והחרדי. אפשר אולי לשלב את תוכן הערך בדרכי האמורי. Kershatz - שיחה 
גם אני חושב שהטיפול הזה הוא שטויות, אבל אנחנו נקבע מה דרכי האמורי ומה לא? זה טיפול בעל שם רחב בהמון, טיפול עם מאפיינים מאוד בולטים וייחודיים, לא סעיף כלשהו בטיפול כלשהו במחלה אחת מתוך רבות. לכן, כנזכר לעיל, אני תומך בהחלט בחשיבות. • פּ‏ִירֵאוּס § שִֹיחָה • 
 לא אמרתי שאנחנו נקבע מה דרכי האמורי, אלא שתוכן הערך והמחלוקת בנושא יכולים להופיע שם ואינם בעלי חשיבות אנציקלופדית בפני עצמם. Kershatz - שיחה 
גם בעיניי אין חשיבות לערך. לא נראה לי שצריך לפתוח ערך לכל פרט ברפואה העממית המפוקפקת. אין לדבר סוף. Ronam20 - שיחה 
את האמת, מעולם לא שמעתי על "רפואה" זו, אך כעת אני ממש מופתע לראות בגוגל שהוא די מצוי בהמון. לאור כך, אני נוטה לקבל את חשיבותו, ומצדד מעט לטובת סיפוחו לערך המתאים (צהבת?). קובץ על יד • שיחה • 
 מה נחשב אצלך המון? לפי כמה עשרות תוצאות בגוגל התופעה הזו נפוצה במעט אך ורק במגזר החרדי. למה שאנציקלופדיה תקדם את הטיפול ההזוי הזה? ברפואה העממית היהודית יש גם טענות שחלודה מרפאת כאבי פרקים במחלת הגאוט, ששומן עז שלא ילדה מרפא טחורים פנימיים, שעובר אתון מציל מהכשת נחש. אין סיבה לפתוח ערכים ל"טיפולים" הללו, וגם לא לטיפול יונים לצהבת. Kershatz - שיחה 
 המידע חשוב. מתנגד נחרצות למחיקה. לא שולל איחוד. איש השום (Theshumai) - שיחה 
תודה לכולם: אבי84 - שיחה 
הטיפול? אולי עבודת אלילים. החשיבות? דווקא בגלל זה. ישראל - שיחה 
מדויק.אבי84 - שיחה 

חיפוש בגוגל בשפה הערבית (الحمام على السرة لاليرقان) מעלה שגם בארצותם משתמשים בטיפול זה, אם יש כאן מישהוא שיודע ערבית ויעדכן אותנו כמה ואיפה, ובעיקר מה המקור. מתייג את סיון אם תוכלי לעזור? אבי84 - שיחה 
אגב, בספר הזה עמוד 37, "רפואה" דומה עם ברווז במקום יונה. Ronam20 - שיחה 
יפה, חבל שהוא לא נותן מקורות, ככל הנראה מקורותיו קדומים. על הספר ראו . אבי84 - שיחה 
וגם כאן אפשר לקרוא על כך, הן לגבי יונים והן לגבי ברווז במקורות לא יהודיים: https://books.google.co.il/books?id=5o22rtauqW0C&pg=PA27&lpg=PA27&dq=colic+duck+transfer&source=bl&ots=2OD3myyfbL&sig=ACfU3U2t1SHUxsdCaWmnwyk0sk6aWx01aw&hl=en&sa=X&ved=2ahUKEwiPx4j45_zfAhVHKFAKHS7mBVMQ6AEwFnoECAkQAQ#v=onepage&q=colic%20duck%20transfer&f=false Ronam20 - שיחה 
Ronam20 יש"כ, אני חושב שאפשר לשלב בערך. אבי84 - שיחה 
תודה אבי84, שפקחת את עיניי בנוגע לעניין הזה; משמח לראות שתמיד אפשר להיות מופתעים מחדש :) בדיקה קצרצרה במרשתת אכן העלתה שזה טיפול עממי נפוץ, שרוב הרופאים (המוסלמים) יוצאים נגדו. לא מצאתי מקור קדום לעניין, ואני יכולה רק להניח שזו תופעה עממית שזלגה למקומות נוספים. וכמו שראיתם, זה מקובל בתרבויות שונות. סיון ל - שיחה 
לפי הטרנסלייט כתוב שם שזה טיפול ב"שיטת הפרעונים". מעניין?אבי84 - שיחה 

 תמיכה של הרב באגד מול התנגדות של הרש"ז אויירבך. נו באמת. --ריהטא - שיחה 
לכן לא נכתוב את התמיכה?אבי84 - שיחה 
 תמיכתו אינה אנציקלופדית. לספר שלו אין חשיבות הלכתית או מדעית. --ריהטא - שיחה 
 דווקא יש חשיבות גדולה יותר לדבריו של הרב באגד בהקשר זה, זה לא ערך שעוסק במדע או בהלכה. yechiel - שיחה 
אני לא מביע דעה בנושא החשיבות, אבל ראוי לדעתי להפוך את סדר הדברים בפסקה על דעות הרבנים - ראשית הגרש"ז ואחרים מתנגדים, ויש תמיכה בדברי הרב באגד והרב זמיר כהן. פשוט קצת פרופורציות. בן עדריאל • שיחה • ח' בשבט ה'תשע"ט 
 בדיוק זה מה שבאתי לומר. גם כי בשביל המשקל יש לשים קודם את רשימת האוסרים, וגם בשביל מבנה ערך אנציקלופדי, שקודם כותבים את המתנגדים ואחר כך את התומכים. הלא אם אין התנגדות לא צריך תמיכה. אם דבר מרפא, למה צריך לתמוך בו? רק אחר שהובהרה ההתנגדות, מקום יש לתמיכה. קובץ על יד • שיחה • 
מבחינתי אפשר לשנות את הסדר.אבי84 - שיחה 
 + שיפורים קלים. קובץ על יד • שיחה • 

גנדלף, דעת הרב טאו לאסור משום הריגה מיותרת של היונים. ראה כאן. הרב עובדיה יוסף כותב שדעת הרמבם שאסור לעבור איסור דאורייתא על רפואה סגולית (חצר כבד לחולה כלבת), ולמ"ד שצעבעח דאורייתא אסור. 
בנוסף, מחקו מהערך את הניסוח המקורי שלי בקשר לדעת הרופאים שהתנגדו משום צער בעלי חיים, בכתבה במקור ראשון (2001) פרופ' הלוי (שערי צדק) הנגד משום צער בעלי חיים. (שם גם מובא דעתו של הרב טאו).

על כל פנים אין לי התנגדות לניסוח החדש אבי84 - שיחה 
אז תתקן. לא בדקתי אף מקור אלא ניסחתי קוהרנטית יותר את מה שהיה כתוב, ובערך הייתה הפרדה בין הפסקה של צער בעלי חיים להתנגדות הכללית. בברכה, גנדלף - 18:31, 15/01/19
===
הערך בעבודה, ולכן ההערה זמנית. בתחתית מצוינים "מקורות" ובהם "Paolo Ruffini, Encyclopædia Britannica. 2010. Encyclopædia Britannica Online. 16 Aug. 2010." - לפי בריטניקה שבידי, כל החלק הראשון (עד סוף הביוגרפיה) הוא, בקווים כלליים, תרגום של בריטניקה 2010 - תרגום כזה אסור. הייתשלהדוס - שיחה 
המקור העיקרי לערך בויקיפדיה הוא סיכום תמציתי של הערך מאתר ה- MacTutor. במילים "סיכום תמציתי" כוונתי לכך שקראתי את הערך שם ואת עיקרי הדברים כתבתי בערך הנוכחי, בעברית, לאחר הצלבה עם שני המקורות הנוספים. אנציקלופדיה בריטניקה הייתה מקור משני שבו השתמשתי רק כדי להצליב מידע. הדמיון הרב בין שני הערכים, פה ובבריטניקה, הוא הגיוני ונובע מכך שהערך שם כולל בתמצית את עיקרי הדברים וכן גם הערך הזה ולא משום שתירגמתי את הערך משם לכאן. שמעון ~ שיחה ~ העם דורש פיזיקה! 

השימוש ב-MacTutor בעייתי באותה מידה ומאותן סיבות (פסקאות מתורגמות, ציטוטים מתורגמים). הדמיון אינו מסתכם במידע אלא גם בסדר הדברים, בניסוח ובהטעמות של מידע מסוים. מותר לך לתרגם את ויקיפדיה האנגלית - כל השאר אסורים, אלא אם כן יש לך היתר מפורש להשתמש בחומר שיש עליו זכויות יוצרים. הייתשלהדוס - שיחה 
הערך איננו תרגום של ה-MacTutor, אלא סיכום, שבעיניי לא שונה מהותית מסיכום מספר לצורך כתיבת כל ערך אחר. עם זאת, אני מניח שבעניינים שכאלו עדיף להזהר ולכן במחשבה נוספת לאור דברייך, במקביל להמשיך הליטוש של הערך, הסרתי את הציטוטים מהערך.שמעון ~ שיחה ~ העם דורש פיזיקה! 
לקחתי לעצמי קצת זמן לחשוב ונראה לי שבסופו של דבר פעלתי כשורה והערך הוא אכן סיכום שמתבסס על הערך של ה-MacTutor במידה מאוזנת. הדמיון לטקסט שלישי, זה של הבריטיניקה, מראה לטעמי שבנושאים מסויימים, כמו תמצית של ביוגרפיה, מידת החופש שיש לכותבים בסדר ובאופי של הדברים מחייבית דמיון כלשהו בין ערכים על אותו הנושא ממקורות שונים, שלא ניתן להמנע ממנו (השווה, למשל, את הבריטניקה לאנציקלופדיה הקתולית). עם זאת, לאור הערותיך אשתדל להבא לא לתת למקור יחיד, קצר יחסית, משקל רב בכתיבת ערך, על מנת שלא יהיה כלל ספק בנושא. שמעון ~ שיחה ~ העם דורש פיזיקה!
===
בוקר טוב עורכים יקרים. משמעות המלה "מילה" היא ברית מילה. ויש לכתוב: מלה, מלים וכו'... אנא מכם. בברכה, Rafael Guri שיחה 
הבחנה כזו התקיימה לפני עשרים שנה, אך לפי הכללים הנוכחיים של הכתיב חסר הניקוד, "מילה" אינה יוצאת דופן, והיא נכתבת כך לציון שתי המשמעויות (הקורא לא יתקשה להבין את המשמעות לפי ההקשר). דוד שי - שיחה 
תודה. יש לך מקור שאתה יכול לשלוח אותי אליו? בברכה, Rafael Guri שיחה 
המקור המוסמך הוא חוברת "כללי הכתיב חסר הניקוד" (מהדורת תשס"ב או מאוחרת ממנה) שניתן לרכוש טלפונית באקדמיה ללשון העברית. גרסה מקוצרת מופיעה באתר האקדמיה, אך בה אין את הדוגמה "מילה". גם מילון אבן שושן (מהדורת 2003 ואילך) ומילון ספיר נותנים לכל מילה גם את הכתיב חסר הניקוד שלה. ראה גם ויקימילון. דוד שי - שיחה 
תודה רבה! למדתי! בברכה, Rafael Guri שיחה 

אחד הערכים הטובים והמצחיקים ביותר שראיתי כאן

כתבתם:
הפירוש הנפוץ לביטוי של רחבעם בן שלמה "קָטָנִּי עָבָה מִמָּתְנֵי אָבִי" (מלכים א י"ב, י) הוא "אצבעי הקטנה עבה ממתני אבי", אך יש המפרשים[דרוש מקור] את המילה "קָטָנִּי" כמתייחסת לאיבר המין הגברי.

איפה נתקלתם בפירוש המתייחס לאיבר המין הגברי? 
אתה צודק, זה בהחלט לא נשמע הגיוני, הסרתי זאת מסיבה זו... omer abcd דף השיחה שלי חתול חמוד ~
===
מבחינת כמות המידע וארגונו - כמות הכותרות, טבלאות, הערות שוליים וכו׳, זה ערך מושקע מאוד. אבל, לצערי, הקריאה בו מבלבלת מאוד, לפחות לאדם כמוני שלא מכיר את המחזה. אני חושב שהוא זקוק לשכתוב יסודי. אבל מאחר שאני רחוק ממומחיות בנושא כרחוק מזרח ממערב, לא אגע בו, אלא אם כן הכותב משתמש:מרדכי קטן יהיה מעוניין בעזרה (פניתי בדף השיחה שלו במקביל).

כמה דוגמאות...

 סדר הצגת הדמויות מבלבל. האם זה סדר ההופעה במחזה? נראה לי שבערך אנציקלופדי עדיף להציג לפי סדר שלא ידרוש הזכרת דמות שעדיין לא הוצגה. לפי התיאור, סדר אפשרי הוא: גורז׳יבוס, מדלון (בתו), קטו (אחייניתו), מרוט (המשרתת של...), וכן הלאה.
 בתיאור הדמות מדלון מופיעה בהרחבה ה״תופעה״ שנתנה את שמה למחזה, ושיש אליה התייחסויות רבות בהמשך. זה צריך להופיע בנפרד, ואולי קודם להצגת הדמויות.
 השחקנים בהצגה המקורית - נראה לי עדיף לפרט זאת בנפרד מהצגת הדמויות. האם המחזה לא הוצג מאז פעמים נוספות עם שחקנים אחרים?
 בהמשך הערך הטקסט נראה מקוטע ולא מסודר. דוגמאות אחדות בלבד... תמונה 1: ״התקבלו בצורה רעה״ האם היה צריך להיות ״לאחר שהתקבלו״? ״רקע כללי מתוך המחזה״ זו כותרת שסותרת את עצמה ולא מתאימה לתוכן הפסקה (שגם הוא מבולבל קצת). כל הכותרות הבאות לא ברורות... ״הפרסיוֹזִיטֵה-הענוגות״ - הקורא לא בהכרח יודע במה מדובר , והטקסט מתחיל בהתייחסות לתופעה לפני שמוסבר בכלל שמדובר בתופעה. הענוגות אצל מולייר - האם לא על זה מדבר הערך כולו?
 לפני שמצטטים מאלתרמן כדאי לציין שהוא תרגם את המחזה לעברית, ומתי, והאם יש תרגומים נוספים. אמנם זה מופיע ב״לקריאה נוספת״ אבל זה לא מספיק.
 הערות השוליים כוללות גם הפניות כמקובל בויקיפדיה, וגם ביאורים שאינם מקובלים בויקיפדיה בכלל.
 האם המחזה הועלה בתיאטרון ישראלי? מתי, מי היו השחקנים? מידע בולט בחסרונו. צריך לפחות כותרת, ואם אין מידע, תבנית להשלים.

Laugh Tough - שיחה
===
יש חשיבות בעיניי. זמרת אופרה שמופיעה באופרה הישראלית ובתזמורת הפילהרמונית. נעם דובב - שיחה 
 יש הרבה זמרות אופרה באופרה הישראלית ובתזמורת הפילהרמונית. אני מאמין שלאורך השנים היו עשרות רבות ואולי אף מאות. אני לא רואה חשיבות אינצקלופדית אם לא מדובר בתפקידי סולן. Dindia - שיחה 
אני תומך בחשיבות. במעריב כתוב שהיא סולנית. אגסי - שיחה 
שלומית קדם, מה דעתך ? צחי לרנר - שיחה 
אני מהססת, משום שמצד אחד, שי בלוך מילאה תפקידי סולו משמעותיים באופרות, אם כי תמיד תפקידים משניים. מצד שני, היא עדיין לומדת ב"מיתר אופרה סטודיו", שהוא בית ספר גבוה לבוגרי האקדמיות. תלמידי הסטודיו מקבלים רפרטואר עשיר של תפקידים משניים ועם הזמן יהיו לזמרים מובילים, כמו הילה בג'יו, אם להכריע לכאן או לכאן, אני חושבת שאפשר לאשר את הערך ולשמוח עם שי בלוך כשתתפתח לזמרת מובילה.שלומית קדם - שיחה 
ראו גם דיון שמתנהל כאן. יוניון ג&#39;ק - שיחה 
מה הקשר? רק בגלל שם המשפחה הזהה? לפי אותו הגיון, האם צריך לדון גם בחשיבותו של ארנסט בלוך, למשל?שלומית קדם - שיחה 
משתמש:דגש חזק,משתמש:נעם דובב למה אתם נכנסים למלחמת עריכה, בלי לנהל כאן דיון. אני רואה שדגש מחק את התוכן בנימוק שמדובר בטרול, אבל היכן הסימוכין לכך? ומדוע לא נכתב כלום כאן בדף שיחת המשתמש? אגסי - שיחה 
מדובר באברהם במחזה. כל מי שמכיר את הנ"ל יזהה אותו בבירור. מדוע שאפרט על גבי הוויקי? שיעזור לו להסתתר טוב יותר בפעם הבאה? דגש חזק - שיחה 
אני מסכים עם נועם שזה תפקיד המפעילים להכריע האם יש מקום למחוק את הערך ותוכנו. אפילו ערכי הבל, אנחנו נאלצים לבקש את מחיקתם, בלי למחוק את תוכנם. אגסי - שיחה 
אברהם במחזה, למי שירצה לכתוב ערך על זמרת אופרה. זה לא במחזה שלו --Nirvadel - שיחה 
 , מדוע מחקת את הערך הזה וערכים אחרים שנכתבו על ידי המשתמש?! תמהני. זיהיתי שאלה תמוהה ביותר שלך בדף המשתמש דגש חזק. שאלת אותו אם מדובר ב"אברהם במחזה". כלומר: א. היו לך ספקות. ב. שמת לך כסמכות שיפוטית בעניין משתמש מהשורה, לא מפעיל, לא ביוקרט ולא בודק, ללא כל סמכות להחליט בעניין. יתרה מזו, בשל הבעייתיות הרבה והידועה בהתנהלותו של דגש חזק הוא נחסם מספר פעמים בעבר ונפסל על ידי הביוקרטים מלשמש כמפעיל לא מזמן (ב"מפעיל נולד"), לאחר שעשרות עורכים הצביעו על בעייתיות בהתנהלותו. ג. לא הוצגו כל ראיות לטענה שהמשתמש שכתב את הערך הזה הוא טרול, ולא התקיים כל דיון בנושא. נעם דובב - שיחה 
משתמש:ביקורת, האם אתה סומך על המסקנה שמדובר במשתמש:אברהם במחזה? (בזמנו כתבת לו בדף שיחתו) אגסי - שיחה 
משתמש:נרו יאיר, השאלה מופנית גם אליך. אגסי - שיחה 
לא עקבתי אחרי עריכותיו/ה, אם אתה מדבר על . מה שכן שמתי לב שהיא/וא העלת/ה סדרת ערכים על בני משפחת בלוך. הערכים עצמם לא היו נראים כמו ערכיו של במחזה. ביקורת - שיחה 
אתה מסתכל על הגרסה האחרונה אחרי העזרה הראשונה שעשו לערך או על הגרסאות הראשונות?... אם למישהו יש ספיקות אפשר לבדוק IP. 
האובססיביות של נעם דובב להזכיר במקומות לא קשורים, ולא בפעם הראשונה, את הדיון במפעיל נולד היא אבן נגף במסלול המוביל לתרבות דיון תקינה. דגש חזק - שיחה 
ביקורת, כן. הוא הכחיש את האשמות בדף שיחה של דגש חזק, והציע לבדוק איתו באימייל. האם גם שאר הבובות קש של "במחזה" נהגו להכחיש? צריך לוודא שלא גרמנו לו עוול. אגסי - שיחה 
לשאלתו של אגסי אענה שהן נהגו להכחיש, ופעמים רבות מייד אחרי זה להירשם בשם דומה ולהכחיש. אני מציע להמשיך את הדיון במייל, כדי לא לסייע בידי טרולים, מוכרים ובפוטנציאל. דגש חזק - שיחה 
דגש, יכול להיות שאתה צודק בזיהוי, אבל ליתר ביטחון, אני מבקש שביקורת יבדוק את העניין. אגסי - שיחה 

 , בהתאם לתשובת ביקורת לעיל: "הערכים עצמם לא היו נראים כמו ערכיו של במחזה", אבקשך לשחזר את הערכים הללו ואת שאר הערכים שמחקת של המשתמש הנ"ל. נעם דובב - שיחה 
 , אני מציע שתתנצל ותמשוך את מה שכתבת בשם הביורוקרטים על דגש חזק. אלו דברים לגופו של איש וזה מיותר (וישנם כללי התנהגות).
אני לא מצליח להגיע למסקנה שמדובר באברהם במחזה, אבל התרשמתי שדגש כן מזהה את הבובות שלו בצורה טובה, לכן מציע לבקש בדיקה. עכשיו חזרתי לגרסאות הראשונות של הערכים והם באמת כתובים לא משהו, אבל אני לא רואה טביעות אצבע ברורות של אברהם במחזה. ביקורת - שיחה 
אגב, משום מה היה ממש קשה למצוא את הערכים המחוקים, אני רושם אותם פה למקרה שיוחלט לשחזרם: ליונל מוריס (לס) בלוך, נעמי בלוך-פורטיס, מוריס משה דוד בלוך, יגאל בלוך. ביקורת - שיחה 
כל מה שכתבתי אמת ומאוד רלוונטי לדיון. אתם פסלתם אותו והתנגדות רחבה מצד עשרות עורכות ועורכים שנפגעו ממנו, באופן עקבי, במספר דרכים, והעלו דוגמאות רבות ושונות למעבר שלו על כללי ההתנהגות עליהם אתה מדבר. התבלבלת, הוא ואף אתה זה שצריכים להתנצל (בוודאי שאני לא זה שצריך להתנצל, קל וחומר בפניו). גם אתה עברת לא אחת על כללי ההתנהגות, לא פעם ולא פעמיים, אך אתה נהנה מחסינות, למרבה הצער. נעם דובב - שיחה 
את ועוד, בערכים הללו דגש עבר על מספר כללים: מחק את תוכן הערך בלא כל סמכות ואישור ומבלי שהתקיים דיון, קל וחומר החלטה בעניין; נכנס למלחמת עריכה; שחזר את עריכותיי תוך המשך במלחמת עריכה לאחר שמנעתי שוב ושוב את השחתותיו החוזרות וללא כל הסבר בתקצירי העריכה. רק על זה היה אמור להיחסם. יתרה מכך, הוא טען בדף המפעילים שכל מפעיל שמכיר את אברהם במחזה יידע לזהות בבירור שזה אברהם במחזה, והנה אתה אומר שזה לא נראה לך הוא. נעם דובב - שיחה 
אני לא חושב שאתה חושב שאתה צודק, אבל אם כן, יתכן שקשה לך להתנהל בצורה שיתופית עם אנשים שאינם חושבים כמוך. אסתפק בזה לעת עתה, לא לפני שאומר ברורות שלמיטב הכרתי מימיי לא עברתי על כללי ההתנהגות בקהילה, מימיי גם לא דרשתי את חסימתו של מישהו שהטיח בי טענות לא נכונות או עלבונות. באתי לכאן כדי לתרום ידע בצורה שיתופית ולשם אני חותר, על הדרך בשנים האחרונות אני משרת ציבור, ולכן חבל לי מאד שאתה מתרשם שהקהילה מעניקה לי חסינות שלא בצדק ושבעצם אני אמור להיחסם. ביקורת - שיחה 
 , כפי שאתה יכול לראות, אני לא מחליט סתם על משתמשים שהם בובה של אברהם במחזה. שאלתי את דגש כי חשדתי שמדובר בטרול המדובר, אבל אני תמיד, באופן מוחלט, מברר קודם אצל דגש או נרו, שהם מומחים לזיהוי הטרול הזה, והם מאשרים לי את החששות. בינתיים נחסמו עשרות בובות בסיועו המבורך של דגש, ואף לא אחת מהחסימות התבררה כשגויה, למיטב זכרוני. מדי פעם הבובות שנחסמו נבדקות על ידי הבודקים. לא יפה לרדת לגופו של עורך, זה לא מכבד אף אחד מכם. אתה צריך להכיל את השני, גם אם הוא חושב אחרת ממך. אני מאמין שלי ולך דעות שונות בתכלית במגוון נושאים, אבל זה לא מונע ממני להעריך ולכבד אותך. התו השמיני ♫ הבה נשוחח ♫ תובנות 
רבותי, אתמול נקראתי הנה כדי להביע דעה על ערך של זמרת בתחילת דרכה. היום אני רואה שהערך נמחק ללא דיון נוסף והדיון עוסק עכשיו במישהו שמעולם לא שמעתי עליו, בובת-קש חובבת בני בלוך לדורותיהם... משהו מוזר מאד מתרחש כאן. אין לי עניין במריבות שביניכם, אבל הייתי רוצה לדעת, אם הערך של שי בלוך נמחק משום שנמצא בלתי מתאים בשלב זה, אן משום שהחשוד בכתיבתו נחשב לטרול?שלומית קדם - שיחה 
משתמש:התו השמיני, לדעתי, כאשר מדובר במשתמש שכתב 5 ערכים לא קצרים ומתקיימים דיונים על חלקם, מן הראוי לא להסתמך על זיהוי של משתמש אחד, אלא לשאול לפחות עוד משתמש אחד. לפי שעה, משתמש ביקורת, לא זיהה אותו כטרול, ומשתמש נרו יאיר, טרם הגיב לתיוג שלי. אני מציע שתבדוק גם איתם, לפני החלטה סופית.אגסי - שיחה 
אני מסכים עם הזיהוי, אם זה לא אברהם במחזה זה מישהו שממש מנסה לחקות אותו, וכמובן לא אפרט. חשוב אף יותר, הצטערתי לראות שנעם דובב חזר לדפוס הישן והפסול של התקפה אישית כלפי כל מי שמתווכח איתו. נרו יאיר • שיחה • י"א באלול ה'תשע"ט • 
 , מדובר על טרול שכותב עשרות ערכים. בנוגע אליו ספציפית אופן הטיפול המיטבי הוא למחוק את כל הערכים. הערך אכן נמחק בשל העובדה שהוא טרול, ואני מצטער על הטירחה שלך שהתייתרה. , חוץ מדגש גם אני זיהיתי אותו, אבל אני תמיד מעדיף לוודא. התו השמיני ♫ הבה נשוחח ♫ תובנות 
אוקיי, אני מציע שלהבא, כאשר מוחקים ערך של טרול, שהתקיים עליו דיון, נא לציין בדף השיחה של הערך, שהערך נמחק לאחר שכותבו זוהה כטרול/חסום (בידי שני אנשים לפחות), זאת כדי שנבין את סיבת המחיקה, ושהיה זיהוי בידי 2 אנשים לפחות.. אגסי - שיחה
===
"עברית" מזעזעת. מי כתב את הערך הזה?

מיון הטבלה לפי אוכלוסיה לא עובד. מי שיודע איך מוזמן לתקן.
2604:3D08:467D:DC00:3CCA:8701:6534:6FB0 

מה פתאום לאחד? בכל המדינות זה ערך נפרד. אין להעיק על הערך הראשי. הערך האנגלי המקביל בן 30K! חגי אדלר • שיחה • ל-100 ערי מיליונים אין עדיין ערך. קחו אחת! • כ"א בשבט ה'תשס"ט • 
אז? בערך שלנו יש בסך הכל טבלה שתשב מצוין בגרמניה#מדינות גרמניה במקום הרשימה שיש שם. &rlm;עדיאל&rlm; 
 ותהרוג כל סיכוי להתפתחותו. חשוב בגדול. חגי אדלר • שיחה • ל-100 ערי מיליונים אין עדיין ערך. קחו אחת! • כ"א בשבט ה'תשס"ט • 
 זה יצור סירבול מיותר בערך. אני בעד השארת הערך בצורתו כך • עודד (Damzow) • שיחה • ויקיגמד זה מאמץ ערכים יתומים 
לא צריך לפגוע במבנה הכללי רק כי מדובר בקצרמר. גילגמש • שיחה 
אני רואה חשיבות לקיומו של ערך נפרד מערך המדינה לחלוקה מנהלית של מדינות כדוגמת מדינות ארצות הברית או הפרובינציות והטריטוריות של קנדה • עודד (Damzow) • שיחה • ויקיגמד זה מאמץ ערכים יתומים 
 בכל ויקי משמעותית קיים ערך נפרד לחלוקה מינהלית של המדינות. לפעמים זה ערכים קצרים ולפעמים ארוכים. שילוב בערך של מדינה עצמה לא יאפשר פיתוח עתידי (למשל פירוט חלוקה מהסדר השני) של הערכים ויסרבל את המבנה הכללי של ערכי מדינות. דוד א. - שיחה 
אני רואה חשיבות רבה בערך הזה, שיכול לסקור את ההתפתחות של החלוקות הפדרטיביות השונות של גרמניה ולפרט על מעמדן של המדינות והיחסים בין השלטון הפדרלי למדינות (בונדסראט, סעיפים בחוקת גרמניה וכיוצא בזה). זה יכול להיות יופי של ערך עצמאי, אם וכאשר הוא ייכתב. אני לא מבטיח כלום. &rlm;Harel&rlm; • שיחה 

מה דעתכם להוסיף מפה אינטרקטיבית ומרהיבה כמו לגרסה האנגלית של דף זה?
 אני בעצמי הייתי מוסיף אבל אין לי שמץ של מושג איך איפהמתילמה - שיחה 
 צריך "לעברת" תבנית מויקיאנגלית - Template:German Federal States. אתה מוזמן לעשות דוד א. - שיחה 

במפה מופיע ריינלנד-פאלץ. זה מביש. ראוי שבעל הערך יתקן את השגיאה. עודד Freiherr - שיחה 
 אני לא דובר גרמנית ואין לי דעה בנושא. ראיתי שפתחת דיון ב"שיחת ערך" ריינלנד-פאלץ על שינוי שם. נמתין לתוצאות. דוד א. - שיחה 

אני מביט בטבלה, ולא מצליח להבין את משמעות העמודה "מפלגה". אפשר להבין כאילו זוהי מפלגתו של ראש הממשלה המוזכר בטבלה, אבל ראש ממשלה שייך למפלגה אחת בלבד. אם מדובר במפלגות (ברבים, לא ביחיד) המרכיבות את הממשלה, יש טעויות בטבלה. מישהו יכול לשפוך אור על כך? לייבניץ - שיחה
===
עוד ספר מתנה שכמוהו ניתן למצוא עשרות בכל חנות ספרים. האם היה רב מכר? האם זכה לביקורות מיוחדות? אם לא, מדובר בעוד ספר. Eladti - שיחה 
וגם עוד אין לו פז"מ להוכיח את עצמו. אם עוד עשור כבר יהפוך לקלאסיקה אז אולי אפשר לחשוב על ערך. --Midrashah - שיחה 
 היכן הוגדר שספר צריך פז"ם או להיות רב מכר? בורה בורה - שיחה 
ויקיפדיה:עקרונות וקווים מנחים ליצירת ערכים/ספרים. Lostam - שיחה 
 לא מצויין שם פז"מ כקריטריון ומצויין בפתיח "הקריטריונים מתייחסים לספרי עיון ולספרי פרוזה בלבד". בורה בורה - שיחה 
ספר יכול להיות רב מכר גם אחרי שבוע. האם יש לך נתונים לגבי מכירות הספר הזה? Eladti - שיחה 
 , אז מה הקריטריון שאתה מציע לספר תמונות? עצם זה שהוא יצא לאור מקנה לו חשיבות? Lostam - שיחה 
 אני לא נימקתי עדיין חשיבות או אי חשיבות. אבל בהחלט מפריע לי שתוקעים פה קריטריונים מהאוויר. אם הספר מכר 10,000 עותקים הוא בעל חשיבות. בורה בורה - שיחה 
בהחלט. אבל ה"אם" הזה דורש הוכחה במקרה זה. Eladti - שיחה
===
שמו הגרמני הוא פאול היינריך דיטריך הולבאך; שמו הצרפתי הוא פול אַנרי תירי ד'אולבאך (קרי: דוֹלְבָּק). אני רואה שבספרות קיים התעתיק "ד'הולבאך", אז אני מניח שאפשר להישאר איתו, על אף שמדובר בשעטנז מוזר.
אבל נראה לי שבניגוד ל , כאן מוטב לקרוא לערך בשמו. אביעדוס • שיחה ב' בניסן ה'תשע"א, 
ייתכן שבצרפתית הוא עדיין נקרא ד'הולבאך ולא דוֹלְבָּק, בעקבות מוצאו הגרמני. קצת קשה לברר מידע שכזה. אני כאמור השתמשתי בתרגום מספר של יוסי גולדשטיין באוניברסיטה הפתוחה. --החובץ בגבינה - שיחה 
אני מתקשה להאמין, שכן (א) צרפתים לא נוטים לבטא /h/, ו-(ב) מהחיבור "d'Ho" – ולא "de Ho" – יוצא, כנראה, שה-h היא H muet ולא H aspiré; כלומר, שהיא לא שמרה על זיקה למקור הגרמני שלה. בכל מקרה, כבר אמרתי שאני לא מתנגד ל"ד'הולבאך", אבל ציינתי שכדאי לקרוא לערך בשם המלא: פול אנרי תירי ד'הולבאך. (אגב, תתקן בגוף הערך את התעתיקים.) אביעדוס • שיחה ב' בניסן ה'תשע"א, 
אבחנה יפה. בכל מקרה, מוסכם כי נשמור את "ד'הולבאך". אני אעשה מקצה שיפורים בתעתקים ממש בקרוב. --החובץ בגבינה - שיחה 

השם הנוכחי הוא שעטנז מוזר, ולא מבוטא כך באף שפה. עדיף ד'אולבק. 
מתייג את , . יוניון ג&#39;ק - שיחה 
נכון, לדעתי עדיף ד'אולבק או אפילו ד'אולבאק (כדי להבדיל מהיגוי בסגול בסגנון "וולבק"). לפי ההיגוי הצרפתי.Ewan2 - שיחה 
הברון ד'אולבק או הברון ד'אולבאק? יוניון ג&#39;ק - שיחה 
אני מעדיף ד'אולבאק. אינג. יונה ב. - שיחה - הבה נכחילה 
 . יוניון ג&#39;ק - שיחה
===
האם לדעתך אכן יש טעם בפסקה ההיא או שהיא נמצאת שם רק כיוון שהיא מופיעה בויקי האנגלית? טענתי נגד הפסקה היא שמדובר באנשים שאין להם ערך בוויקיפדיה העברית וגם כנראה אף פעם לא יהיה להם, מכיוון שהשורה או שניים הכתובים בוויקי האנגלית על רובם כנראה לא תעמוד במבחן החשיבות האינציקלופדית לכן הפסקה נראית לי קצת מיותרת ואולי אפילו מטעה. בכל מקרה אם יוחלט להשאיר את הפסקה יש להוסיף את הכתיב שלהם בשפת המקור (פרסית) ולא להוסיף את התעתיק באנגלית עליו הסתמכת. בברכה, מלא כל הארץ כבודי • שלח הודעה ל-013-28143 • כ"ו באדר א' ה'תשע"ו • 
גם אני מפקפקת בכדאיות הפסקה הזו, אבל לא רציתי להשמיט אותה שלא להיתקל בעלבון מצד יוצאי אירן בישראל. אולי יימצא איזה צדיק מבני העדה שיכתוב קצרמר לנגנים האלה. אם לא, אולי עדיף יהיה באמת לוותר על כל הפסקה. אגב, היא אולי מיותרת, אבל מדוע מטעה? לחפש ולהוסיף את השמות בפרסית נראה לי טורח מיותר. הצעתי היא להכניס הודעה בלוח המודעות, אם יש יוצאי אירן דוברי פרסית בוויקיפדיה, שירצו להתגייס לנושא. אם תוך שבוע לא תהיה היענות בכיוון זה, אמחק את הפסקה האמורה. מה דעתך? שלומית קדם - שיחה 
אצל חלקם הגדול הערך באנגלית הוא קצרמר (אחד מהם הוא שורה לא כולל ה== ראו גם ==), לכן איני חושב שניתן להחשיב אותם ידועי שם, אבל את מוזמנת לפרסם בלוח מודעות ולראות אם יש בכלל מי שמכיר אותם. לחפש את שמם זה לא טורח כל כך גדול זה אמור להימצא בערך האנגלי או הפארסי (על אלו שיש) עליהם. אם לא הייתי חושב שהפסקה תימחק בזמן הקרוב הייתי מוסיף את הפרסית. כמעט שכחתי להסביר למה מטעה, האמירה שמדובר בנגנים ידועי שם, אם כאשר "חוץ משני גמלים וגדי עוד לא ידעו אז מי הם", היא אמירה מטעה. בברכה, מלא כל הארץ כבודי • שלח הודעה ל-013-28143 • כ"ז באדר א' ה'תשע"ו • 
 אף אחד לא הגיב אז כנראה שהם לא מוכרים בארץ. מעביר את הפסקה לדף השיחה למתי שייכתבו עליהם ערכים או שמישהו יחליט שהם כן מוכרים. בברכה, מלא כל הארץ כבודי • שלח הודעה ל-013-28143 • ג' בניסן ה'תשע"ו • 

חוסיין עליזאדה 
 מוחמד רזה לוטפי 
 קאיהאן קאלהור 
 מירזה עבדולה 
 הושאנג זאריף 
 סעיד הורמוזי 
 אחמד עבאדי 
 אבולחסן סאבא 
 דריוש סאפבאט 
 ג'לאל זולפונון 
 דריוש טאלאי 
 חאמיד מוטבאסם 
 אומיד קמקאר לוטפי
===
אין אפילו משפט אחד בערך, זה נראה לי כמו למחיקה מהירה. מור שמש 

לא צריך שיהיה משפט, זה ערך על אלבום מוזיקה, בדומה לערכים רבים דומים, הוא מגדיר פרטים חשובים על האלבום כגון תאריך הוצאתו וחברת תקליטים, ומסקר את רשימת השירים ואורכם. אם יש לך מה להוסיף אתה מוזמן. Pumba2 
מסכים עם פומבה. מה גם שזה אלבום מאוד ידוע ומצליח. עידן ד 
שני משפטים על אלבום זה לא ערך, וזה בקושי אולטרא-קצרמר. כרגע זה עומד יפה מאוד בכללים לאיחוד מהיר. ברוקס • שיחה • המורשת העולמית. פשוט עולמית! 
ההודעה שלי נכתבה כשהערך נראה ככה, ועכשיו באמת שאין בו הרבה יותר. ומה זה "לא צריך שיהיה משפט"? אז בשביל מה בכלל "לכתוב" ערך? מור שמש 
 נתחיל מזה שעכשיו יש משפט, אפילו שתיים. כמו שאמר עידן ד, האלבום מאוד ידוע ומצליח, ולכן חשוב שכן יהיה לו ערך. בערך זה מצויים פרטים שלא יוכלו להשתלב בערך אלונה דניאל, ולכן הם ייאלצו להישמט. אני חושב שחשוב שלאלבום יהיה ערך נפרד, ואם לא כתוב מספיק, מי שיודע פרטים נוספים מוזמן להוסיף. Pumba2 
מי אמר שלא יכול להשתלב? כבר היו כמה וכמה מקרים שבהם איחדו ערכים על אלבומים לערך הראשי. שוב, שני משפטים מלבד פרטים טריוויאליים כמו רשימת השירים והמבצעים לא מרכיבים ערך עצמאי במקרה כזה. זה הנוהג המקובל כאן. ברוקס • שיחה • המורשת העולמית. פשוט עולמית! 
 טכנית כל דבר יכול להשתלב, אבל אני חוזר שיהיו פרטים שישמטו. אם אתה חושב שאפשר לצרף לערך של אלונה דניאל גם את רשימת השירים של אלבום זה וכל מרכיבי ההרכב המוסיקלי, אתה מוזמן לאחד את הערכים כבר עכשיו. יש הרבה ערכים בויקיפדיה על אלבומים הרבה פחות חשובים עם אותו כמות פרטים. אם מעמידים את ערך זה לאיחוד יש להעמיד לאיחוד גם את כל הרבים האחרים. בכל מקרה אני הוסיף פרטים נוספים לערך מחר, אך להיום אני פרשתי :). לילה טוב Pumba2 

הערך הזה לא מוסיף כלום על אלונה דניאל; רשימת שירים זה משהו שמתאים לערכי אלבומים, ומפריע בערכי זמרים. בקיצור, למחוק וזהו (אלא אם כן פומבה באמת מתכנן להוסיף עוד פרטים כמו שאמר). מור שמש 

מור שמש היקר, תועיל בטובך להסביר לי מהו ערך אלבומים, ובמה שונה ערך אלבומים מערך זה?
אני מסכים עם עידן, מדובר באלבון נודע ומצליח, ומשכך אני מתנגד לאיחוד או למחיקה. יחסיות האמת • ♥ • ל' בשבט ה'תשס"ח 07:55:08

מסכים עם מור. הערך הזה,כמו גם ערכה של אלונה דניאל,נראה לי קצת מפוקפק.
היא די זמרת חתונות (נמנית עם הסוגה המפוקפקת של ענבל פרלמוטר,ערן צור וכד').
