דוֹמֶנִיקוֹ פוֹנְטַנָה (באיטלקית: Domenico Fontana; 1543 –  28 ביוני 1607) היה אדריכל איטלקי משלהי הרנסאנס, שנולד בטיצ'ינו של ימינו. הוא פעל בעיקר באיטליה, ברומא ובנאפולי.

הוא נולד במלידה , כפר על גדות אגם לוגאנו, שבאותה עת היה בחזקה משותפת  של מספר קנטונים שווייצריים של הקונפדרציה השווייצרית הישנה, וכיום הוא חלק מטיצ'ינו, שווייץ, ומת בנאפולי. הוא הגיע לרומא ב-1563 כדי להצטרף לאחיו הבכור. הוא החל את הקריירה שלו כטייח, ולאחר מכן כבנאי ורב-בנאים, עם מומחיות מיוחדת במדידות ומיומנויות טכניות.
הפרויקט האדריכלי הראשון של פונטנה היה וילה בפיאצה פאסקווינו (Piazza Pasquino) עבור הקרדינל מונטלטו, שנבנתה בין 1577 ל-1578. מונטלטו הפקיד בידיו מאוחר יותר, ב-1584, את הקמת הקפלה דל פרזפיו (Cappella del Presepio - קפלת האבוס) בבזיליקת סנטה מריה מג'ורה, מבנה כיפתי עוצמתי מעל תוכנית של צלב יווני. זהו מבנה מאוזן להפליא, למרות שפע הפרטים והעומס של עיטורים עשירים, שבשום אופן אינם מפריעים לתוכנית האדריכלית העיקרית. הוא מוכתר בכיפה בסגנון המוקדם של סן מריו במונטפולצ'אנו.
עבור אותו פטרון, הוא בנה את ארמון מונטלטו (Palazzo Montalto) ליד בזיליקת סנטה מריה מג'ורה, עם חלוקת הנפחים המיומנת וסכמת העיטורים המשולבת של תבליטים ומקלעות פרחים, המרשימים בזכות המיומנות שבה האמן התאים את התוכנית לאתר שעמד לרשותו. לאחר עלייתו של הקרדינל לכס האפיפיורות כסיקסטוס החמישי, הוא מינה את פונטנה ל"אדריכל ראשי" (Architettore principale), והעניק לו, בין שאר התארים, את התואר אביר מסדר הדרבן המוזהב . בתפקידו זה ביצע פונטנה מפעלי בנייה גדולים ברומא. כולל פריצת עורקי תחבורה ארוכים וישרים דרך רובעיה הישנים של העיר שקישרו בין הכנסיות הראשיות. פונטנה הוסיף את פנס הגג לכיפה שמעל בזיליקת פטרוס הקדוש, והציע את הארכת החלל הפנימי לספינה מוגדרת היטב.
בעלי חשיבות רבה יותר היו השינויים שערך בבזיליקת יוחנן הקדוש בלטראנו (סביב 1586), שם שילב בלוג'יה של החזית הצפונית ארקדה כפולה מרשימה בעלת מפתח רחב ופרישׂה רחבת-ידיים, וכנראה הוסיף את הפורטיקו הדו-קומתי של הסקלה סנטה (המדרגות הקדושות). נטייה זו לארקדות כמאפיינים חיוניים של תוכנית אדריכלית באה לידי ביטוי במזרקות שתוכננו על ידי דומניקו ואחיו ג'ובאני, למשל מזרקת מי פאולוס, או פונטנה די טרמיני שתוכננה על פי אותם קווים. הוא הפך לחבר באקדמיה של סן לוקא ב-1585.
מבין המבנים החילוניים, סגנונו המאופק והחזק, המזכיר את ג'אקומו בארוצי דה ויניולה, מודגם בצורה הטובה ביותר בארמון הלטראנו (שבנייתו החלה ב-1586), שבו היישום הנמרץ של עקרונות מבניים איתנים וכוח התיאום אינם מוטלים בספק, אך כך גם היעדר הדמיון המוחלט והמונוטוניות העקרה של הסגנון. היה זה אופייני לו להסתפק בפתרון יחיד לבעיה אדריכלית, כפי שמוכח בעובדה שמאוחר יותר יישם שוב את המוטיב של ארמון הלאטרנו בארמון האפיפיור, ובתוספות לארמון הקווירינאלה.
פונטנה תכנן גם את הזרועות הרוחביות המפרידות בין חצרות הוותיקן.

ב-1586 הוא הקים את האובליסק של הוותיקן , השוקל 320 טון, בכיכר פטרוס הקדוש. הישג הנדסי זה דרש את המאמץ המרוכז של 800 איש, 160 סוסים ואינספור גלגלות ומטרים של חבל.
הוא מתאר בפרוטרוט את האירוע ב-Della transportatione dell'obelisco Vaticano e delle fabriche di Sisto V (רומא, 1590). ידוע כי האסטרונום איגנציו דאנטי  סייע לפונטנה בעבודה זו.
פונטנה השתמש בידע שלו בסטטיקה, שעורר השתאות אוניברסלית באותה תקופה, גם בהקמתם של שלושה אובליסקים עתיקים אחרים בפיאצה דל פופולו, בכיכר סנטה מריה מג'ורה ובכיכר סן ג'ובאני בלטראנו.

לאחר מות פטרונו, הוא המשיך זמן מה בשירותו של יורשו, האפיפיור קלמנס השמיני. אולם במהרה, חוסר שביעות רצון מסגנונו, קנאה וההאשמה כי מעל בכספי ציבור, גרמו לפיטוריו מתפקידו, והוא גורש לנאפולי. שם קיבל את המינוי של אדריכל המשנה למלך, חואן דה סוניגה, הדוכס הראשון מפניארנדה . צוות שעבד עבורו בבניית תעלה במהלך תקופה זו היה הראשון לאמת את מיקומה של העיר העתיקה פומפיי. בנוסף לתכנון תעלות, הוא הקים את הארמון המלכותי של נאפולי .
הוא מת ב-1607, ונקבר בכנסיית סנט'אנה דיי לומברדי .
אחיו של דומניקו, ג'ובאני פונטנה , היה גם הוא אדריכל, ובנו ג'וליו צ'זארה ירש אותו כאדריכל המלכותי בנאפולי.

דומניקו פונטנה, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
משה חנוך דָאוּם (נולד ב-16 בדצמבר 1975, י"ב בטבת ה'תשל"ו) הוא עיתונאי, סופר, סאטיריקן, תסריטאי, סטנדאפיסט ושחקן ישראלי.

נולד לרחל ולרב יחזקאל דאום. סבו, הרב משה רוזה, היה מנהל בית ספר סגולה בבני ברק. כשהיה בן 17, נפטר אביו.
למד בישיבה לצעירים בירושלים, בישיבת ההסדר במעלות ובישיבת שיח יצחק. את שירותו הצבאי עשה בחיל השריון, במסגרת ישיבת הסדר.
את דרכו בתקשורת החל בשנת 1998 כבעל טור בתרבות מעריב. 
ב-2002 משך שנתיים עד ל-2004 שימש דאום כמבקר הטלוויזיה של מעריב. 
דאום עבד כאחראי תכנים בחברת "רשת" וערך את התוכנית "היכל התרבות". בשנת 2007 החל לעבוד בערוץ 10. בין היתר שימש דאום כעורך הראשי של משדר סיכום היום "היום שהיה" וסמנכ"ל הפיתוח של הערוץ. לאחר קרוב לשנתיים עזב את הערוץ והחל לשמש כסמנכ"ל אסטרטגיה בזכיינית ערוץ 2 רשת. ביוני 2009 עזב את תפקידו והחל לשמש כיועץ בכיר למנכ"ל הזכיינית אבי צבי.
ב-2010 הגיש את התוכנית "שעת נפש" בגלי צה"ל שעסקה בנושאי הפרעות נפש ופסיכיאטריה יחד עם ד"ר אילן רבינוביץ'.
בשנת 2012 השתתף בסדרת הדוקו-ריאליטי "מחוברים".
בדצמבר 2013 החל להגיש את התוכנית "המתנחל", ששודרה בערוץ 10 והחל מ-2019 בערוץ 13.
בפברואר 2015 החל להגיש תוכנית רדיו יומית בכל בוקר ברדיו תל אביב. התוכנית משודרת במקביל גם בתחנות "גלי ישראל" ורדיו דרום. בנוסף השתתף בתוכנית "הקודחים", והחל להופיע בכל רחבי הארץ במופע סטנד-אפ בשם "חנוך דאום אוכל ת'ראש".
בשנת 2016, השתתף בתוכנית הסיטקום "גרעינים" בתפקיד שיקלובר, בערוץ הילדים. בהמשך אותה שנה עלתה לשידור ב-HOT תוכניתו "מחשב מסלול מחדש", שבה הוא מחפש משמעות לחייו סביב משבר גיל ה-40, ביחד עם אורן חזן ואמיר חצרוני.
בשנת 2017 שימש דאום פרזנטור בקמפיין ההשקה של משכך כאבים בשם "קומבודקס".
ב-2018 החל דאום להופיע במופע סטנדאפ חדש ששמו "החיים הם תקופה קשה".
משנת 2019 משמש דאום כפרזנטור של חברת שירביט.
בין השנים 2019–2022 הנחה את תוכנית הדוקו-ריאליטי "יסמן", ששודרה למשך שתי עונות ב-yes.
בינואר 2020 הופיע בפינה בשם "אוף דה רקורד" בתוכנית "ארץ נהדרת", ובה הוא מארח פוליטיקאים לריאיון לא שגרתי.
ביולי 2020 הוציא ספר אוטוביוגרפי הנושא את שם מופע הסטנדאפ שלו: "החיים הם תקופה קשה". הספר יצא בהוצאה עצמית ולא נמכר בחנויות אלא רק באתרו האישי. סדרת דרמה בכיכובו, על פי הספר, הופקה עבור קשת 12, ושודרה ב-2024. על הסדרה קיבל דאום מועמדויות בפרס האקדמיה הישראלית לטלוויזיה לשנת 2024 בקטגוריות שחקן ראשי בסדרת בסדרת דרמה קומית וקומדיית מצבים ותסריט בסדרת דרמה קומית וקומדיית מצבים.
באוגוסט 2022 הוציא את ספר ההמשך - "החיים הם רק תקופה", גם הוא בהוצאה עצמית. 
ב-2022 הנחה את תוכנית הטלוויזיה "טאבו" בערוץ כאן 11. 
נוכח טבח שבעה באוקטובר 2023 הקים חמ"ל סיוע למילואימניקים ונפגעי המלחמה. החמ"ל פעיל ומסייע למילואימניקים בעסקים, בעיות בירוקרטיות, תעסוקה. בנוסף מסייע למשפחות שכולות בהנצחה, וליווי פצועי המלחמה ומשפחותיהם. בנוסף מופיע הרבה לחיילים בהתנדבות כחלק מפעילותו הציבורית. על פעילות זו זכה בהוקרה רבה.
ב-2024 שודרה העונה השנייה של תוכנית הטלוויזיה טאבו בכאן 11 בהנחייתו, וב-2025 שודרה העונה השלישית.
החל משנת 2025 נהיה פרזנטור של שטראוס מים בעל המותג תמי 4.
ב-2026 תשודר העונה הרביעית של תוכנית הטלוויזיה טאבו בכאן 11 בהנחייתו.
ב-2026 תשודר העונה השנייה של הסדרה "החיים הם תקופה קשה" אותה כתב ויצר ומשחק בה בתפקיד הראשי בתפקיד עצמו.
דאום כתב טורים ב"מעריב", ב"הצופה", באתר "וואלה", והוא בעל טור ב"7 ימים" של ידיעות אחרונות. הוא נוהג לכתוב על נושאים בעלי אופי קליל לכאורה ומרבה להזכיר בהם את משפחתו, אך כותב גם על נושאים פוליטיים

ספטמבר 2024 - אות קק"ל ורישום בספר הזהב של קק"ל
פברואר 2025 - אות גיבורי החברה הישראלית, מאת המועצה הציונית בישראל
מאי 2025 - פרס ירושלים לאחדות בקטגוריה הארצית
יוני 2026 - דוקטור לשם כבוד, אוניברסיטת אריאל

ב-2009, כשבועיים לאחר הירי בבית אגודת הלהט"ב בתל אביב, פרסם דאום ב"ידיעות אחרונות" טור ביקורתי נגד תגובת קהילת הלהט"ב לרצח. בסופו התייחס לטרנסג'נדרים, וכתב שלדעתו גבר החותך את איבר מינו במטרה להפוך לאישה סובל מהפרעת אישיות. הוא טען כי מדובר בדבר לא בריא שמסוכן לעודדו. עוד הוסיף כי אם בתו תספר לו שהיא לסבית לא תהיה לו שום בעיה עם כך, אבל אם היא תספר שהיא רוצה להפוך לגבר – ישלח אותה לטיפול. במחאה על הטור הפגינו עשרות אנשים מקהילת הלהט"ב מול בית ידיעות אחרונות. דאום הגיב למחאות, ואמר כי הוא מכבד את מי שחושב אחרת ממנו, אולם דעתו לא השתנתה ומגובה ב-DSM. עם זאת, בתחילת 2014 הקדיש את אחד מפרקי תוכניתו, "המתנחל", לקהילה הטרנסג'נדרית, ובסופו הביע חרטה על כתיבת הטור, ש"נבע מחוסר היכרות".
על זהותו הדתית כתב דאום: "אינני חוזר בשאלה. אינני חילוני. כנראה גם אינני דתי". כן אמר: "אני חי בתחושה עמוקה שאין בורא לעולם".
למרות זאת, חנוך, שידוע כאחד שנע על הרצף הדתי־חילוני במשך כל חייו, הצהיר בספרו "החיים הם תקופה קשה", שאינו יודע אם יש אלוהים, אך הוא משוכנע שהוא מקשיב לתפילותיו.
לסיכום דעותיו בעניין כתב חנוך שאין זה משנה אם אלוהים קיים או לא, אם האמונה יוצרת דברים יפים כל כך.

דאום נשוי לאפרת, בתו של הרב יהודה חזני, ולהם ארבעה ילדים. הם מתגוררים באלעזר.
אחיו הם הרב שי דאום, ר"מ בישיבת עוד יוסף חי ביצהר ורב קהילת "אור הצפון" בצפון תל אביב, ופרופ' חיים שקד, נשיא המכללה האקדמית לחינוך חמדת הדרום. גיסיו הם הרב מיכי יוספי והרב ישי סמואל (ראש מחלקת הכשרות במועצה הדתית רמת הגולן, ר"מ בישיבת הגולן ורב המושב יונתן) וגיסתו היא הבמאית מנורה חזני.

חגים, חוגגים ומה שביניהם: הוצאת פרסומי ישראל (2001).
מה אתה יותר יהודי או ישראלי: הוצאת ידיעות אחרונות (2003) - חרדים, חילונים ודתיים מערטלים את זהותם בפומבי. מסדרת "יהדות כאן ועכשיו".
אלוהים לא מרשה: הוצאת ידיעות אחרונות (2007) - ספר אוטוביוגרפי חושפני. הספר בנוי מארבעה מכתבים לנמענים שונים - לאביו, לציונות הדתית, לאלוהים ולרעייתו. בספר מתאר דאום את יחסיו המורכבים עם אביו ועם עצמו; את הסבל הרב שחש בישיבה התיכונית בה למד, כיצד הפך מבחור דתי בוגר ישיבה למחלל שבת בחדרי חדרים והפער הדתי שנפער בעקבות כך בינו ובין רעייתו; ואת אופן התמודדותו עם הפרעת ה-OCD בה הוא לוקה. את הספר ערך יאיר לפיד.
בשביל הנפש: הוצאת ידיעות אחרונות (2010) - נכתב בשיתוף עם הפסיכולוג הקליני אריאל הרטמן. הספר מתאר עשרים וחמישה טיפולים שנערכו בקליניקה של הפסיכולוג. זוהי הצצה נדירה לחדר הטיפולים, להתחבטויות האינטימיות ביותר של המטפל, ולמסעו של האדם אל נפשו פנימה.
רב הנסתר: הוצאת ידיעות אחרונות (2012) - מספר על הרב נריה גרוס שהיה כוכב עולה בשמי הציונות הדתית, רב כריזמטי ואהוב, שסומן על ידי רבים כהבטחה גדולה. בספר מסופר על המכתב האנונימי שנשלח לפורום "תיקון", ששום דבר לא הכין את תלמידיו ואת אנשי הקהילה לסערה שבאה בעקבותיו. פרשת הרב נריה גרוס היא פרשה כואבת, אבל השינוי שהיא מחוללת בציונות הדתית הוא לא פחות מהיסטורי. הספר נכתב בהשראת פרשת הרב מרדכי אלון, שנחשד בהטרדה מינית של תלמידיו. (גישה דיגיטלית)
נפש יהודית: הוצאת ידיעות אחרונות (2017) - נכתב בשיתוף עם הפסיכולוג הקליני אריאל הרטמן. פרנץ קפקא, קהלת, ברוך שפינוזה, תרצה אתר, בובי פישר, אריק איינשטיין, לאה גולדברג, חנה סנש, זיגמונד פרויד ורבי נחמן מברסלב מתיישבים על כורסת הפסיכולוג.
החיים הם תקופה קשה: הוצאה עצמית (2020) - ספר שנכתב בזרם התודעה, ביוגרפיה משולבת במחשבות על החיים. הספר מספק הסתכלות קומית על חיי סטנדאפיסט ובעל טור שגם בגיל 45 לא יודע אם יש אלוהים, אבל משוכנע שהוא מקשיב לתפילותיו.
החיים הם רק תקופה: הוצאה עצמית (2022) - ספר ההמשך ל"החיים הם תקופה קשה", אותו מתאר המחבר כ"ספר משנה חיים, אך לא בהכרח לטובה".

 אתר האינטרנט הרשמי של חנוך דאום
 חנוך דאום, ברשת החברתית פייסבוק
 חנוך דאום, ברשת החברתית אינסטגרם
 חנוך דאום, ברשת החברתית טיקטוק
חנוך דאום, במיזם "אישים" לתיעוד היצירה הישראלית
 חנוך דאום, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 חנוך דאום, באתר MusicBrainz (באנגלית)
רשימת הפרסומים של חנוך דאום, בקטלוג הספרייה הלאומית
פרקים מספרו "אלוהים לא מרשה", באתר "טקסט"
אביבה לורי, שמע ישראל, באתר הארץ, 11 בספטמבר 2007
רועי בהריר, תסמונת דאום: חנוך דאום בשבילי הנפש, באתר nrg‏, 9 במאי 2010
אורית נבון, "מי שאיבד אבא בגיל ההתבגרות ירגיש נטוש גם אם אובמה יהיה חבר שלו", באתר מאקו, 26 ביולי 2012
קובי קמין, ‏הנה שני ספרים שלא כדאי לכם להחמיץ, באתר גלובס, 2 באוגוסט 2012
 ניב הדס, חנוך דאום הוא בעיקר אופורטוניסט ונרקיסיסט. אז למה בכל זאת מרתק להתבונן בו, באתר הארץ, 20 בפברואר 2015
רז שכניק, בדאום ואש, באתר ידיעות אחרונות, 16 בספטמבר 2016
רז שכניק, חנוך מיוחד, באתר ידיעות אחרונות, 17 ביולי 2020
רויטל חובל, "דרכך לבוס": השירות שנתן חנוך דאום לנתניהו מלב ידיעות אחרונות – והקשר לאולפן שישי, באתר "המקום הכי חם בגיהנום", 1 במרץ 2022
ביקורת על ספריו:

מיכל פלד פליישר, ביקורת על הספר "רב הנסתר", באתר כלכליסט, 20 באוגוסט 2012
יצחק מור, ‏ביקורת על הספר "נפש יהודית", השילוח, 7, נובמבר 2017
 טלילה ציפר, אלוהים, שרה נתניהו ודודו טופז נפגשים בספרו של חנוך דאום - והתוצאה מצחיקה מאוד, באתר הארץ, 12 בנובמבר 2020 - על הספר "החיים הם תקופה קשה"
===
בערך זה מובא סיכום השימוש בעונש מוות לפי מדינה. באופן גלובלי, 145 מדינות ביטלו את עונש המוות בחוק או בפועל, והן מהוות למעלה משני שלישים מכלל מדינות העולם. ב-45 מדינות קיים בחוק עונש מוות וברבות מהן לא נעשה בו שימוש בפועל. למרות שיש פחות מדינות שמוציאות להורג, בקומץ מדינות קיימות בפועל יש עליה משמעותית בשיעורן. כתוצאה סך ההוצאות להורג בעולם גדל בעשור שמשנת 2015.
בעבר נעשה שימוש בעונש מוות כמעט בכל חלקי העולם. נכון לעכשיו, הרוב הגדול של המדינות ביטל את המנהג או הפסיקו אותו.
על פי ה־DPF, מספר המדינות המוציאות להורג אנשים הולך ומצטמצם בהתמדה. במדינות מסוימות, הוא נמשך אך הן מבודדות יותר ויותר, ופועלות בניגוד לחוק הבין-לאומי ולנורמות האתיות.
על פי ארגון אמנסטי, נכון לשנת 2024:

145 מדינות ביטלו את עונש המוות בחוק או בפועל, והן מהוות למעלה משני שלישים מכלל מדינות העולם.
מתוך 145 מדינות אלה: 113 מדינות ביטלו לחלוטין את עונש המוות בחוק. 23 מדינות ביטלו אותו בפועל ולא השתמשו בו בעשור האחרון. אף כי העונש קיים אצלן בחוק, ויש להן מדיניות, נוהג מבוסס או התחייבות בינלאומית שלא לעשות זאת. ו-9 מדינות ביטלו את עונש המוות על פשעים רגילים והותירו אותו רק לפשעים יוצאי דופן, כמו פשעים תחת חוק צבאי או פשעים שבוצעו בנסיבות חריגות.
45 מדינות הותירו את עונש המוות על כנו, מתוכן 15 מדינות ביצעו בפועל עונש מוות בשנה זו.
בשנת 2024, חמש המדינות הידועות ככאלו שהוציאו להורג הכי הרבה אנשים היו, בסדר יורד, סין (1,000+), איראן (972+), ערב הסעודית (345+), עיראק (63+) ותימן (38+). בשנה זו ערב הסעודית ועיראק היו אחראיות לכ-91% מכלל ההוצאות להורג הגלויות בעולם. נתונים אלו לא כוללים את סין, שהינה המדינה המוציאה להורג המובילה בעולם, עם אלפי מקרים מוערכים בשנה, אך נתוניה נשמרים כסוד מדינה ולכן אינם נכללים בספירה הרשמית.

אמנסטי תיעדה לפחות 176 הוצאות להורג של קטינים מאז שנת 1990 ב-11 מדינות: סין, קונגו, איראן, ניגריה, פקיסטן, סעודיה, סומליה, דרום סודאן, סודאן, ארצות הברית ותימן. כמו כן, ב-2024 תועדו הוצאות להורג של קטינים באיראן ובסומליה, בניגוד לעמדת אמנת זכויות הילד.

נכון לשנת 2025, מתוך 74 מדינות וטריטוריות המדורגות בקטגוריית "פיתוח אנושי גבוה מאוד" במדד הפיתוח האנושי, 53 מדינות ביטלו את עונש המוות לחלוטין בחוק ובשלוש נוספות הוא מבוטל בפועל. ב-16 מהן מתבצע בפועל עונש מוות. ביניהם סינגפור, ארצות הברית, יפן, איחוד האמירויות הערביות, ערב הסעודית, בחריין, עומאן, בלארוס, כווית, קטר, מלזיה. בקוריאה הדרומית, רוסיה, איי בהאמה, ברבדוס וברוניי. בשתי מדינות - ישראל, וצ'ילה העונש קיים אך מוגבל למקרי קיצון.

ב-13 מתוך 14 מדינות אוקיאניה בוטל עונש המוות לחלוטין. בטונגה, הוא עדיין קיים בחוק אך גם שם לא התבצעו הוצאות להורג מאז 1982.

נכון ל-2018, מתוך 43 מדינות חברות באו"ם ומדינת משקיפה אחת באירופה, 42 מדינות ביטלו לחלוטין את עונש המוות, אף מדינה לא השאירה אותו אף לא לנסיבות חריגות. רוסיה, הוא קיים אך לא השתמשו בו משנת 1996.בלארוס, היא המדינה היחידה המקיימת אותו בפועל. האיחוד האירופי מחזיק בעמדה חריפה נגד עונש המוות, ביטולו הוא מטרה מרכזית במדיניות זכויות האדם של האיחוד. ביטולו הוא גם תנאי מקדים לכניסה לאיחוד האירופי.
האיסור המוחלט על עונש מוות מעוגן הן באמנת זכויות היסוד של האיחוד האירופי (EU) ושני פרוטוקולים שאומצו באופן נרחב של אמנת אירופה לזכויות אדם של מועצת אירופה, ונחשבים באיחוד לערך מרכזי. מבין כל מדינות אירופה המודרניות, סן מרינו, פורטוגל והולנד היו הראשונות לבטל את עונש המוות בשנת 2012, הפכה לטביה למדינה האחרונה באיחוד האירופי שביטלה את עונש המוות.

 ערך מורחב – עונש מוות בארצות הברית
מתוך 35 המדינות החברות באו"ם הממוקמות ביבשת אמריקה, 16 ביטלו לחלוטין את עונש המוות. 5 השאירו אותו רק בנסיבות יוצאות דופן כגון בגין בגידה, עבירות צבאיות או עבירות שבוצעו בזמן מלחמה. 13השאירו אותו אך לא השתמשו בו לפחות עשר שנים, ואחת מקיימת עונש מוות בפועל.
מאז 2008, ארצות הברית היא המדינה היחידה באמריקה, שמבצעת הוצאות להורג. נכון לשנת 2025, קנדה, מקסיקו וכמעט כל דרום אמריקה ביטלו אותו לחלוטין. עונש מוות חוקי בממשל הפדרלי, בצבא, ב-27 מדינות, ובטריטוריה אחת (סמואה האמריקאית בה לא היו הוצאות להורג מאז 1939). ב-23 מדינות הוא נאסר, ובשלוש מדינות לא נעשה בו שימוש. ב-2025 נרשם זינוק במספר הוצאות להורג בארצות הברית. 34 הוצאות להורג שהינן המספר הגבוה ביותר מזה עשור. קנדה ומקסיקו ביטלו לחלוטין את עונש המוות. בקריביים, עונש מוות בוטל לחלוטין רק על ידי הרפובליקה הדומיניקנית והאיטי (ב-1966 ו-1987, בהתאמה). כל שאר מדינות הקריביים נחשבות כמדינות בו הוא בוטל בפועל. ברובן הוא קיים בחוק אך לא מיושם. ההוצאה להורג האחרונה בקריביים, והאחרונה ביבשת אמריקה מחוץ לארצות הברית, הייתה בסנט קיטס ונוויס בשנת 2008. באמריקה המרכזית ואמריקה הדרומית, עונש מוות בוטל למעט בברזיל, צ'ילה, אל סלוודור, גואטמלה ופרו, אשר יש בהן עונש מוות במקרים של פשעים תחת חוק צבאי או פשעים שבוצעו בנסיבות יוצאות דופן, ובבליז וגיאנה, אם כי לא נעשה בו שימוש שם במשך שנים.

רוב ההוצאות להורג ברחבי העולם מתקיימות באסיה.
סין היא המדינה בה מתקיימות הכי הרבה הוצאות להורג. על פי אמנסטי אינטרנשיונל, סין מוציאה להורג בשנה אחת יותר אנשים משאר מדינות העולם יחד. גם באיראן, ערב הסעודית וקוריאה הצפונית מספר ההוצאות להורג גבוה.
הודו מוציאה להורג פושעים רק במקרים נדירים שבנדירים. 30 הוצאות להורג התרחשו בהודו מאז 1991. ההוצאה להורג האחרונה הייתה של ארבעה מבצעי אונס קבוצתי ורצח ב-20 במרץ 2020.
מתוך 16 המדינות עם מדד "גבוה מאוד" במדד הפיתוח האנושי המוציאות להורג, 9 מהן באסיה: יפן, סינגפור, מלזיה, ערב הסעודית, כווית, בחריין, עומאן, קטר ואיחוד האמירויות הערביות.
עונש מוות בישראל הוא נדיר מאוד. החוק הישראלי מאפשר הוצאה להורג של מורשעים בעבירות מעטות. מאז הקמת מדינת ישראל, שני האנשים היחידים שהוצאו להורג הם מאיר טוביאנסקי שהוצא להורג בצורה בלתי חוקית במלחמת העצמאות בשנת 1948 ואדולף אייכמן שנתלה ב-1962 מכוח החוק לעשיית דין בנאצים ובעוזריהם. עד 1954 נידונו מספר אנשים למוות בגין פשעים שונים אולם עונשם הומתק על רקע התנגדות לעונש מוות ובשנה זו ביטלה הכנסת את עונש המוות על עבירות רצח. באופן רשמי קיימים בישראל עונשי מוות על חרחור מלחמה, פגיעה בריבונות, בגידה, סיוע לאויב במלחמה, ורצח עם, אולם בפועל לא השתמשו בענישה על עבירות אלה בעונש מוות, למעט המקרה של משפט אייכמן. בשנת 2026 אושרה בישראל הצעת חוק שתאפשר לבתי דין צבאיים לגזור עונש מוות על מחבלים פלסטינים.
נכון ל-2023, מאז הקמת הרשות הפלסטינית ב-1995 בוצעו בשטחה 13 עונשי מוות, נוסף על 44 אנשים שחמאס הוציא להורג לאחר השתלטותו על רצועת עזה ב-2007, 14 מתוכם ללא הליך משפטי.
ב-2022 ביטלה קזחסטן את עונש המוות על כל הפשעים.

נכון לשנת 2019, ארבע חמישיות מתוך 55 מדינות אפריקה ביטלו או הקפיאו את חוק עונש המוות. 24 ביטלו לחלוטין את עונש המוות, 4 שמרו על עונש מוות רק בנסיבות יוצאות דופן, כגון בגין בגידה, עבירות צבאיות או עבירות שבוצעו בזמן מלחמה, 21 שמרו על עונש מוות אך לא השתמשו בו לפחות עשר שנים, ו-5 שמרו על עונש מוות באופן פעיל.
בשנת 2018, בורקינה פאסו ביטלה את עונש המוות על פשעים רגילים, וגמביה הכריזה על הקפאה כצעד ראשון לקראת ביטולו. סיירה לאון ביטלה לחלוטין את עונש המוות בשנת 2021, וכך גם הרפובליקה המרכז-אפריקאית בשנת 2022, ואחריה זמביה בשנת 2023.
בוטסואנה, מצרים, לוב, סומליה, דרום סודאן, סודאן וניגריה עדיין משתמשות בעונש מוות בפועל. בשנת 2019 מצרים הייתה המדינה בה בוצעו הכי הרבה הוצאות להורג ביבשת אפריקה. לוב ביצעה הוצאות להורג ללא משפט. במאה זו ביטלו מדינות אפריקאיות הבאות את עונש המוות: חוף השנהב (2000), סנגל (2004), רואנדה (2007), בורונדי (2009), טוגו (2009), גבון (2010), קונגו (2015), מדגסקר (2015), בנין (2016), גינאה (2014) וצ'אד (2020). בשנת 2018 ביטלה בורקינה פאסו את עונש המוות בגין פשעים רגילים, וגמביה הודיעה על הקפאת העונש כצעד ראשון לקראת ביטולו המוחלט, סיירה לאון (2022) וזימבבואה ביטלה אותו על פשעים רגילים (2024). סומליה היא המדינה היחידה באפריקה שמדרום לסהרה שהוציאה להורג בפועל ב-2024.

רוסיה שומרת על עונש מוות בחוק, אך לא משתמשת בו בפועל. ההוצאה להורג האחרונה על אדמת רוסיה היה בצ'צ'ניה בשנת 1999. מבין שאר הרפובליקות הסובייטיות לשעבר, רק בלארוס וטג'יקיסטן לא ביטלו את עונש המוות באופן רשמי, ורק בלארוס משתמשת בו בפועל. אוקראינה ביטלה את עונש המוות בשנת 2000.

עונש מוות
עונש מוות ביהדות
האמנה הבינלאומית בדבר זכויות אזרחיות ופוליטיות
רצח
כיסא חשמלי
כיתת יורים
הוצאה להורג לאחר המוות
זריקת רעל
צליבה
תא גזים
מחיצה על ידי פיל
הרתחה למוות
השלכה מהחלון
ענישה גופנית

צוות המשרוקית של גלובס, ‏באילו מדינות מערביות קיים עונש מוות, וכמה הן משתמשות בו?, באתר גלובס, 5 ביוני 2019
===
המקהלה או " זמרי המקהלה " (בצרפתית: Les Choristes; באנגלית: The Chorus או The Chorus Singers) היא יצירה בפסטל על מונוטיפ משנת 1877 מאת האמן הצרפתי אדגר דגה. היצירה היא חלק מסדרה של עבודות דומות המתארות את חיי הבידור הציבוריים היומיומיים באותה תקופה, והיא מציגה קבוצת זמרים המבצעים סצנה מן האופרה דון ג'ובאני. זהו הציור היחיד של דגה העוסק בביצוע אופרה ואינו כולל רקדנים.
הציור המקהלה, כמו גם יצירות עכשוויות אחרות של האמן כגון "קפה קונצרט דז אמבסאדר" (Café-Concert at Les Ambassadeurs), משקף את השפעתם של קריקטוריסטים צרפתים בני התקופה. לעיתים מוזכר בהקשר זה אונורה דומייה, אך חוקרי אמנות ומבקרים הצביעו גם על אמנים נוספים שהשפיעו על דגה. המבקרים בני הזמן היללו את היצירה, ואחד מהם ציין כי פניהם ה"מכוערות" של הזמרים מעניקות להם מראה אמיתי יותר.
לאחר הצגתה הראשונה נרכשה היצירה המקהלה (Les Choristes) בידי הצייר גוסטב קייבוט, חברו ועמיתו של דגה, אשר השתמש בירושתו הגדולה כדי לתמוך באמנים אימפרסיוניסטים אחרים. בצוואתו הוריש קייבוט את היצירה למדינה, ובשנת 1894 צורפה לאוסף מוזיאון לוקסמבורג בפריז. מאוחר יותר הוצגה במוזיאון הלובר, ובשנת 1986 הועברה למוזיאון ד'אורסה יחד עם יצירות מודרניות נוספות.
בסוף שנת 2009, בעת שהושאלה למוזיאון קנטיני שבמרסיי, נגנבה היצירה המקהלה. חרף מאמצי החקירה, לא נמצאו באותה עת קצות חוט. בשנת 2018 התגלתה היצירה מחדש, כאשר פקחי מכס מצאו אותה בתא המטען של אוטובוס שנבדק במחוז סן־אה־מרן שמחוץ לפריז. זהות הגנבים נותרה עלומה. לאחר שהתברר כי נגרם ליצירה נזק קל בלבד, היא הוחזרה לתצוגה במוזיאון ד'אורסה.

היצירה היא פסטל שנעשה על גבי מונוטיפ קודם – טכניקה שבה השתמש דגה גם ביצירות נוספות מאותה תקופה, שעסקו אף הן במופיעים ובאמני במה. בעוד שחלק מהמונוטיפים שיצר שימשו בסיס למספר גרסאות, המקהלה (Les Choristes) היא היצירה היחידה הידועה שנגזרה מהמונוטיפ המסוים הזה. צורתה מלבנית וכמעט ריבועית, גובהה 27 סנטימטרים ורוחבה 32 סנטימטרים.
הציור מתאר שורה של זמרים על הבמה, כפי שהם נראים מעט משמאלם ומלפנים. פניהם מוארות באור פנסי רגליים הממוקמים בקדמת הבמה. כל הזמרים פותחים את פיהם בשירה, ורובם מושיטים את ידם כלפי הקהל. יוצאי הדופן הם הזמר השלישי, שנראה מושיט את ידו לאחור לעבר חזהו, והזמר הרביעי שמאחוריו, הנראה מרים חרב. כולם לבושים בעיקר בתלבושות בגוני כתום וצהוב.
פניהם של הזמרים בקדמת הבמה מובחנות זו מזו, אך אינן מעובדות בפרטים, דבר המשקף את האסתטיקה האימפרסיוניסטית של היצירה. ברקע הרחוק נראים שני תאי צפייה המשקיפים על הבמה, זה מעל זה, על רקע קיר אדום, ובתוכם יושבים צופים. דגה חתם את היצירה בפינה השמאלית התחתונה.
דגה סיפר להיסטוריון דניאל הלוי כי הסצנה המתוארת ביצירה לקוחה מאופרה מסוימת – דון ג'ובאני מאת וולפגנג אמדאוס מוצרט. בפרט, מדובר בסיום המערכה הראשונה, שבו המקהלה חוגגת את אירוסיהם של מאסטו וצרלינה. אף שדגה יצר יצירות נוספות המתארות מופעי אופרה, זהו הציור היחיד שבו מופיעים אך ורק זמרים, ללא נוכחות רקדנים.
האופרה דון ג'ובאני כמעט שלא הועלתה בפריז עד שנת 1866, אז הצליח הזמר ז'אן-בטיסט פור – מזמין עבודותיו של דגה – לגלם בקולו הבריטון את התפקיד הראשי, ומאותה עת הוצגו הפקות רבות של היצירה. בתקופת יצירת המקהלה ) אייר דגה גם את ספרו של לודוביק הלוי, אביו של דניאל הלוי, מר קרדינל (Monsieur Cardinal), שמתרחש מאחורי הקלעים במהלך מופע של האופרה. כמה מן האיורים הציגו רקדניות המתחילות להתכונן או משתתפות בסצנות אחרות מתוך דון ג'ובאני.

הצייר גוסטב קייבוט, אשר השתמש בירושתו הגדולה כדי לתמוך באמנים אימפרסיוניסטים בראשית דרכם, רכש את היצירה מדגה והשאיל אותה לתערוכה האימפרסיוניסטית השלישית בשנת 1877, זמן קצר לאחר השלמתה. שם היצירה קוצר אז ל-Choristes בלבד. מבקרי התקופה ראו בציור עדות נוספת למעמדו של דגה כאמן האימפרסיוניסטי המזוהה ביותר עם חתירה לריאליזם בבחירת נושאיו ובאופן ייצוגם. אחד המבקרים כתב בהתפעלות: "והמקהלה המכוערת הזאת, הצועקת בקול רם – האם איננה מציאותית להפליא!".
מבקרים רבים, שבחנו את מכלול יצירותיו של דגה בתערוכה, עמדו על ההשפעה הבולטת של אמנות הקריקטורה על יצירתו. במיוחד הושוותה שפתו הצורנית לזו של אונורה דומייה, שאותו העריץ דגה ואף החזיק בכמה מיצירותיו. העיתון La Petite République Française הרחיק לכת והשווה את המקהלה (Les Choristes) וציורים נוספים של דגה המתארים אמנים על הבמה ומחוצה לה – ובהם קונצרט קפה (Café-Concert) ורקדניות ליד הבר (Dancers at the Barre) – באופן חיובי ליצירותיהם של פול גברני ואלפרד גרוון. "איש, גם לא הם", נכתב בעיתון, "לא ראה את עולמם של מאחורי הקלעים ושל הקונצרט-קפה בדרך כה משעשעת. [היצירות] הן אוסף של סאטירה אמיתית ושנונה."
ההערכה ליצירה, כחלק מן העבודות שהציג דגה בשנת 1877, לא פחתה עם חלוף השנים. בשנת 1897, כאשר הוצגה המקהלה במוזיאון לוקסמבורג, תיאר אותה לאונס בנדיט כחלק מקבוצה של "תצפיות חדות, אירוניות ואכזריות... מעשה יד של אמן בטוח ובעל עין חדה והוגנת." הוא כינה את היצירות הללו "מיניאטורות מופתיות קטנות", וציין כי הציבור, שאינו מודע בדרך כלל לגאונותו של דגה, היטיב לרכוש אותן.

לאחר סיום התערוכה החזיר גוסטב קייבוט את היצירה המקהלה (Les Choristes) לאוספו הפרטי. הוא השאיל אותה פעם נוספת בלבד, לתערוכה נוספת שהוקדשה לאמנים האימפרסיוניסטים בניו יורק בשנת 1886, שבה הוצגה תחת הכותרת Chorus d’Opéra.
עם מותו שמונה שנים לאחר מכן, הוריש גוסטב קאיבוט את כל יצירות האמנות שבבעלותו למדינה, והמקהל הוצגה במוזיאון לוקסמבורג. במהלך מלחמת העולם הראשונה נכללה היצירה שוב בתערוכות נודדות בארצות הברית, שהוצגו בסן פרנסיסקו, פיטסבורג ובאפלו. בשנת 1924 נכללה בתערוכת רטרוספקטיבה של דגה, ובשנת 1929 הועברה ללובר.

במשך שמונים השנים שלאחר מכן לא עזבה היצירה המקהלה (Les Choristes) את פריז. היא נכללה במספר תערוכות בלובר שהוקדשו לפסטלים ולאימפרסיוניזם, ולאחר מכן הועברה בשנת 1986 למוזיאון ד'אורסה החדש. שנתיים לאחר מכן נכללה בתערוכה מיוחדת שהוקדשה ליצירותיו של דגה.

בשנת 2009 הושאלה היצירה המקהלה (Les Choristes) ממוזיאון ד'אורסה למוזיאון קנטיני שבמרסיי, לצורך התערוכה הרב־אומנותית מהבמה אל הציור (De la scène au tableau). בבוקרו האחרון של השנה, זמן קצר לפני סיום התערוכה, הבחין שומר המוזיאון שפתח את המקום כי הציור נעלם.
נראה כי הגנבים פשוט הבריגו את המסגרת והסירו את היצירה, ששווייה הוערך בכ־800 אלף אירו, מן הקיר. החוקרים סברו כי, כפי שקורה במקרים רבים של גניבות אמנות, ייתכן שהגנבים קיבלו סיוע מתוך המוזיאון עצמו. שומר הלילה נעצר ונחקר זמן קצר, אך מאחר שלא נמצא נגדו כל חשד ממשי, שוחרר. לאחר מכן לא הצליחה החקירה להתקדם, ולא נמצאו קצות חוט נוספים.
היצירה התגלתה באקראי כעבור מעט יותר מתשע שנים. ב־16 בפברואר 2018 עצרו פקחי המכס הצרפתיים אוטובוס בין־עירוני ביציאה מהכביש מהיר A4, באזור פרייר־אן־ברי, כ־30 קילומטרים ממזרח לפריז, במחוז סן־אה־מרן. הבדיקה נועדה במקור לאיתור סמים מוברחים, שכן נתיבי אוטובוסים משמשים לעיתים להעברת סחורות בלתי חוקיות.
במהלך החיפוש לא נמצאו סמים, אך באחת המזוודות שבתא המטען התגלתה יצירת אמנות קטנה. אף אחד מנוסעי האוטובוס לא טען לבעלות עליה. עד מהרה זיהו החוקרים כי מדובר, ככל הנראה, בציור האבוד המקהלה, אף שלא היה ברור אם מדובר ביצירה מקורית, על אף חתימתו של דגה. מומחים ממוזיאון ד'אורסיי בחנו את הציור ואישרו כי אכן מדובר ביצירה המקורית, שנמצאה כשהיא ללא נזק כלל.
מספר ימים לאחר מכן פרסמו רשות המכס ומשרד התרבות הודעה משותפת ובה הכריזו על השבת היצירה המקהלה (Les Choristes). שרת התרבות פרנסואז ניסן שיבחה את אנשי המכס על "השבה מוצלחת של יצירה יקרת ערך, שהיעלמותה הייתה אבדה גדולה למורשת האימפרסיוניסטית הלאומית שלנו." שר הפעולה הציבורית והחשבונות, ז'ראר דרמנין, ציין כי "הערנות המתמדת של אנשי המכס", אשר החרימו בשנת 2017 כעשרת אלפים יצירות אמנות החשודות כגנובות, הוכיחה שוב את חשיבותה בשמירה על המורשת הצרפתית.
בשנה שקדמה להשבת היצירה ציין מוזיאון ד'אורסה מאה שנה למותו של אדגר דגה בתערוכה שהוקדשה ליחסיו עם המשורר פול ואלרי. בהמשך הודיע המוזיאון כי היצירה המקהלה (Les Choristes) תיכלל בתערוכה מיוחדת מיצירותיו של דגה העוסקות בעולם האופרה, שתיפתח בספטמבר 2019. לאחר מכן תנדוד התערוכה לוושינגטון הבירה, שם תוצג בגלריה הלאומית לאמנות החל מחודש מרץ 2020.
===
אוטו פרדריק וורמבייר (באנגלית: Otto Frederick Warmbier;‏ 12 בדצמבר 1994 – 19 ביוני 2017) היה סטודנט יהודי–אמריקאי אשר ביקר בקוריאה הצפונית כתייר בינואר 2016, נעצר, הודה והורשע בביצוע "פעולות איבה" לאחר שניסה לגנוב כרזת תעמולה פוליטית ממלונו. וורמבייר, אז בן 21, נידון ל-15 שנה של עבודת פרך.
וורמבייר החל לרצות את עונשו במרץ 2016, וכחודשיים לאחר מכן הוא נכנס לתרדמת. על פי שלטונות קוריאה הצפונית, התרדמת הייתה תוצאה של בוטוליזם וכדורי שינה שוורמבייר נטל, אך רופאים אמריקנים הטילו ספק בטענה זו, מאחר שלא מצאו שום עדות לבוטוליזם וסוג הנזק שנמצא במוחו אינו מתיישב עם הבוטוליזם. ארצות הברית עשתה ניסיונות דיפלומטיים לשחררו. הוא שוחרר ממאסרו ב-13 ביוני 2017, לאחר כמעט 18 חודשים בקוריאה הצפונית. וורמבייר הגיע לסינסינטי ב-13 ביוני והועבר למרכז הרפואי של אוניברסיטת סינסינטי לצורך אבחון וטיפול.
וורמבייר מעולם לא שב להכרתו ונפטר ב-19 ביוני 2017, שישה ימים לאחר שובו לארצות הברית. בכירים אמריקאים האשימו את קוריאה הצפונית במותו. וורמבייר הוא אחד מ-16 אזרחים אמריקאים שנעצרו על ידי קוריאה הצפונית מאז 1996, שלושה מתוכם נותרו במעצר אחרי מותו, ושוחררו ב-9 במאי 2018.

אוטו וורמבייר נולד ב-12 בדצמבר 1994, הבכור מבין שלושת ילדיהם של פרד וסינדי וורמבייר, וגדל בסינסינטי, אוהיו. אביו, פרד וורמבייר, הוא בעלים של חברת גימור מתכות, בה עבד אוטו כמתמחה בשנים 2010 עד 2013.‏ לאוטו היו אח (אוסטין) ואחות (גרטה). סבו מצד אמו היה צ'ארלס גרבר, רוקח בסינסינטי, שהיה פעיל בקהילה היהודית.
הוא סיים את לימודיו בתיכון ויומינג בשנת 2013, כתלמיד מצטיין (השני במחזור שלו). הוא נחשב לתלמיד פופולרי ושקדן, ושיחק בקבוצת הכדורגל. המאמן שלו אמר שהוא היה שחקן מוכשר ומנהיג מלידה.
וורמבייר היה סטודנט באוניברסיטת וירג'יניה, שם למד לתואר ראשון כפול במסחר ובכלכלה, עם תוכנית חילופי סטודנטים של בית הספר לכלכלה של לונדון. הוא היה בשנתו השלישית בלימודים, כאשר נסע לטיול בסין ושם החליט להמשיך גם לקוריאה הצפונית.
וורמבייר היה חבר באחוות הסטודנטים "תטה צ'י", והיה פעיל בארגון הלל שבקמפוס. ב-2014 הגיע לישראל במסגרת פרויקט תגלית שבמהלכו אף קיבל שם עברי לאחר שטיפס על המצדה. ראש תא הלל, הרב ג'ייק רובין, סיפר כי וורמבייר אף היה בקשר עם חבר מועצת עיריית תל אביב, איתי פנקס, ושוחח איתו על סוגיית איכות הסביבה בישראל.
במאי 2017 ראיין הוושינגטון פוסט מספר מחבריו ללימודים של וורמבייר, שתיארו אותו, על פי העיתון, כ-"אוהד ספורט ... חברותי ... הוגה דעות עמוק, שיאתגר את עצמו ואחרים לשאול את עצמם מה תפקידם בעולם ... איש משפחה ... אדם סקרן ... בעל מוסר עבודה גבוה".

וורמבייר נסע לסין בסוף 2015, שם שמע על סוכנות נסיעות סינית המארגנת טיולים לקוריאה הצפונית. הוריו לא התנגדו להחלטתו לנסוע לשם. על פי אביו, הוא החליט לנסוע לשם כי היה הרפתקן. וורמבייר נרשם לטיול שאורכו חמישה ימים ושיצא לדרך בדצמבר 2015. הוא היה אמור לעזוב את קוריאה הצפונית ב-2 בינואר 2016 ולשוב לסין, אבל אז הוא נעצר.
סוכנות הנסיעות, "יאנג פיוניר טורס", משווקת את עצמה כ"חברת נסיעות זולות ליעדים שאמא שלכם תעדיף שתתרחקו מהם" עם הסיסמה "זה המסע שההורים שלך לא רוצים שתיקח!". היעדים האלה כוללים גם את איראן, עיראק ומדינות ברית המועצות לשעבר.
אביו, פרד וורמבייר, האשים את מפעילי הסיור בכך שהפרסום שלהם מתמקד במיוחד בצעירים מערביים ואמר שמפעיל חברת התיירות הסינית פרסם את הטיול כבטוח עבור אזרחי ארצות הברית.

ב-2 בינואר 2016 נעצר וורמבייר בגין גנבה לאחר שתועד מסיר כרזת תעמולה מבית המלון ששהה בו, זמן קצר לפני עזיבתו את קוריאה הצפונית מנמל התעופה הבינלאומי סונאן. שאר המטיילים בקבוצה שלו עזבו את המדינה ללא תקריות. פשעיו תוארו על ידי סוכנות הידיעות של קוריאה הצפונית כ"פעולה עוינת נגד המדינה". והוא נידון ל-15 שנות עבודת פרך.

מאמצים רבים נעשו לשחרורו של וורמבייר (ושל עוד שלושה אמריקאים שהיו כלואים בקוריאה הצפונית) מקוריאה הצפונית על ידי נציגים אמריקאים בכירים, בהם מושל ניו מקסיקו ביל ריצ'רדסון, שניהלו משא ומתן עם נציגים צפון קוריאנים מבלי לדעת שוורמבייר שרוי בתרדמת. בשלב מסוים, ביקשה פיונגיאנג לקבל סיוע הומניטרי בתמורה ליציאתו לחופשי. ב-13 ביוני 2017, לאחר 18 חודשים בכלא הצפון קוריאני, שוחרר וורמבייר בחזרה למדינתו כאשר הוא שרוי במצב של תרדמת. בתגובה לשחרורו טענה קוריאה הצפונית שוורמבייר שוחרר "ממניעים הומניטריים" וטוענת שהוא לקה בבוטוליזם - הרעלה שנגרמת מרעלן שמפריש חיידק - ואחר כך לקח כדור שינה ונכנס לתרדמת. "הניו יורק טיימס" פרסם גרסה אחרת. גורם אמריקני שצוטט בעיתון אמר שוושינגטון קיבלה דיווחים מודיעיניים לפיהם הסוהרים תקפו את וורמבייר בתקופת המאסר. בית החולים באוהיו שאליו הועבר וורמבייר, אמרו שהוא סובל מ"פגיעה נוירולוגית קשה". רופאיו בסינסינטי לא מצאו שום עדות לבוטוליזם, אבל הם אמרו כי לא מצאו גם סימנים לשברים כלשהם שירמזו שהוא הוכה וכך הגיע למצבו הנוכחי. לדבריהם מצבו מתאים למצבים הנגרמים מאי אספקת חמצן למוח.

וורמבייר נפטר ב-19 ביוני 2017 בבית החולים שישה ימים לאחר שהושב לארצו. משפחתו פרסמה הודעה המביעה את צערה, הודתה לצוות בית החולים וגינתה את קוריאה הצפונית על מעשיה.
נשיא ארצות הברית, דונלד טראמפ גינה את קוריאה הצפונית: "מה שקרה עם אוטו זו חרפה מוחלטת, אסור שדבר כזה יקרה. אם היו מביאים אותו מוקדם יותר הביתה, התוצאות היו שונות".
כתגובה ראשונה לאחר מותו, הכחישה קוריאה הצפונית כי וורמבייר עבר עינויים בתחומה, וכי הוא זכה לטיפול על פי החוק המקומי ובהתאם לכללים הבינלאומיים.
בעקבות מותו, הודיעה סוכנות הנסיעות הסינית שהטיסה את וורמבייר מבייג'ינג לקוריאה הצפונית, שהיא לא מאשרת לאזרחים אמריקנים להצטרף לנסיעות העתידיות שלה לקוריאה הצפונית. בנוסף הודיעו שלוש חברות נסיעות מערביות (בהן חברת "קוריו טורס" וחברת Lupine Travel) שהן שוקלות אם להמשיך לאפשר לאמריקנים לטוס לקוריאה הצפונית.

תיירות בקוריאה הצפונית

אוטו וורמבייר, באתר "Find a Grave" (באנגלית)
===
הילרי ג'ין סקולטן (באנגלית: Hillary Jeanne Scholten; נולדה ב-22 בפברואר 1982) היא פוליטיקאית אמריקאית, המכהנת כחברת בית הנבחרים של ארצות הברית מטעם מחוז הקונגרס השלישי של מדינת מישיגן. סקולטן, חברת המפלגה הדמוקרטית, היא האישה הראשונה המייצגת את מחוז הקונגרס השלישי של מישיגן בקונגרס האמריקאי.

סקולטן גדלה בהדסונוויל (Hudsonville) שבמחוז אוטווה במישיגן. אמה, ג'ודי, הייתה מנהלת ומורה בבתי ספר אחדים בגרנד ראפידס רבתי, בעוד אביה, סקוט, היה עיתונאי לענייני ספורט בעיתון "The Grand Rapids Press". סקולטן למדה בבית הספר התיכון יוניטי כריסטיאן, והשלימה את לימודיה הגבוהים בקולג' גורדון ובבית הספר למשפטים של אוניברסיטת מרילנד בבולטימור . בשנים 2017-2013 הייתה סקולטן עוזרת משפטית ועורכת דין מייעצת במועצה לערעורי הגירה (BIA) של מחלקת המשפטים של ארצות הברית. בתום נשיאותו של ברק אובמה שבה לגרנד ראפידס והחלה לעבוד כעורכת דין במרכז לזכויות המהגרים במישיגן.
ביולי 2019, לקראת בחירות 2020, הכריזה סקולטן על מועמדותה לייצוג מחוז הקונגרס השלישי בבית הנבחרים של ארצות הברית. בבחירות המקדימות של המפלגה הדמוקרטית נבחרה פה אחד ללא יריבים אחרים. לעומת זאת, בבחירות הכלליות הפסידה למועמד המפלגה הרפובליקנית פיטר מאייר. עם זאת, סקולטן הייתה הדמוקרטית הכי קרובה לזכייה במחוז זה מאז 1982, כאשר הרפובליקני המכהן הרולד ס. סוייר ניצח ברוב דחוק בן 51% במה שהיה אז מחוז הקונגרס החמישי. הייתה זו בנוסף הפעם השנייה בלבד מאז 1982 שדמוקרט קיבל לפחות 40% מהקולות. הישג זה הצביע על היחלשות הרפובליקנים במחוז הקונגרס השלישי.
בבחירות 2022 התמודדה סקולטן בשנית לבית הנבחרים האמריקאי. גם בבחירות אלה נבחרה ללא התנגדות בפריימריז של המפלגה הדמוקרטית; תחילה נערכה להתמודדות חוזרת מול מאייר, אך מאייר הפסיד בבחירות המקדימות של המפלגה הרפובליקנית לבן חסותו של נשיא ארצות הברית לשעבר דונלד טראמפ, ג'ון גיבס.
סקולטן התמודדה במחוז שהפך לתחרותי בצורה משמעותית לאחר החלוקה מחדש בבחירות 2022. גבולותיו נדחקו מערבה כדי לכסות חלק גדול מקו החוף של ימת מישיגן והעיר מַסְקִיגֶן (Muskegon). לו היה קיים בבחירות לנשיאות ב-2020, ג'ו ביידן היה זוכה בו עם 53% מהקולות, אך בפועל זכה בו דונלד טראמפ עם 51%. בבחירות הכלליות גברה סקולטן (54.9%) על גיבס (42%) ונבחרה אל הקונגרס ה-118 של ארצות הברית. היא הדמוקרטית השנייה בלבד שמייצגת את גרנד ראפידס בקונגרס מאז 1913.

 אתר האינטרנט הרשמי של הילרי סקולטן בבית הנבחרים האמריקאי (באנגלית)
 הילרי סקולטן, ברשת החברתית פייסבוק
 הילרי סקולטן, ברשת החברתית X (טוויטר)
 הילרי סקולטן, ברשת החברתית אינסטגרם
 הילרי סקולטן, סרטונים בערוץ היוטיוב
הילרי סקולטן, באתר המדריך הביוגרפי של הקונגרס של ארצות הברית (באנגלית)
===
שמואל שניצר (נולד ב-12 בספטמבר 1949, י"ח באלול ה'תש"ט) הוא יהלומן ישראלי יו"ר חברת "ש. שניצר יהלומים בע"מ", אשר כיהן כנשיא בורסת היהלומים הישראלית ולאחר סיום תפקידו הוענק לו תואר נשיא הכבוד של בורסת היהלומים הישראלית לכל ימי חייו. כיהן גם בתפקיד נשיא הפדרציה העולמית של בורסת היהלומים (WFDB) ולאחר פרישתו הוענק לו תואר נשיא כבוד של הפדרציה לכל ימי חייו.
בנוסף, שניצר מחזיק בפרס מפעל חיים מטעם בורסת היהלומים של ניו יורק (DDC), ובתואר נשיא כבוד של הבורסה הישראלית לאבני חן ויהלומים.

שניצר הוא בנם של ורדה ומשה שניצר. למד משפטים בין 1972–1976 באוניברסיטה העברית בירושלים, והוסמך אחר כך לעו"ד. בשנת 1975 הצטרף לבורסה ליהלומים כחבר מן המניין. בשנת 1988 החל בפעילות ציבורית כחבר הוועד הפועל של התאחדות תעשייני היהלומים, שם כיהן בתפקידים שונים: יו"ר הוועדה המשפטית, יו"ר ועדת כספים, יו"ר ועדת דור ההמשך ועוד.
בשנת 1998 נבחר לכהן כנשיא בורסת היהלומים הישראלית, וכיהן שלוש קדנציות רצופות עד לשנת 2004. באוקטובר 2013 נבחר פעם נוספת לכהן כנשיא הבורסה וכיהן בתפקיד עד 2015.עם פרישתו זכה לתואר נשיא הכבוד של הבורסה לכל ימי חייו, בנוסף לתואר נשיא הכבוד של הבורסה לאבני חן.
בין השנים 2002–2006 כיהן כנשיא הפדרציה העולמית של בורסת היהלומים (WFDB). במהלך תקופת כהונתו כנשיא הפדרציה כיהן שמואל שניצר כסגן יו"ר מועצת היהלומים העולמית (WDC) העוסקת בטיפול בסוגיית 'יהלומי הקונפליקט'. לאחר סיום כהונתו בפדרציה העולמית קיבל את תואר נשיא הכבוד של הפדרציה.
שניצר מכהן כחבר נשיאות התאחדות תעשייני היהלומים בישראל ויושב ראש הוועדה המשפטית שלה וכחבר בוועדה המייעצת של בורסת היהלומים של שאנגחאי, תפקיד אותו הוא ממלא החל מיום היווסדה. בינואר 2016 נבחר ליושב ראש דירקטוריון מכון היהלומים הישראלי, תפקיד אותו מילא עד 2018.
קיבל פרס מפעל חיים מבורסת היהלומים של ניו יורק (DDC). במהלך קונגרס היהלומים העולמי ה-32 שהתקיים בישראל העניק לו ענף היהלומים את אות ההוקרה Israel Dignitary Award.

משמש כחבר בהנהלת "קרן משה שניצר למחקרים בנושאי המשק והחברה בישראל" באוניברסיטת בר-אילן - קרן הדואגת למימון פעילות אקדמית לעידוד חקר המשק, הכלכלה והחברה בישראל, תוך עידוד למצוינות במחקר בתחומים אלו. כמו כן, שניצר חבר בחבר הנאמנים של אוניברסיטת תל אביב ועמותת הידידים של המרכז הרפואי תל אביב.
שניצר היה נשיא ויושב הראש של קבוצת הכדורגל בית"ר תל אביב רמלה בין השנים 2007–2012, כשבתקופתו הקבוצה הגיעה לשיאה בשנת 2008 כשהעפילה לחצי גמר גביע המדינה, למרות היותה בליגה השלישית. משנת 2009 ועד 2013 כיהן כחבר הנהלת ומזכירות ההתאחדות לכדורגל. כיום מכהן שניצר כחבר הנהלת מרכז בית"ר.
שניצר מכהן כסגן נשיא לשכת המסחר ישראל-יפן החל משנת 2012.

נשוי לשרונה שניצר ואב לשלושה. בנו היהלומן שי שניצר מכהן כקונסול כבוד של מדינת ליטא בישראל.
===
אוסקר קסאווייר שְלֶמילְך (בגרמנית: Oscar (Oskar) Xavier Schlömilch; ‏13 באפריל 1823 – 7 בפברואר 1901) הוא מתמטיקאי ופיזיקאי גרמני יליד ויימאר. עיקר תרומתו הייתה באנליזה מתמטית, אך הוא תרם רבות גם בתחומים נוספים. הוא קיבל דוקטורט במתמטיקה מאוניברסיטת ינה ופרופסורה מהאוניברסיטה הטכנית של דרזדן.

שלמילך למד מתמטיקה ופיזיקה באוניברסיטת יינה (שהפכה לאוניברסיטת פרידריך שילר שביינה). בין מוריו היה יוהאן פטר גוסטב לז'ן דיריכלה, שהייתה לו השפעה גדולה על שלמילך בהמשך דרכו. שלמילך קיבל דוקטורט במתמטיקה בשנת 1844 מאוניברסיטת יינה. בשנת 1847 הוא קיבל את התואר "פרופסור יוצא דופן" באוניברסיטת יינה ושם הוא המשיך ללמד עד 1849, עד אז הוא הפך לפרופסור מן המניין. בשנת 1851 קיבל את התואר "פרופסור למתמטיקה גבוהה" מהמכון בדרזדן וכשנתיים אחר כך הוא נבחר כחבר האקדמיה המלכותית למדעים בלייפציג. מאוחר יותר הוא נבחר גם כחבר האקדמיה המלכותית למדעים בשוודיה. שלמילך גם היה כותב וסופר, והוא אף הקים גם עיתון, והיה ועורכו הראשי: "כתב-עת למתמטיקה ולפיזיקה" ("Zeitschrift für Mathematik und Physik").
בין עבודותיו ניתן למצוא נוסחה כללית למציאת שארית בטור טיילור, תאוריה להתכנסות שברים ובנוסף גילה הרחבה חשובה לפונקציות בסל שאף נקראה על שמו.
בחייו הוא כתב ספרי לימוד רבים בנושא המתמטיקה כגון:
Handbuch der mathematischen Analysis (1845), Handbuch der Differential- und Integralrechnung (1846-48), Theorie der Differenzen und Summen Ein Lehrbuch (1848), Analytische Studien Theorie der Gammafunktionen (1848), Die allgemeine Umkehrung gegebener Funktionen (1849), Grundzüge einer wissenschaftlichen Geometrie des Masses (1849.
הספרים שלו הציגו בעיקר טכניקות של אוגוסטן לואי קושי באנליזה ודרכם הטכניקה שלו וצורות העבודה נעשו לנודעות ומפורסמות בגרמניה.

עיקר התרומה של שלמילך היה באנליזה מתמטית ולכן יש מספר מושגים בתחום זה הנקראים על שמו:

שארית שלמילך-רוש: צורה נוספת ומיוחדת לחישובי שארית בטור טיילור אותה פיתח שלמילך יחד עם עוד מתמטיקאי בשם רוש.
פונקציית שלמילך: סוג מסוים של פונקציית בסל.
ישנם עוד כמה ספרים ומאמרים חשובים שהוא כתב שהם מוכרים ומפורסמים גם היום, כגון: Compendium der höheren Analysis (1862) ו- Übungsbuch zum Studium der höheren Analysis.

טור טיילור
פונקציית פוליגמא

אוסקר שלמילך, באתר פרויקט הגנאלוגיה במתמטיקה
אוסקר שלמילך, באתר MacTutor (באנגלית)
אוסקר שלמילך, באתר "Find a Grave" (באנגלית)

O'Connor, John J.; Robertson, Edmund F., "Oscar Schlömilch", MacTutor History of Mathematics archive, University of St Andrews.
Oscar Schlömilch at the en:Mathematics_Genealogy_Project
===
תסמונת מנהרת שורש כף היד או תסמונת התעלה הקרפלית (באנגלית: Carpal tunnel syndrome) היא תופעה של הירדמות, תחושת עקצוץ או אף כאב בשורש כף היד. תופעה זו, המלווה בתחושת נמלול, יכולה להקרין ליד כולה, אך עיקר הכאב הוא באגודל ובשלוש האצבעות הקרובות לו. תופעה זו יכולה להיגרם כתוצאה מפציעת מאמץ חוזרנית, למשל הנובעת מתפעול מחשב בזמן העבודה, אם כי ככל הנראה לגורמים גנטיים וביולוגיים השפעה משמעותית יותר.
תסמונת מנהרת שורש כף היד היא גורם שכיח מאוד לירידה בפריון העבודה ולחיוב ביטוחי בריאות ולכן קיים מחקר ענף אודות תופעה זו.

בכף היד מצויה התעלה הקרפלית -  תעלה צרה ברוחב של כ-2.5 ס"מ, התחומה בעצמות שורש היד וברצועה חזקה. התעלה מכילה תשעה גידים מכופפים המניעים את עצמות האצבעות, ומכילה גם את עצב התווך (median nerve) - אחד מהעצבים העיקריים של הגפה העליונה. עצב זה מעצבב בין היתר את התחושה של חלק מכף היד וחלק משרירי כף היד. כאשר גידי השרירים מתעבים מגורמים שונים ולוחצים על העצב, נגרמת תופעה של אובדן או פגיעה בתחושה, עקב פגיעה בעצב, מאחר שחלל התעלה קשיח ובעל נפח קבוע, ואין לעצב התווך מקום לזוז בתעלה. 
תסמונת זו נפוצה בכ-1% מהאוכלוסייה הבוגרת, ושכיחה פי 2 בנשים מאשר בגברים.
התעלה הקרפלית ממוקמת בשורש כף היד ומוגדרת על ידי חלק מעצמות שורש כף היד ועל ידי רצועה היוצרות תעלה בעלת נפח קבוע וקשיח. בתוך התעלה מצויים הגידים המכופפים של האצבעות. כאשר עצב התווך נלחץ, בעקבות חבלה למשל, מתפתחת תסמונת (סינדרום) התעלה הקרפלית. בדרך כלל היא כוללת תופעה של תפיחה של הגידים המצויים בתעלה. 
התופעה נפוצה כפציעת מאמץ חוזרנית. היא מופיעה בשכיחות גבוהה יותר אצל אנשים המבצעים עבודה מאומצת בידיהם, או כאלה שבעבודתם ישנן תנועות חוזרות ונשנות של שורש כף היד בתנוחה שאינה מומלצת. שלוש קבוצות הסיכון הגבוהות ביותר לתסמונת מנהרת שורש כף היד כפציעת מאמץ חוזרנית הם מעבדי בשר ודגים, חוטבי עצים במסור שרשרת וקלדנים.
סיבות אחרות לתסמונת מנהרת שורש כף היד:

דלקות המצרות את התעלה הקרפלית ויוצרות לחץ על העצב המדיאני.
הפרעה בזרימת הדם לעצב. כאשר נוצרת למשל דלקת או כאשר יש שבר בשורש כף היד, הדבר גורם לתפיחה קלה בגידים, ובעקבות זאת נוצר לחץ בתעלה וירידה בזרימת הדם לעצב.
סוכרת.
שינויים במבנים של התעלה, מולדים או התפתחותיים, גורמים להופעת התסמונת.

תסמונת מנהרת שורש כף היד מלווה במספר תסמינים:

תרדמת (נמלול) באצבעות - איבוד תחושה בחלקים מכף היד, בייחוד באצבעות ובשורש כף היד. במקרים קשים, מתחילים להופיע פצעים ביד או אפילו סימני כווייה. לעיתים, ניתן להבחין גם בדלדול שרירים בכף היד.
עקצוצים מסוימים עקב חסימה של דחפים עצביים העוברים דרך העצב אל המוח. תחושה זו גוברת בלילה.
חולשה בשרירי כרית אגודל.
כאב בכף היד, שלעיתים עלול להקרין כאב גם לכתף.

ישנם מקרים שבהם התסמינים יכולים לחלוף מעצמם לאחר תקופה מסוימת, אך ייתכן המשך נזק לעצב התווך. המחלה נוטה לחזור לסירוגין במשך השנים ויכולה להתקדם לשלב שבו הנזק לעצב אינו הפיך. מרגע שהתסמונת הופיעה ובאה לידי ביטוי קליני, המצב לא יעלם, אלא יחמיר עם הזמן, ולכן חשוב להציב טיפול מונע במהירות האפשרית לסילוק התסמינים לגמרי. 

במקרים בהם הנזק לתעלה הוא קטן ישנן מספר אפשרויות לטיפול, ללא ניתוח. חלק מהטיפולים הלא פולשניים ניתנים, על פי רוב, על ידי מומחים בפיזיותרפיה, הידרותרפיה וריפוי בעיסוק לרבות בסיוע מומחים במקצועות פארא-רפואי כמו הנדסת אנוש או טכנולוגיה מסייעת.
התאמת סד מנוחה עם תמיכה מתאימה לשורש כף היד - הסד מונע תנוחה קיצונית של שורש כף היד (כיפוף לפנים או לאחור) ומפחית את הלחץ על העצב.
כמו כן, מומלץ על ביצוע הערכה מקיפה של הגורמים לבעיה ובמקרה הצורך, ארגון מחדש של סביבת עבודה, הלימודים או הפנאי, על מנת למנוע הישנות הופעת המחלה. למשל, החלפת ריהוט פינת העבודה, החלפת עכבר המחשב ומעבר למקלדת חלופית למניעת פציעה.

תרופות נוגדות דלקת - במקרים של דלקת.
הזרקת סטרואידים לתעלה הקרפלית - סטרואידים כנוגדי דלקת יגרמו לירידה בנפיחות ויסייעו בהחזרת המבנים בתעלה למצב אנטומי או רפואי תקין. סטרואיד נפוץ הוא קורטיזון - זריקה של קורטיזון במינון נמוך עשויה להעלים את התופעה.
ניתוחים לתיקון תעלת שורש כף היד מתבצעים בדרך כלל על ידי הרדמה מקומית, באורך של עד כחצי שעה לרוב. מטרת הניתוח היא חיתוך של הרצועה המרכיבה את גג התעלה כדי לאפשר מרווח מקום לעצב הלחוץ בתוכה.
שחרור אנדוסקופי: שיטה חדשנית לטיפול בתסמונת היא ניתוח אנדוסקופי; בעזרת חתכים קטנים ניתן להחדיר לשורש כף היד מכשיר אנדוסקופי - סיב אופטי, בו ניתן להגיע אל גג התעלה ולחתכה ללא צורך בחתך ניתוחי גדול. היתרון בשיטה זאת הוא זמן החלמה מהיר יותר וחזרה מהירה לתפקוד. השיטה אינה נפוצה  בשימוש נרחב בישראל, ועלותה גבוהה יותר מאשר ניתוח רגיל. בארצות הברית השיטה האנדוסקופית נמצאת בשימוש נרחב הרבה יותר. הניתוח מתבצע בהרדמה מקומית או אזורית.

תסמונת ראיית מחשב
כיסת גנגליון

רן לואל, תסמונת התעלה הקרפלית: מחלת עידן המחשב, באתר ynet, 2 בפברואר 2015
תסמונת מנהרת שורש כף היד, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
מאיץ הסופר פרוטון-אנטיפרוטון סינכרוטרון (באנגלית: SppS – Super Proton Antiproton Synchrotron, ידוע גם בשם Proton-Antiproton Collider) היה מאיץ חלקיקים, אשר הופעל ב-CERN מ-1981 עד 1991. על מנת שיתפקד כמאיץ התנגשויות פרוטון-אנטיפרוטון על הסופר פרוטון סינכרוטרון (SPS) בוצעו התאמות ששינו אותו מסינכרוטרון אלומה אחת למאיץ המאפשר התנגשויות בין שתי אלומות.
הניסויים המרכזיים במאיץ היו UA1 וניסוי UA2, בהם נתגלו, בשנת 1983, בוזוני W ו-Z. קרלו רוביה וסימון ואן דר מיר קיבלו פרס נובל לפיזיקה לשנת 1984 כהוקרה על תרומתם החיונית לפרויקט SppS, שהובילה לגילוי בוזוני W ו-Z. ניסויים נוספים שבוצעו בSppS הם UA4 ,UA5 ו-UA8.

בסביבות שנת 1968 שלדון גלאשו, סטיבן ויינברג ועבדוס סלאם העלו את תאוריית הכוח האלקטרו-חלש אשר איחדה את האלקטרומגנטיות ואת הכוח החלש, ועבורה קיבלו במשותף את פרס נובל לפיזיקה לשנת 1979. בתיאוריה זו שיערו את קיומם של בוזוני W ו-Z. את הניסויים לאישוש מחקרי של התאוריה ניתן לחלק לשני שלבים. השלב הראשון היה גילוי הזרם הנייטרלי החלש בהתפזרויות נייטרינו בפרויקט המשותף גרגמל ב-CERN. לתהליך שהתגלה היה נחוץ קיומו של חלקיק נייטרלי לנשיאת הכוח החלש – בוזון Z. יתר על כן, תוצאות פרויקט גרגמל אפשרו לראשונה חישובים לשיעור המסה של בוזוני W ו-Z. החוקרים שיערו כי בוזון W הוא בעל מסה בין 60 ל-80 GeV/c2, ובוזון Z בעל מסה בין 75 ל-92 GeV/c2. אולם, תוצאות אלו העלו מכשול להמשך המחקר על בוזוני W ו-Z, משום שאנרגיות החלקיקים גבוהות מהאנרגיה המרבית שהייתה נגישה למאיצים באותו זמן. עקב זאת, השלב השני של אישוש תאוריית הכח האלקטרו-חלש, גילוי בוזוני W ו-Z, דרש תכנון ובניה של מאיץ יותר חזק.
במהלך שנות ה-70 המאוחרות, הפרויקט המרכזי של CERN היה הבניה של מאיץ LEP - (Large Electron-Positron Collider). מתקן זה היה אידיאלי ליצירת בוזוני W ו-Z ולמדידת תכונותיהם. אך בגלל הלחץ ליצור בוזוני W ו-Z, קהילת CERN סירבה לחכות לסיום בניית מאיץ LEP. הדעה הרווחת הייתה שדרוש מאיץ חדש שבנייתו לא תבוא על חשבון מאיץ LEP. בשנת 1976 קרלו רוביה, פיטר מקאינטייר ודייביד קליין העלו את ההצעה לערוך שינויים במאיץ פרוטון קיים – באותו הזמן מאיץ פרוטונים כבר היה בשימוש בפרמילאב ואחד נוסף היה בבניה ב-CERN (SPS) – ולהפוך אותו למאיץ התנגשויות פרוטון-אנטי פרוטון. מכונה מסוג זה דרשה רק תא ואקום אחד, שלא כמו מאיץ ההתנגשויות פרוטון-פרוטון שדורש תאי ואקום נפרדים בגלל השדות המגנטים המכוונים בכיוונים מנוגדים שיוצרים החלקיקים. מאחר שהפרוטונים והאנטי-פרוטונים הם נושאי מטענים מנוגדים בעלי אותה האנרגיה E, הם יכולים לחוג באותו שדה מגנטי בכיוונים מנוגדים, ובכך יסופקו התנגשויות חזיתיות בין הפרוטונים והאנטי-פרוטונים בסך אנרגיית מרכז-כובד 
  
    
      
        
          
            S
          
        
        =
        2
        E
      
    
    {\displaystyle {\sqrt {S}}=2E}
  
. המיזם הוצע גם לפרמילאב בארצות הברית, וגם לCERN, ובסופו של דבר אומץ על ידי CERN בשביל הסופר פרוטון סינכרוטרון (SPS). בוזוני W ו-Z נוצרים לרוב כתוצאה מהשמדות קווארק-אנטיקווארק. במודל הפרטוני התנע של פרוטון משותף בין שתי קבוצות: חלקו של התנע נושאים הקווארקים, והיתר נושאים הגלואונים. לא מספיק להאיץ כל פרוטון לתנע ששווה למסה של אחד הבוזונים, מאחר שכל קווארק בפרוטון ישא רק חלק מהתנע. כדי ליצור בוזונים בתווך המשוער של 60 ל-80 GeV (בוזון W) ו-75 ל-92 GeV (בוזון Z), יש אם כן להשתמש במאיץ פרוטון-אנטיפרוטון עם אנרגיית מרכז-מסה של בקירוב 6 פעמים מסת הבוזונים, כלומר כ-500–600 GeV. תכנון הבניה של ה-SppS הותאם לפי הצורך לזהות התפרקות 
  
    
      
        
          Z
          ⟶
          
            e
            
              +
            
          
          +
          
            e
            
              −
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {Z -> e+ + e-}}}
  
. משום שחתך הפעולה של יצירת Z בשיעור ~600 GeV הוא ~1.6 nb, ויחס החילוק של -
  
    
      
        
          Z
          ⟶
          
            e
            
              +
            
          
          +
          
            e
            
              −
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {Z -> e+ + e-}}}
  
 הוא 3%~, עוצמת הארה של L=2.5·1029 cm-2s-1 תתן קצב אירועים של 1~ בכל יום. על מנת להשיג עוצמת הארה כזו דרוש מקור אנטי-פרוטונים בעל היכולת לייצר 1010·3~ אנטי-פרוטונים בכל יום.**

ה-SPS תוכנן במקור כסינכונטרון לפרוטונים, אשר מאיץ אלומת פרוטונים אחת ל-450 GeV. האלומה תוכננה להידלות מתוך המאיץ ולשמש בניסויי התנגשות שמיקומם קבוע. אולם, לפני שבניית ה-SPS הושלמה, הועלה הרעיון להשתמש בו כמאיץ התנגשויות פרוטון-אנטיפרוטון. ההצעה הראשונה למאיץ התנגשויות מסוג פרוטון-אנטיפרוטון ככל הנראה הייתה הצעתם של גרש בודקר ואלכסנדר סקרינקי באוניברסיטת פריז-סוּד בשנת 1966, בעודם מתבססים על רעיונו החדש של בוקלר לקירור אלקטרונים. בשנת 1972 סימון ואן דר מיר פרסם את תאוריית הקירור ההסתברותי, שעליה זכה בפרס נובל בפיזיקה בשנת 1984. התאוריה אומתה ב-ISR ב-CERN ב-1974. בעוד שקירור אלקטרונים ככל הנראה הוביל לרעיון מאיץ ההתנגשויות פרוטון-אנטיפרוטון, בסופו של דבר נעשה שימוש בקירור הסתברותי בקדם-מאיצים על מנת להכין את האנטיפרוטונים ל-SppS. במקביל, גילויים של מטענים נטרליים בניסוי גרגמל ב-CERN הובילו להצעתם של קרלו רוביה ומשתפי הפעולה שלו להקמת מאיץ התנגשויות פרוטון-אנטיפרוטון. בשנת 1978 הפרויקט אושר על ידי מועצת CERN, והחל לפעול ביולי 1981. המתקן המשיך לפעול עד 1986, ולאחר שעבר שדרוג מהותי, המשיך לפעול מ-1987 עד 1991. המאיץ הושבת בסוף שנת 1991, מכיוון שלא עמד ברף שהציב מאיץ הפרוטון-אנטיפרוטון בפרמילאב, שהגיע לרמת אנרגיה של 1.5 TeV והחל את פעולתו בשנת 1987.

בין 1981 ו-1991 תפקד SPS במשך חלק מהשנה כסינכונטרון- בכך שהאיץ אלומה בודדת בניסויי התנגשות עם מטרה קבועה- ובחלקה השני כמאיץ התנגשויות מסוג SppS. שינויים באופרציה של ה-SPS הדרישות לקיומה של טבעת אחסון כמו ה-SppS, שבה אלומות נמצאות במחזור במשך שעות רבות, גבוהות בהרבה מאלה של סינכונטרון פעימות, כמו ה-SPS. (עשר) לאחר שהוחלט על ה-SppS ב-1978, השינויים הבאים בוצעו ב-SPS:

כדי להעביר אנטיפרוטונים מה-PS ל-SPS, נבנה צינור אלומות חדש, יחד עם מערכת הזרקה המותאמת להזרקה נגד סיבוב השעון.
מכיוון שה-SPS עוצב עבור הזרקה של 14 GeV/c, וההזרקה החדשה תוכננה להיות 26 GeV/c, מערכת ההזרקה שודרגה.
שיפור מערכת ואקום האלומות של ה-SPS. הוואקום של Torr 2·10−7 שתוכנן עבור ה-SPS הלם את דרישותיו - בתור סינכונטרון, האלומה מואצת ל-450 Gev ונדלית תוך פרק זמן קצר מאוד. (עשר) לעומת זאת, ה-SppS דרש זמן אחסון של 15 עד 20 שעות, ועל כן היה צורך לשפר את הוואקום בכמעט שלושה סדרי גודל.
מערכת ההאצה המבוססת על תדרי רדיו דרשה שדרוג והתאמה להאצה סימולטנית של פרוטונים ואנטיפרוטונים יחדיו. היה צורך בסנכרון אלומות הפרוטונים והאנטיפרוטונים כך שתפגשנה במרכז הגלאים.
אבחוני האלומות הותאמו לרמות אלומות נמוכות. מכשירים חדשים נוספו, כגון מצמדים כיווניים בשביל תצפית עצמאית של פרוטונים ואנטיפרוטונים.
הקמת שני שטחי ניסויים גדולים במידתם (UA1 ו-UA2). מערכת ביטול האלומות שינתה את מיקומה על מנת לפנות מקום עבור הניסויים.

היצירה והאחסון של אנטיפרוטונים בכמות מספקת היו מהאתגרים המשמעותיים ביותר בבניית ה-SppS. ייצור האנטיפרוטונים דרש שימוש בתשתיות שכבר היו קיימות ב-CERN, כגון הפרוטון-סינכרוטרון (PS) ואוגר האנטיפרוטונים (AA). אנטיפרוטונים נוצרו על ידי ניתוב קרן פרוטונים עוצמתית בעלת תנע של 26 GeV/c מהפרוטון-סינכרוטרון אל עבר מטרה. האנטיפרוטונים שנוצרו בתהליך היו בעלי תנע של 3.5 GeV/c, והוכוונו באמצעות מגנטיות לתוך אוגר האנטיפרוטונים, שם אוחסנו למשך שעות. הקושי המרכזי היה הגיוון בתנעים ובזוויות של האנטיפרוטונים שבקעו מהמטרה. שיטת הקטנת ממדי האלומה קרויה "קירור הסתברותי", והומצאה על ידי סימון ואן דר מיר. זוהי מערכת משוב המבוססת על כך שכל האלומות חלקיקיות (particulate) ושכיוצא מכך, ברמה המיקרוסקופית, הצפיפות בתוך נפח נתון תהיה נתונה לתנודות סטטיסטיות. (עשר) על מנת לגלות בוזוני W ו-Z, היה צורך במילוי דרישות הקשורות לעוצמת ההארה של מאיץ ההתנגשויות. הניסוי, אם כן, דרש מקור אנטיפרוטונים המסוגל לשלוח 3·1010 אנטיפרוטונים בכל יום בתור כמה קבוצות**. (שש) הצטברות האנטיפרוטונים באוגר האנטיפרוטונים הייתה עשויה לקחת מספר ימים. השדרוג של השנים 1986–1988 אפשרה עלייה של עשרת מונים בשיעור ההיערמות של האוגר. (עשר) טבעת נוספת, אשר קרויה "אוסף האנטיפרוטונים" (AC), נבנתה מסביב לאוגר הפרוטונים.
===
הרשות החמישית (באנגלית: The Fifth Estate) הוא סרט דרמה אמריקאי משנת 2013 בבימויו של ביל קונדון המבוסס על תסריט מאת ג'וש סינגר. הסרט מתאר את עלייתו של אתר ההדלפות "ויקיליקס" ואת הדינמיקה בין מייסדו, ג'וליאן אסאנג', לבין שותפו, דניאל דומשיט-ברג.
הסרט היה כישלון קופתי עם הכנסות בגובה 8.6 מיליון דולר בלבד אל מול תקציב של 28 מיליון דולר וזכה לתגובות ביקורתיות מעורבות על התסריט והבימוי שלו, אם כי המשחק זכה לשבחים, במיוחד הופעתו של קמברבאץ'.

הסרט עוקב אחר הקמתו של אתר "ויקיליקס" על ידי ג'וליאן אסאנג' ושיתוף הפעולה שלו עם דניאל דומשיט-ברג. השניים חושפים סדרת הדלפות מסווגות שמטלטלות ממשלות ותאגידים ברחבי העולם. עם התרחבות פעילות האתר, מתגלעים מתחים בין אסאנג' לדומשיט-ברג בנוגע לאתיקה, שקיפות וההשלכות של פרסומיהם.

בנדיקט קמברבאץ'– ג'וליאן אסאנג' מייסד ויקיליקס.
דניאל בריהל – דניאל דומשיט-ברג, שותפו של אסאנג'.
אליסיה ויקנדר – אנקה, בת זוגו של דומשיט-ברג.
סטנלי טוצ'י – ג'יימס בוסוול, בכיר בממשל האמריקאי.
לורה ליני – שרה שו, בכירה בממשל האמריקאי.
אנתוני מאקי – סם קולסון, עובד בממשל האמריקאי.
דייוויד ת'יוליס – ניק דייוויס, עיתונאי ב"גרדיאן".
דן סטיבנס – איאן כץ, עיתונאי ב"גרדיאן".
קאריס ואן האוטן – בירגיטה יונסדוטיר, פעילה איסלנדית.

הסרט קיבל ביקורות מעורבות. באתר Rotten Tomatoes, הוא מחזיק בציון של 35% בהתבסס על 186 ביקורות, עם קונצנזוס המבקרים שהסרט "מציע מעט תובנות על ג'וליאן אסאנג' או ויקיליקס". באתר Metacritic, הסרט קיבל ציון ממוצע של 49 מתוך 100, בהתבסס על 46 ביקורות, מה שמעיד על "ביקורות מעורבות או ממוצעות".
שמוליק דובדבני מ-ynet ציין שהסרט "הוא לא יותר מאשר שיעור דרמטי בגבולות החופש שמאפשרת הרשת" בעוד אבנר שביט מוואלה כתב שהסרט "עשוי ביעילות, אבל אין לו יותר ערך מאשר בערך ויקיפדיה".

 הרשות החמישית, ברשת החברתית פייסבוק
 הרשות החמישית, ברשת החברתית X (טוויטר)
 הרשות החמישית, ברשת החברתית אינסטגרם
 הרשות החמישית, סרטונים בערוץ היוטיוב
 "הרשות החמישית", במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 "הרשות החמישית", באתר נטפליקס
 "הרשות החמישית", באתר AllMovie (באנגלית)
 "הרשות החמישית", באתר Rotten Tomatoes (באנגלית)
 "הרשות החמישית", באתר Box Office Mojo (באנגלית)
 "הרשות החמישית", באתר Metacritic (באנגלית)
"הרשות החמישית", באתר אידיבי
"הרשות החמישית", תסריט הסרט באתר Scripts.com (באנגלית)
"הרשות החמישית", באתר דיסני+ סרטים (באנגלית)
"הרשות החמישית", באתר Prime Video (באנגלית)
 "הרשות החמישית", במסד הנתונים הקולנועיים KinoPoisk (ברוסית)
===
שוגון (באנגלית: Shōgun; ביפנית: 将軍/しょうぐん) היא סדרת דרמה אמריקאית, המבוססת על רומן באותו שם מאת ג'יימס קלאוול אשר עובדה בעבר למיני-סדרה באותו שם  בשנת 1980. את הסדרה הפיקה רשת FX, ב-27 בפברואר 2024 עלו שני הפרקים הראשונים בסדרה לשירות דיסני+ וב-23 באפריל 2024 עלה הפרק העשירי והאחרון של עונה 1. בעקבות הצלחת העונה הראשונה, עונה שנייה ושלישית נמצאים בפיתוח.

התנגשותם של שני גברים שאפתניים מעולמות שונים וסמוראית מסתורית: ג'ון בלאקתורן, מלח אנגלי שנוטל סיכונים מוצא את עצמו בספינה השטה ליפן, ארץ שהתרבות הלא מוכרת שלה תגדיר אותו; הלורד טורנגה, הוא מצביא ממולח ורב עוצמה, המסוכסך עם יריביו הפוליטיים המסוכנים; וליידי מריקו, אישה בעלת כישורים שלא יסולאו בפז, אך בעלת קשרי משפחה חסרי כבוד, שעליה להוכיח את ערכה ואת אמונתה.

ב-3 באוגוסט 2018, הוכרז במהלך כנס של איגוד מבקרי הטלוויזיה כי FX החלה בהפקת הסדרה. המפיקים הבכירים כוללים את אנדרו מקדונלד, אלון רייך, מייקל דה לוקה, טים ואן פאטן, יוג'ין קלי ורונאן בנט. רייצ'ל בנט לוהקה כמפיקה בפועל, טום וינצ'סטר כמפיק, ג'ורג'ינה פופ כמפיקה-שותפה ואריקו מיאגאווה כמפיק. פאטן גם נשכר לביים את הסדרה.

הצילומים תוכננו להתחיל במרץ 2019 ביפן ובממלכה המאוחדת, אך התעכבו מכיוון שהרשת חשבה שההפקה אינה במצב מספיק טוב ושהם רוצים לכוון גבוה יותר. בינואר 2020, נחשף כי לאחר שהתסריטאי המקורי רונאן בנט כבר לא זמין להמשיך לעבוד על תסריטים, ההפקה התחילה מחדש וליהקו את התסריטאי והמפיק הבכיר ג'סטין מארקס, לעבוד לצד אשתו. צוות הכתיבה של הסדרה כולל גם המפיק המשותף שאנון גוס, המפיק המייעץ מאט למברט, עורכת התסריטים מגאן הואנג ואמילי יושידה. צילומי הסדרה יצאו לדרך ב-22 בספטמבר 2021 בוונקובר, קנדה ונמשכו עד 22 באפריל 2022.

 אתר האינטרנט הרשמי של שוגון  (באנגלית)
 שוגון, ברשת החברתית פייסבוק
 שוגון, ברשת החברתית X (טוויטר)
 שוגון, ברשת החברתית אינסטגרם
 "שוגון", במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 "שוגון", באתר Rotten Tomatoes (באנגלית)
 "שוגון", באתר Metacritic (באנגלית)
"שוגון", באתר דיסני+ סדרות (באנגלית)
"שוגון", באתר Hulu סדרות (באנגלית)

רותה קופפר, הסדרה החדשה של דיסני ו-FX שוגון: "משחקי הכס" פוגשת את יפן הפיאודלית, באתר כלכליסט, 25 בפברואר 2024
 חן חדד, "שוגון": עלילה אפית וסוחפת שמזכירה טלוויזיה של פעם, באתר הארץ, 27 בפברואר 2024
לירן יושעי, "שוגון" סוחפת אחריה גם את הצופים הסקפטיים ביותר, באתר מאקו, 28 בפברואר 2024
אלחנן שפייזר, ‏שוגון היא סדרה מומלצת, חוץ מסצנה אחת שעדיף שלא תראו, בעיתון מקור ראשון, 16 באפריל 2024
ניר וולף, הסדרה הכי טובה של השנה מתה מוות מופתי, באתר ישראל היום, 24 באפריל 2024
אילן קפרוב‏, סיום הסדרה הזו מציב אותה בפסגת היצירות הטלוויזיוניות של 2024, באתר וואלה, 24 באפריל 2024
===
יחסי אינדונזיה–סרי לנקה הם היחסים הדו-צדדיים של אינדונזיה וסרי לנקה. שתי המדינות חולקות כמה קווי דמיון תרבותיים. אינדונזיה וסרי לנקה חברות בארגון הסחר העולמי. הן חברות מייסדות של ארגון המדינות הבלתי-מזדהות. שתי המדינות כוננו יחסים דיפלומטיים בשנת 1952.
באשר לבדלנות LTTE בסרי לנקה, אינדונזיה הביעה את תמיכתה בשלמות הטריטוריאלית של סרי לנקה ואחדות לאומית. אינדונזיה תומכת גם בתהליך הפיוס הלאומי בסרי לנקה לקראת שלום ויציבות.

מערכת היחסים בין שתי המדינות החלה במאה החמישית לספירה, וסימנה את בוא ההשפעות של ההינדואיזם והבודהיזם מתת היבשת ההודית וסרי לנקה לארכיפלג האינדונזי. הממלכות ההינדיות-בודהיסטיות של אינדונזיה העתיקה וסרי לנקה טיפחו קשרים במאה ה-9 עד ה-12 לספירה, בתקופת האימפריה של סריג'איה. במהלך תקופה זו, הבודהיזם הייתה הדת העיקרית של שתי המדינות. על פי דברי שגריר סרי לנקה באינדונזיה, מלך אינדונזיה ביקר בסרי לנקה הציג פיל תינוק כמתנה.
יחסי הגומלין ביניהם צמחו במאות ה-17 וה-18, שכן שתי המדינות נפלו תחת שליטתה של חברת הודו המזרחית ההולנדית (VOC). סרי לנקה הייתה חלק מ-VOC בתקופה ההולנדית בציילון בין השנים 1656–1796. במאה ה-17 הייתה אינדונזיה בשליטתה של חברת מזרח הודו ההולנדית וכן שיכון המטה של ה-VOC. לימים הפכה למושבה הולנדית כאיי הודו המזרחיים ההולנדיים עד מלחמת העולם השנייה. במהלך המאה ה-18 הוגלו לסרי לנקה הרבה מלכים, נסיכים ולוחמים מג'ווארם מטארם, מדורה וסולאווסי, שהתנגדו לשלטון ההולנדי בארכיפלג האינדונזי. צאצאי הגולים באינדונזיה יצרו את הקהילה האינדונזית - מלאית בסרי לנקה שיכולה להתחקות אחר אבותיהם לג'אווה, מדורה וסולווסי.
אינדונזיה וסרי לנקה כוננו רשמית יחסים דיפלומטיים ב-2 באוגוסט 1952. היחסים התרחבו בשנת 1955, כאשר אינדונזיה וסרי לנקה יחד עם הודו, פקיסטן ובורמה יזמו את ועידת באנדונג. מאז 1962 שודרג מעמדו של משרד הקונסוליה האינדונזית בקולומבו כשגרירות. המשרד שימש גם כמשרד הייצוג האינדונזי עבור האיים המלדיביים החל מ-2 בספטמבר 1975.

המועצה העסקית של סרי לנקה–אינדונזיה הוקמה ב-30 באוגוסט 1991, במטרה העיקרית לקדם סחר, השקעות ותיירות דו צדדית.
מאז 2012 הסכימו שתי המדינות על הגדלת מגזרי שיתוף הפעולה הדו-צדדיים, כולל ביטחון, תרבות, חקלאות ומים.

אינדונזיה מחזיקה בסרי לנקה שגרירות בקולומבו.
סרי לנקה מחזיקה באינדונזיה שגרירות בג'קרטה.
===
מייגן "מג" שוומב (באנגלית: Megan "Meg" E. Schwamb; נולדה ב-1984) היא אסטרונומית אמריקאית ומדענית פלנטרית. שוומב גילתה והייתה מעורבת בגילוי של מספר גופים טרנס-נפטוניים. שוומב היא אחד ממייסדי פרויקטים של מדע אזרחי כמו Planet Four ו-Planet Hunters. נכון ל-2018, היא חוקרת במצפה הכוכבים ג'מיני בהוואי.

מייגן שוומב נולדה ב-1984.
בשנת 2006 סיימה בהצטיינות יתרה תואר ראשון בפיזיקה מאוניברסיטת פנסילבניה. היא המשיכה לתואר שני באסטרופיזיקה במכון הטכנולוגי של קליפורניה, אותו סיימה ב-2008.
בשנת 2011 סיימה דוקטורט במדעים פלנטריים מהמכון הטכנולוגי של קליפורניה. נושא המחקר שלה היה:"מעבר לסדנה: מחקר באזורים המרוחקים של מערכת השמש", היועץ שלה היה האסטרונום מייקל. א. בראון.
בין השנים 2010 - 2013 שוומב ביצעה מחקר כבתר דוקטורנטית באוניברסיטת ייל.
שוומבר עבדה במכון לאסטרונומיה ואסטרופיזיקה של האקדמיה הסינית של טאיפיי בטאיוואן מ-2013 עד 2016.
החל משנת 2016, שוומבר היא חוקרת במצפה הכוכבים ג'מיני בהוואי.
שוומבר היא המייסדת של חשבון הטוויטר Astrotweeps, חשבון אסטרונומיה המארח מדענים וחוקרים בנושאי אסטרונומיה בכל שבוע. בנוסף התחילה בפרויקט שנקרא Astronomy on Tap שבו אסטרונומים וחוקרים מרצים בפאבים ומסעדות אודות המחקר שלהם.
שוומב מעורבת בפרויקטי מדע אזרחי. היא אחד מהמדענים המייסדים בפרויקט Planet Four (חלק מZooniverse ), פרויקט הממפה את השינויים העונתיים בקוטב הדרומי של מאדים. כמו כן היא חלק מהצוות המדעי של Planet Hunters (), אשר מנתח את תוצאות המידע מטלסקופ החלל קפלר בחיפוש אחר כוכבי לכת חוץ שמשיים.

האסטרואיד 11814 Schwamb קרוי על שמה.

שוומב התמחתה בחקר סדנואידים, שהם גופים טרנס-נפטונים (עם מסלולים כמו סדנה) עם פריהליון שגדול מ-50 יחידות אסטרונומיות, וחצי ציר גדול שגדול מ-150 יחידות אסטרונומיות.
היא גילתה והייתה מעורבת בגילוי של מספר גופים טרנס נפטונים:

בנוסף, הייתה מעורבת בתצפיות ראשוניות של הגופים הבאים, שטרם קיבלו זיהוי מספרי רשמי:

 אתר האינטרנט הרשמי של מג שוומב (באנגלית)
 אתר האינטרנט הרשמי של מג שוומב
 מג שוומב, ברשת החברתית X (טוויטר)
 מג שוומב, ברשת החברתית אינסטגרם
 מג שוומב, סרטונים בערוץ היוטיוב
ערוץ הYouTube של מג שוומב
Meg Schwamb: How you Could Help Make the Next Big Mars Discovery ערוץ WIRED, מתאריך 2015
===
לוץ אייגנדורף (בגרמנית: Lutz Eigendorf;‏ 16 ביולי 1956 בברנדנבורג שבגרמניה המזרחית – 7 במרץ 1983 בבראונשווייג שבגרמניה המערבית) היה כדורגלן יליד גרמניה המזרחית ששיחק בעמדת הקשר. אייגנדורף ערק לגרמניה המערבית ובסבירות גבוהה נרצח על ידי השטאזי.

אייגנדורף גדל במועדון הנוער של דינמו ברלין. הוא עלה לבוגרים של הקבוצה ששיחקה בליגת העל המזרח-גרמנית בשנת 1974, ושיחק בקבוצה חמש עונות, בהן הבקיע שבעה שערים במאה הופעות. במקביל הופיע שש פעמים במדי נבחרת גרמניה המזרחית, והבקיע שלושה שערים.

ב-20 במרץ 1979 ערק אייגנדורף לגרמניה המערבית, בזכות קשריו הטובים של דינמו ברלין עם המועדון קייזרסלאוטרן. אייגנדורף הגיע עם דינמו ברלין לעיר קייזרסלאוטרן שבגרמניה המערבית, למטרת משחק ידידות בין הקבוצות, שאינו נתפס כאירוע מובן מאליו לנוכח היחסים בין גרמניה המזרחית לגרמניה המערבית. כל שחקני דינמו ברלין עברו בדיקות פסיכולוגיות לפני המשחק, במטרה להוכיח שהם כשירים לחצות את הגבול לגרמניה המערבית ואין בכוונתם לערוק. לאחר המשחק, עצר האוטובוס של דינמו ברלין בעיר גיסן שבגרמניה המערבית, במטרה לשוב לברלין המזרחית. אייגנדורף ניצל את ההפסקה, ברח מחבריו לקבוצה, תפס מונית ונסע בחזרה לקייזרסלאוטרן. אייגנדורף הוחתם על ידי קייזרסלאוטרן, אך היה מנוע מלשחק במשך שנה שלמה, עקב חוק הקובע תקופת צינון לעריקים מגרמניה המזרחית, שנחקק על ידי אופ"א. בזמן זה אייגנדורף הועסק בקייזרסלאוטרן כמאמן נוער. 
עריקתו של אייגנדורף לגרמניה המערבית נחשבה כאירוע מביך עבור השטאזי, המשטרה החשאית של גרמניה המזרחית, מאחר שמועדון הכדורגל של דינמו ברלין היה תחת חסות של השטאזי, ולמעשה נוהל על ידי ראש השטאזי דאז, אריך מילקה. מילקה ביצע מספר מניפולציות על מנת שדינמו ברלין תהנה מעדיפויות שונות, ודאג שבדינמו ברלין ישחקו השחקנים הטובים ביותר של גרמניה המזרחית, כאשר אייגנדורף היה בן טיפוחיו ונחשב לאחד הכישרונות העולים של הכדורגל המזרח-גרמני. עריקתו של אייגנדורף נחשבה כבגידה במילקה ונתפסה כסכין בגב האומה המזרח-גרמנית. אייגנדורף הרבה לדבר בגנות מילקה ובגנות גרמניה המזרחית לאחר עריקתו, והעמיד את השלטונות במבוכה. גם עובדה זו אינה נחשבת למובנת מאליה, שכן עריקים מגרמניה המזרחית ידעו שזרועות השטאזי מגיעות גם לגרמניה המערבית, אך אייגנדורף התבטא ללא חשש. 
אשתו של אייגנדורף, גבריאלה, נשארה בברלין המזרחית עם בתם המשותפת סנדי, תחת פיקוח הדוק של השטאזי. בערב העריקה, חזרה גבריאלה לביתה לאחר שנחקרה ארוכות, ולא מצאה את סנדי, שנחטפה על ידי השטאזי במטרה להפעיל לחץ עליה. סנדי הוחזרה לאמה רק כעבור שלושה ימים, והלחץ על גבריאלה הלך וגבר. השטאזי שלח אל גבריאלה אדם בשם פטר הומאן, שהיה מכר של גבריאלה. הם התאהבו, ועורך דין מטעם השטאזי דאג לגירושין בין גבריאלה ללוץ אייגנדורף. גבריאלה התחתנה עם הומאן, שהתברר כלותריו, סוכן של השטאזי שמרגל אחרי אנשים תוך כדי ניהול קשר רומנטי עמם. הוא עשה זאת על מנת לדלות פרטים נוספים אודות חייו של לוץ אייגנדורף, במטרה להגביר עליו את הלחץ.
בשלב זה, אייגנדורף כבר הפך לשחקן פעיל בקייזרסלאוטרן, וצבר 53 הופעות בהרכב, בהן כבש שבעה שערים. הוא הוביל את הקבוצה לחצי גמר גביע אופ"א בעונת 1982, בו הודחה הקבוצה על ידי גטבורג, כשבדרך שותף אייגנדורף ברבע הגמר בו קייזרסלאוטרן הדהימה את ריאל מדריד בתוצאה 5-0, כאשר בסיכום שני המשחקים התוצאה הייתה 6-3 לקייזרסלאוטרן. הקבוצה הציעה לדינמו ברלין לרכוש את אייגנדורף, אך מילקה סירב בתוקף להצעה, שנתפסה מבחינתו כוויתור על בן טיפוחיו לגרמניה המערבית.

בשנת 1982 עבר אייגנדורף מקייזרסלאוטרן לאיינטרכט בראונשווייג, שם הספיק לשחק שמונה משחקים, בהם הבקיע שני שערים. על אף מעברו של אייגנדורף לגרמניה המערבית שהתרחש שלוש שנים קודם, עינו של השטאזי נשארה פקוחה עליו, והוא לווה ללא ידיעתו על ידי מרגלים מגרמניה המערבית שהועסקו כסוכנים סמויים של השטאזי. ב-5 במרץ 1983 נפצע אייגנדורף באורח אנוש בתאונת דרכים חשודה. אייגנדורף ברח מאנשי שטאזי שארבו לו מחוץ לפאב בעיר בראונשווייג בו ישב לאחר הפסד קבוצתו, והחל לנהוג לכיוון ביתו. אייגנדורף סונוור על ידי משאית גדולה בכוונה תחילה כאשר התקרב לסיבוב חד, והתנגש בעץ, והוא נפטר בבית החולים כעבור יומיים. בחקירת התאונה נטען כי אייגנדורף היה בגילופין עקב שיעורי אלכוהול גבוהים שנמצאו בדמו, על אף עדויות של אנשים שפגש באותו ערב, שטענו ששתה כמות בירה קטנה בלבד. ישנה טענה שאנשי השטאזי שפכו אלכוהול בזירת התאונה על מנת להוכיח שאייגנדורף שתה אלכוהול לפני התאונה.
לאחר איחוד גרמניה ופתיחת המסמכים הסודיים של גרמניה המזרחית, התגלה כי התאונה הייתה רצח שאורגן על ידי השטאזי. במסמכים שנמצאו היה אזכור לסינוור ולהרעלה, דבר שביסס את החשדות המוקדמים שהסינוור היה מכוון ושדמו של אייגנדורף הורעל באלכוהול רב, או שהוא אולץ לשתות בכפייה. חקירת הרצח תועדה ועובדה לסרט תיעודי בשם "מוות לבוגד" (בגרמנית: Tod dem Verräter), שהוקרן בטלוויזיה הגרמנית בשנת 2000. 
בשנת 2010 טען מרגל מזרח גרמני לשעבר בשם קרל-היינץ פלגנר, שהיה חברו הטוב של אייגנדורף, שהוא קיבל הוראה מפורשת מהשטאזי לחסל את אייגנדורף, אך הוא נמנע מלעשות כך. פלגנר היה אזרח מזרח-גרמני, שעבד עבור השטאזי בגרמניה המערבית כעונש על כך שלא היה אזרח נאמן מספיק, וחיפש עבור השטאזי עריקים ואנשים שנתפסו כבוגדים.
נכון לשנת 2015, אין תשובות מוכחות באופן ודאי לשאלות מי גרם למותו של אייגנדורף וכיצד בדיוק.

עם דינמו ברלין:

אליפות ליגת העל המזרח-גרמנית: 1979

לוץ אייגנדורף, באתר Transfermarkt
לוץ אייגנדורף, באתר Fussballdaten.de (בגרמנית)
לוץ אייגנדורף, באתר WorldFootball.net
לוץ אייגנדורף, באתר National Football Teams
לוץ אייגנדורף, באתר FootballDatabase.eu
===
האסכולה הוונציאנית (באיטלקית: Scuola veneziana; באנגלית: School of Venice) היא תנועה אמנותית שרווחה בצפון איטליה, ובעיקר בוונציה שבחבל ונטו. בתולדות הציור, המונח "האסכולה הוונציאנית", משמש להגדרת דרך ציור מיוחדת שפיתחו ציירי ונציה. ראשון בהם יאקופו בליני והאחרון טינטורטו שהובילו אל שיטת ציור חדשה הקושרת יופי, עושר, יוקרה ופאר שמימי עם פסיכולוגיה, הומניזם ומסתורין.
האסכולה הוונציאנית התפתחה בוונציה משנת 1400 (יאקופו בליני) בערך עד סביבות 1594 (טינטורטו) בשנת 1612 ביקר בוונציה סימון וואה שהעביר את בשורתה לצרפת. היא הייתה למתודה מיוחדת ואחת המשפיעות ביותר בתולדות הציור. האסכולה הוונציאנית תומכת ברנסאנס האיטלקי הכללי, לא שוברת את התפתחותו אבל מוסיפה עליו תורת אור, צבע ותנועה דרמטית. ייחודה בכך שמאפיינת את הרנסאנס של צפון איטליה ומאגדת בתוכו גם את תורת האור (בציור), גם את תורת הצבעים וכן את תורת התנועה שביסודות הרנסאנס והרנסאנס בשיאו.

חוקי הפרספקטיבה המהפכניים של האקדם רנסאנס כבר גובשו (מזאצ'ו Masaccio), קו הניצב של ג'ונטה פיזאנו סולסל והיה לספירלה, עקרון חשיבות התכנון והרישום המוקדם (לאונרדו דה וינצ'י (1452–1519), רָפָאֵלו סאנציו (1483–1520)) היה ברור, גם תורת ההקצרה והדיוק האנטומי הנפלאים של אַנְדְרֵאָה מַנְטֶנְיָה מוונציה, היו בהישג יד. עולם הציור היה פתוח למשהו גדול וחדש. בתי הספר לציור של ונציה מילאו חלל זה בהתלהבות והרושם הגדול שיצרו על בני הדור ההוא היה כה גדול עד שבמאה ה-16 נחשבה האסכולה הוונציאניות לחשובה באירופה.
לאונרדו דה וינצ'י ביקר בוונציה בשנת - 1500, דירר בא אליה ב-1506 והביא את בשורתה לגרמניה, ומיכלאנג'לו ב-1529. ברתולומאיוס שפרנגר הגיע לצפון איטליה בשנת 1565 והביא את בשורת הרנסאנס הצפוני לפראג שם הייתה האסכולה הוונציאנית למנייריזם, רובנס הגיע לוונציה ב-1600 והביא את בשורתה לפלנדריה שם הייתה האסכולה הוונציאנית לבארוק הפלמי שהתפתח במרכז אירופה.
שמונה שנים אחרי מותו של טינטורטו סימון וואה בא לוונציה (בשנת 1612) והביא את האסכולה הוונציאנית לצרפת (1627) שם הייתה לבארוק הצרפתי, שהסתיים במאה ה-18, ופינה את מקומו, בצרפת לסגנון חדש בשם "רוקוקו".
בספרים רבים של תולדות האמנות נקשרת התחלת הבארוק הצרפתי עם הגעתו של ניקולא פּוּסָן לצרפת. פוסן הצליח מאוד באיטליה. לפריז הוזמן לבוא על ידי המלך לואי השלושה עשר בשנת 1640 ושהה בה שנתיים. אלא שפוסן הגיע לצרפת 13 שנים אחרי סימון וואה ושהותו בה גם ערכה זמן קצרצר, וגם כשלה ולא הביאה לו ברכה רבה. למעשה פוסן ברח מפריז עקב כישלונותיו בה. ההערכה אליו בפריז באה רק מאוחר יותר.

במהלך המאה ה-19, קמה באנגליה קבוצת ציירים שזכתה לשם "פרה-רפאליטים" (בעקבות השם שלקחה על עצמה: ״האחווה הפרה-רפאיליטית״) ואחד המאפיינים הבולטים של צייריה היה השימוש בתורת האור והצל של האסכולה הוונציאנית.
צבע הצל של הזרם האנגלי יוסד על הצבעים המשלימים של האסכולה הוונציאנית.
קדמה להם 'תורת הצבעים' של יוהאן וולפגנג פון גֶתה (1749–1832)
שהייתה אמורה להיות מדעית יותר ונאמנה יותר למציאות.
מאוחר יותר (1855) הופיע הספר על גלגל הצבעים "חוקי הניגוד הסימולטני של הצבעים" מאת הכימאי הצרפתי מישל שוורל.
על תפקיד הצל והאור הרחיב (ג'ון רסקין) בספרו משנת 1843, "ציירים מודרניים", (התפרסם בשם העט "בוגר אוקספורד" הוא בן זמנם של הפרה רפאליטים).
הציירים האנגליים יצאו בקריאה מפורשת להכניס צבע אל הצללים בטענה: שכדי שאור המופיע בתמונה יראה אור אמיתי וטבעי הוא חייב להיות מלווה בצללים צבעוניים המשקפים את הצבעים המשלימים של האובייקט המטיל את הצל.
תאוריית האור של מישל שוורל משנת 1839 התפרסמה כאמור לעיל, תחת השם "חוקי הניגוד הסימולטני של הצבעים" (De la loi du contraste simultané des couleurs et de l'assortiment des objets colorés) ובו פירט תאוריה של צבע הדנה באופן הקליטה של צבעים על ידי הצופה. התאוריה שניסח שוורול, מבוססת גם על עבודתם של חוקרים קודמים לו, הביאה למעשה את הבשורה הוונציאנית אל הדור הצעיר בצרפת ואחת מתנועות הציור הנודעות של הציור האימפרסיוניזם יצאה לדרך בעזרתה. במקום לערבב צבע מסוים יכלו הציירים הצרפתיים להניח זה לצד זה גוונים שונים ולהשתמש באפקט הפיזיולוגי של הראייה (שוורול) כדי ליצור דימוי מדויק יותר ותואם לתאוריית הצבעים החדשה.

הטכניקה המיוחדת והמתקדמת של הצללה בוונציה הייתה לאחת הטכניקות החשובות ביותר בתולדות הציור ותגלית גדולה של ציירי הרנסאנס הצפוני. תורת האור של בליני הביאה למספר מהפכות מרשימות בתולדות הציור כמו בקרב הציירים האנגלים שכונתה הפרה-רפאליטים (האחווה הפרה-רפאליטית), האימפרסיוניזם (צרפת), פיקאסו הצעיר, ואפילו אצל וילם דה קונינג הולנד – ארצות הברית, 1904–1997)[דרוש מקור].
תורת האור וההצללה יצרה למעשה שתי גישות יסוד שפיצלו את הרנסאנס באיטליה לשיטה של פירנצה ושל ונציה:
הגישה הפלורנטינית (פירנצה) שהשתמשה בהצללה בצבעים כהים המתווספים לאזורים מוצללים ומתערבבים עם מה שמכונה צבע מקומי.
הגישה הוונציאנית השתמשה בצבעים משלימים למה שמכונה צבע מקומי. צבע מקומי הוא הצבע השולט על מראה של עצם. כשמסתכלים על עצם צבעוני שנחשף לאור מלא, או בהתבוננות בו בעין מצומצמת דרך רטט של הריסים – כשההצללות ה"מעוותות" אותו בייצרן גוונים – נעלמות נחשף צבעו המקומי. ירוק למשל, הוא צבע מקומי של מלפפון ואדום של עגבנייה.
הצבעים המקומיים נחלקו בוונציה לצבעי יסוד ולצבעים מנוגדים (מכונים גם משלימים) כך צבע יסוד אדום נוגד ירוק והאדום מטיל צל ירוק. בעוד שבפירנצה צל של עגבנייה אדומה יהיה ערוב של צבע כהה באדום בוונציה הצל יהיה ירוק!
ניסיון הציירים של ונציה גילה תופעה מרשימה שהחלה לייצר את ההוד המופלא של עבודותיהם וגם כבש את העולם (טיציאן היה בתקופה ההיא הצייר הנודע באירופה) הסתבר שהצבע המנוגד מבליט ומהווה כלי ליצירת הדגשה מסתורית בציור והבלטה הזו הייתה כאמצעי פיוט של הציירים. צבע יסוד אדום על רקע הצבע המנוגד ירוק יהיה יותר בולט ומובחן מאשר על רקע של צבע אחר.
הוונציאנים טענו שבטבע ולאור שמציף אותו שיטת הבלטה והסתרת חפצים ודמויות שנקשרת בצל ובצבע מנוגד לצבעו המקומי של העצם.
חקר הצבעים הוביל למסקנות חדשות שניתן לסכמן כיום כך:

ישנם שלושה צבעי יסוד: אדום צהוב וכחול (צבע יסוד, הווה אומר, שלא ניתן ליצור אותו בערבוב של צבעים אחרים).
ישנם שלושה צבעים מנוגדים שנוצרים מערבוב של שני צבעי יסוד, ומנוגדים לצבע היסוד השלישי.
מערבוב של אדום וצהוב מתקבל צבע כתום (בציור משמש לתאר צבע של גוף אדם) הכתום חסר את צבע היסוד השלישי כחול. הכתום, אם כך, משלים אותו אבל גם מנוגד לכחול. המתבונן בעבודת המופת של ג'ובאני בליני "סן סבסטיאן", משנת 1465, יזהה את הצל הכחול על גופו (הכתום) שמתייסר. ג'ובאני בליני – אסכולה וונציאנית. סן סבסטיאן 1465. צהוב ואדום הם צבעי יסוד, מערבובם נוצר צבע גוף אדם, כתום והכתום הוא צבע משלים ומנוגד לכחול, וצבע הצל שהגוף מפיל באסכולה הוונציאנית.
עצם צהוב צויר בוונציה כמטיל צל בגוונים סגלגלים. וחפץ אדום כמטיל צללים ירקרקים. הציור של הצללים נצבע והעניק את אותו זוהר שנחשב עד היום מרהיב ביופיו ונקשר במסתורין שבציורים הוונציאנים.

תורת התנועה של ציירי ונציה (טינטורטו) התפתחה בעיר התעלות ואפשרה לתאר על הבד תנועה דרמטית ואירועים אמוציונליים תוך שימוש בנקודות מגוז מפתיעות, משיחות מכחול גסות, מרושלות לכאורה, אימפרסיוניסטיות, שיוצרות מידיות, ספונטניות ופלסטיות בלתי רגילה, המאפיינת את יצירת הנפח לאירועים שבאו לאחר השגת הידע לתאר גופים תלת־ממדיים וחלל (פרספקטיבה מתמטית, שיטת הקצרה, הבהרת צבע באזור שמתאר את שיא נפחו וצבע מנוגד לשיפוליו) על מרחב דו־ממדי (בד, לוח עץ או קיר).
יצירת מרחב תלת־ממדי במרחב הציור כולו, הייתה למהפכה שהביאה לדרמה הגדולה ולמה שהקנה את הנפח למיזנסצנה המצוירת והביא לאחת מההתפתחויות הגדולות של הרנסאנס הוונציאני ולהתמזגות עם תאוריות התנועה של הרנסאנס (ניקולאוס קופרניקוס (1473–1543), ומאוחר יותר גם גלילאו גליליי (1564–1642) ואייזק ניוטון (1642–1727)) שיאה בעבודותיו מעוררות הסקרנות של טינטורטו (ז'אקופו קומין).

טינטורטו קנה את פרסומו ביצירתו "מרקוס הקדוש משחרר עבד נוצרי" (1548). יצירת מופת בה הצייר ממקם עצמו במרומים. הוא מתבונן על נס העבד ממעוף הציפור, מערבל את חושי המתבונן בסיוע קומפוזיציה מהפכנית שיוצרת נקודת מגוז בעבד השוכב כשראשו אלינו (הקצרה) אלא שלמרחב החלל המצויר – לרחבה בה מתרחש האירוע - נקודת מגוז נוספת בקו האופק, כלומר הצייר נמצא בשתי עמדות צפייה בו זמנית. הזווית שבה הצייר מתבונן על המלאך המרחף שקולה להצבת צופה (בלתי מורגש) נוסף הנמצא על הקרקע ומתבונן אל השמיים כך טינטורטו מודד גדלים בעולם נע במערכות ייחוס שונות שמייצרות מרחב דרמטי, הבנוי על מה שיקרא במאה העשרים תנועה יחסית.
תנופה של צבע, ותנועה של רגשות עזים ונבדלים משתלבת על הבד בעזרת שליטה מלאה בטכניקת ההקצרה, ובפרספקטיבה המדעית, כשטינטורטו נוגע בפרספקטיבה אטמוספירית (שמבוססת על העובדה שגופים מרוחקים נראים בעין מטושטשים ובהירים יותר ולא רק קטנים יותר) ומאחד בווירטואוזיות מספר נקודות התבוננות על אירוע אחד.
האסכולה הוונציאנית הגיעה כאן לשיא חדש ולבשלות וכל שנותר לטינטורטו בנוסף להעברת הידע לדור הבא, לעצב את מה שאיינשטיין יכנה כמה מאות שנים מאוחר יותר: תנועה יחסית בציור.

הציירים הוונציאנים שתרמו רבות לפתוח האסכולה הוונציאנית הם יאקופו בליני (1400–1470), אנדראה מנטניה (1430–1506), סבסטיאנו דל פיומבו (1485–1547), ג'ורג'ונה (1477–1510), טיציאן (1477 ו-1490–1576) וטינטורטו (1518–1594).
רבים מציינים את יאקופו בליני ובנו ג'ובאני בליני כמייסדי האסכולה הוונציאנית. גם הצייר אַנְדְרֵאָה מַנְטֶנְיָה שפעל בפאדובה ובוונציה נקשר בבגרותו עם הזרם האמנותי שצמח בוונציה. מנטניה נקשר גם עם התפתחות הרנסאנס בכללותו (תורת ההקצרה). בנוסף, רבים מזהים גם את הצייר פאולו ורונזה ‏(1528–1588) עם האסכולה הוונציאנית. אמנם ללא ספק ורונזה צייר בוונציה, אך קשה לזהות בעבודותיו יסודות "וונציאנים", ובעבודותיו בולט היסוד הפלורנטיני שצמח בפירנצה.

מבין הנציגים המרכזיים של ציור ז'אנר באירופה במאה ה-19, אנטוניו רוטה (1828–1903) הותיר אחריו גוף יצירה המשלב מיומנות טכנית יוצאת דופן, עומק מוסרי וקריאה חדה של הדינמיקה החברתית בתקופתו. במהלך חייו כונה "הצייר הפילוסוף". רוטה היה בין האמנים האיטלקים הראשונים שזכו להכרה בינלאומית מתמשכת, ויצירותיו נרכשו על ידי אספני אמנות ומוסדות מוזיאוניים בווינה, פריז, מינכן וניו יורק. ציוריו, אשר עוסקים לעיתים קרובות בילדות, אדיקות ביתית ובסבל שקט של המעמדות הנמוכים, מתאפיינים בנרטיב אתי מקדים לוריזם ולגישות אמפתיות מודרניות. השתתפותו בתערוכה העולמית בווינה (1873) ובתערוכה העולמית בפריז (1878), הכללת יצירותיו באוסף של הגלריה לאמנות מודרנית בוונציה, והתעניינות בקרב האצולה הגבוהה באירופה, הפכו אותו לדמות מפתח במסורת הציור האיטלקי של המאה ה-19. אחת מיצירותיו הידועות ביותר, "חגיגה ונציאנית" (1863), נמכרה בבית המכירות Sotheby's בלונדון תמורת למעלה מ-150,000 יורו. לפי ניתוחים עדכניים של שוק האמנות, יצירותיו של אנטוניו רוטה מראות מגמת עלייה מתמשכת. אספנים בינלאומיים רואים בו אחד מהנכסים המבטיחים ביותר בציור האיטלקי של המאה ה-19. יצירותיו המורכבות ביותר, בעלות גוון היסטורי ומוסרי מובהק, צפויות להגיע לערכים בני שש ספרות בשוק האמנות המתמחה בשנים הקרובות.

האסכולה הוונציאנית בציור, באתר ישראלדאנס
מכלול יצירתו של טינטורטו
האסכולה הוונציאנית, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
זוּזָנָה רוּזִ'יצְ'קוֹבָה (בצ'כית: Zuzana Růžičková, ‏14 בינואר 1927 – 27 בספטמבר 2017) הייתה צ'מבליסטית צ'כית יהודייה. היא התפרסמה בעולם בהופעותיה ובהקלטותיה הרבות, ונמנתה עם הצ'מבליסטים המעטים שהקליטו את מכלול יצירות באך לכלי.

זוזנה רוז'יצ'קובה נולדה ב-1927 בעיר פלזן, אז בצ'כוסלובקיה. היא החלה ללמוד פסנתר בגיל תשע, ומורתה עודדה אותה לנגן גם בצ'מבלו. מורתה כתבה לצ'מבליסטית הפולנייה המפורסמת ונדה לנדובסקה כדי שתסכים לקבל אותה כתלמידה בפריז לאחר שתשלים את חוק לימודיה, אך התוכנית לא יצאה אל הפועל בשל הפלישה הנאצית לצ'כוסלובקיה.
רוז'יצ'קובה ובני משפחתה נשלחו לגטו טרזיינשטאט, שם נפטר אביה בשנת 1943. בגטו למדה רוז'יצ'קובה אצל המלחין גדעון קליין. אחרי שנתיים בטרזיינשטאט נשלחו רוז'יצ'קובה ואמה לאושוויץ, ומשם, לקראת סוף המלחמה, נשלחו תחילה למחנה הריכוז נוינגמה ולבסוף לברגן-בלזן. היא ואמה שרדו את אימי המחנות, וחזרו לביתן בפלזן בתום המלחמה.

לאחר השחרור חזרה רוז'יצ'קובה ללימודי מוזיקה מסודרים, תחילה במוסדות שנועדו לילדים, ולאחר מכן באקדמיה לאמנויות הבמה של פראג. ב-1950 החלה ללמד באותו מוסד, ואחד מתלמידיה שם היה המלחין הצ'כי ויקטור קלביס, שאיתו התחתנה ב-1952. בתקופת השלטון הקומוניסטי הוטלו עליה מגבלות בשל מוצאה היהודי ובשל העובדה שסירבה להיות חברת המפלגה הקומוניסטית. אך לאחר מותו של סטלין, ומאחר שכבר יצא לה שם בעולם, הוקלו ההגבלות שהושתו עליה והותר לה לראשונה לנגן עם התזמורת הפילהרמונית הצ'כית. עליית קרנה של רוז'יצ'קובה התרחשה במקביל לתחיית המוזיקה העתיקה באירופה והתחדשות העניין בצ'מבלו. ב-1965 הקליטה רוז'יצ'קובה את מכלול יצירות באך לכלי. בעקבות אירועי האביב של פראג ב-1968 ביקש השלטון החדש בצ'כוסלובקיה להצטייר כסובלני ויציב, ובעקבות זאת הוענקו לה פרסים ותוארי כבוד ממלכתיים, שהיא נאלצה לקבלם בעל כורחה.
מאז 2004 הפסיקה לנגן בפומבי. הייתה חברה פעילה בקרנות ובארגונים מוזיקליים שונים, וכן בארגונים להנצחת גטו טרזיינשטאט.

 אתר האינטרנט הרשמי של זוזנה רוז'יצ'קובה
 זוזנה רוז'יצ'קובה, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 זוזנה רוז'יצ'קובה, באתר AllMusic (באנגלית)
 זוזנה רוז'יצ'קובה, באתר MusicBrainz (באנגלית)
 זוזנה רוז'יצ'קובה, באתר Discogs (באנגלית)
 אמיר מנדל, הצ'מבלנית שהוכיחה שאפשר לנגן את באך אחרת, באתר הארץ, 12 בנובמבר 2017
ריאיון עם רוז'יצ'קובה בטיימס הלונדוני (באנגלית)
===
טמפרטורת האוויר. טמפרטורת האוויר שונה מהטמפרטורה שאנו חשים. צינת הרוח וחום הנובע מקרינה של השמש או של גופים אחרים אינם חלק מטמפרטורת האוויר. האוויר מורכב מתערובת של גזים וגורמים נוספים כגון מים ואבק. האוויר כלוא בין פני כדור הארץ והחלל החיצון. האוויר איננו הומוגני. לחץ, צפיפות, קרינה, אחוז לחות, עננות וטמפרטורה משתנים מאזור לאזור. כל אחד ממרכיבים אילו תורם את שלו בתהליכי החימום והקירור של האוויר.

קרינה מפני כדור הארץ
קרינה שמקורה באוויר
התעבות של אדי מים (Condensation)
דחיסה של אוויר  חוקי-הגזים

השמש מהווה מקור ל-אור בתדירויות שונות. אור השמש הופך לחום כאשר הוא נבלע על ידי פני השטח או על ידי חלקיקים באטמוספירה. כמות החום המשתחררת בתהליך הבליעה תלויה בעוצמת הקרינה בסוג הקרינה בסוג החומר ובצפיפותו.

תהליך ההתעבות (Condensation) הוא התהליך בו אדי מים הופכים לנוזל. בהליך זה משתחרר חום הגורם לסביבה (אוויר) להתחמם. אידוי הוא התהליך ההפוך בו המים מתנדפים והופכים לגז. אידוי הוא תהליך סופח חום הגורם לסביבה (אוויר) להתקרר.

הקשר בין טמפרטורה של גז ולחץ הגז מומחש בעזרת נוסחאות חוק גה-ליסאק.

הטמפרטורה במעלות קלווין של כמות קבועה של גז בנפח נתון מושפעת ביחס ישר מהלחץ של הגז.
הקשר מבוטא בעזרת הנוסחה הבאה

  
    
      
        
          P
        
        ∝
        
          T
        
      
    
    {\displaystyle {P}\propto {T}}
  

או

  
    
      
        
          
            P
            T
          
        
        =
        k
      
    
    {\displaystyle {\frac {P}{T}}=k}
  

כאשר
p לחץ הגז.
T טמפרטורת הגז במעלות קלווין.
k קבוע.

רוח היא גורם נוסף לחימום בדחיסה. הרוח היא תוצאה של אי שוויון לחצים. בזמן תנועת האוויר מהלחץ הגבוה לנמוך מבצעת עבודה בתהליך שהוא היפוך של מנוע קרנו. בסופו של התהליך יומר חלק מהפרש הלחצים בחום.

טמפרטורת האוויר נמדדת הגבהים שונים בעזרת מד-חום הנמצא במקום מבודד ככל האפשר מהשפעות זרות. על פני השטח מד החום ממוקם ב-(Stevenson screen) קופסה לבנה ומאווררת שתפקידה לבטל ככל האפשר את השפעת קרינת השמש והקרינה הנפלטת מהחומר ממנו עשויה הקופסה.

הפרשי טמפרטורה ייווצרו עקב חוסר אחידות בגורמי החימום. ההפרשים ישמרו כתוצאה ממוליכות חום שונה של האוויר עצמו ושל עצמים אחרים.
חוסר אחידות בעוצמת הקרינה ובעוצמת הבליעה גורמים להפרשי טמפרטורות באטמוספירה. למשל, כמות הקרינה גבוהה יותר באזור קו המשווה מאשר בקטבים, אדמה כהה בולעת יותר קרינה מחול לבן. העננות משפיעה על הטמפרטורה בכך שהיא כולאת את החום הנפלט ולא מאפשרת לו להתפזר. גורמים אלו יוצרים הפרשי טמפרטורה באטמוספירה. כאמור, הפרשים אלו הם הגורם העיקרי ליצירת רוח. חומרים שונים בפני הקרקע משחררים חום בקצב שונה. מים מתקררים לאט יותר מאדמה.
למדידות שונות נעשה שימוש במדדים טמפרטורה וירטואלית וטמפרטורה פוטנציאלית.

מטאורולוגיה – מונחים
קרינה
תרמודינמיקה
רוח קטבטית
רוח אנאבטית

קוריוליס, דולדרום, רוחות הסחר (אורכב 06.04.2007 בארכיון Wayback Machine)
בריזות, רוח קטבטית ואנבטית, מונסונים (אורכב 16.05.2007 בארכיון Wayback Machine)
סערות טרופיות (אורכב 11.02.2007 בארכיון Wayback Machine)
===
בסיסט או בסיסטית (באנגלית: Bassist) הוא כינוי למוזיקאי המנגן בכלי בעל מנעד נמוך (בס) כגון קונטרבס, גיטרה בס, קלידי בס (keyboard bass) סינתי-בס (synthbass) ולעיתים גם למי שמנגן בכלי נשיפה נמוך כגון טובה או טרומבון.
קיימת נטייה לקשר סוגות מוזיקליות שונות בכלי בס מסוימים. מאז שנות ה-60, גיטרה בס היא כלי הבס הסטנדרטי בפאנק, רית'ם אנג בלוז, מוזיקת נשמה, רוקנרול, רגאיי, פיוז'ן, הבי מטאל, קאנטרי ופופ. ואילו קונטרבס הוא כלי הבס הסטנדרטי במוזיקה קלאסית, בלוגראס, רוקבילי וברוב תתי-הז'אנר של הג'אז. כלי נשיפה נמוכים כגון טובה או סוסאפון הם כלי הבס הסטנדרטי בלהקות ג'אז בסגנון דיקסילנד ג'אז וניו אורלינס-סטייל.
למרות הקישור הסטנדרטי בין כלי בס שונים לסוגות מסוימות, ישנם יוצאי דופן. כמה בסיסטים ניגנו בקונטרבס בהרכבי רוק, למשל לי רוקר  בסיסט להקת סטריי קאטס. חלק מנגני הפאנק, R&B, ג'אז, פיוז'ן, משתמשים בבס סינת'י או מקלדת בס במקום בס חשמלי. הקלידן ריי מנזרק מלהקת הרוק The Doors השתמש בקלידים כדי להפיק את תפקיד הבס. בכמה הרכבי ג'אז את תפקידי הבס מנגן נגן אורגן האמונד. כמה להקות דיקסילנד ג'אז משתמשות בקונטרבס או בס חשמלי במקום בטובה. בישראל, בסיסט להקת בום פם, יובל זולוטוב ("טובי"), מנגן בטובה.

ברוב סוגות הרוק, הפופ, המטאל והקאנטרי, נגני הבס מנגנים בגיטרה בס חשמלית, כאשר תפקיד הבס מבטא את ההרמוניה של המוזיקה המבוצעת, ובו בזמן מכתיב את הריתמיקה ואת הגרוב. בנוסף, קיימים סוגי גיטרה בס סטנדרטיים רבים ושונים לז'אנרים מסוימים. לרוב, תפקיד הבס מדגיש את תו השורש של האקורד, כאשר תפקיד משני ניתן להדגשת דרגות נוספות, לרבות החמישית (קווינטה) או השלישית (טרצה). בנוסף, נקודת עוגב, אוסטינאטו וריפים משמשים גם בתור תפקידי בס. בעוד שרוב נגני הבס החשמלי ממעטים לנגן אקורדים (שלושה או יותר צלילים כולם נשמעו בו-זמנית), נעשה בהם שימוש בסגנונות מסוימים, במיוחד פאנק, R&B, ג'אז, והבי מטאל. בסיסטים רבים משתמשים בטכניקת ה"סלאפינג" כדי להדגיש את תפקיד הבס וכדי להגביר את קצב נגינתם.

האתר הרשמי של מגזין Bass Player 
רשימת 100 הבסיסטים של כל הזמנים באתר מגזין Bass Player
===
כלכלת שווייץ היא אחת הכלכלות החופשיות והיציבות בעולם. המדיניות המוניטרית ארוכת הטווח שלה והסודיות הבנקאית בה היא מתגאה הפכו אותה למדינה מועדפת למשקיעים, ויצרו כלכלה שנשענת במידה רבה על זרם קבוע של השקעות זרות.
משום גודלה הפיזי הקטן וכח העבודה בעל ההתמחות הגבוהה העומד לרשותה, תעשייה וסחר הם המפתח לכלכלת שווייץ. שווייץ השיגה את אחת מההכנסות הגבוהות ביותר לנפש בעולם, במקביל לשיעורי אבטלה נמוכים ועם גירעון תקציבי נמוך.
בשנת 2008 כלכלת שווייץ היא הרביעית בגודלה בין ארצות מערב אירופה בעלות אוכלוסייה של מעל מיליון נפש במונחי תוצר לאומי גולמי לנפש (אחרי אירלנד, דנמרק ונורווגיה) ועשירית במונחי כח קנייה לנפש.
על פי דוח של אוניברסיטת קורנל, הארגון העולמי לקניין רוחני ו-INSEAD מ-2014, שווייץ היא המדינה החדשנית בעולם.
שתי ערים שווייצריות, ציריך וז'נבה, נמצאות בעשיריה הראשונה בדירוג הערים שהכי טוב לחיות בהן על פי הסקר השנתי של אקונומיסט וחברת EIU, שפורסם ביוני 2024. ציריך מדורגת שלישית, וז'נבה מדרגת חמישית. הסקר מדרג 173 ערים ברחבי העולם ובוחן חמש קטגוריות: יציבות, מערכת הבריאות, תרבות וסביבה, חינוך ותשתיות.

כתוצאה מהמהפכה התעשייתית בתחילת המאה ה-19 הסקטור האגררי בשווייץ הצטמצם בגודלו והסקטור התעשייתי החל לגדול החל ממחצית המאה ה-19.
בתחילת המאה ה-20 הסקטור התעשייתי הפך לדומיננטי ושווייץ הייתה למדינה העשירה באירופה בפער ניכר על פני המדינות האחרות. במהלך מלחמת העולם הראשונה היה משבר כלכלי בשווייץ. מאפיין בולט היה נסיגה בצריכת האנרגיה (שמרביתה הייתה פחם, עד שנות ה-40' של המאה ה-20). בתקופה זו הושת מס מלחמה. מכיוון שהיה קושי ביבוא מוצרים נעשה ניסיון לחזק את כלכלת שווייץ הן בכיוון של שדרוג רשת הרכבות בשווייץ שהפכה להיות הראשונה שמונעת על ידי חשמל במקום על ידי שריפת פחם בקטרים מונעי קיטור. בשנות ה-20' ניכר הגידול באנרגיה ששוב התמתן בשנות ה-30'.
בשנות ה-40', ובמיוחד במהלך מלחמת העולם השנייה נשכרה כלכלת שווייץ מהיצוא המוגבר ומאספקת נשק לגרמניה הנאצית. עם זאת שוב ניכרה ירידה בצריכת האנרגיה בשווייץ. התנהלות הבנקים ששיתפו פעולה עם הנאצים והיחסים המסחריים עם הרייך השלישי במהלך המלחמה זכו לביקורת חריפה עד כדי כך שתקופה קצרה לאחר המלחמה שווייץ הייתה מבודדת במישור הבינלאומי. לאחר סיום המלחמה התפתחה שוב כלכלת שווייץ במהירות, במידה רבה משום שכלל לא נפגעה במהלך המלחמה.
בשנות ה-50' התל"ג גדל בממוצע שנתי של 5% וצריכת האנרגיה הכפילה את עצמה. השימוש בפחם פחת משמעותית וגדל השימוש בתזקיקי נפט וגז. בעשור הזה גם בלט מעבר מכלכלה תעשייתית לכלכלת שירותים – תחום שגדל במהירות רבה יותר מהחקלאות והתעשייה.
בשנות ה-60' התל"ג גדל בממוצע שנתי של 4% וצריכת האנרגיה הכפילה שוב את עצמה. בסיום העשור מקור האנרגיה המרכזי של שווייץ היה הנפט.
בשנות ה-70' ניכרו שינויים בתל"ג משיא עלייה של 6.5% בשנת 1970 ועד ירידה של 7.5% בשנים 1975 ו-1976. שווייץ הפכה לתלויה מנפט שיובא מקרטל OPEC. משבר הנפט של 1973 גרם לצריכת האנרגיה בשווייץ להצטמצם בין השנים 1973 ועד 1977. בשנת 1974 נקטה שווייץ בצעדים חריפים כגון איסור שימוש ברכב פרטי בימי א' כתוצאה מההלם של משבר אספקת הנפט. משנת 1977 ואילך התל"ג שב לגדול אם כי משבר האנרגיה של שנת 1979 שוב הקטין זמנית את צריכת האנרגיה בשווייץ.
בשנות ה-80' שווייץ הושפעה מהעלייה במחירי הנפט שתוצאתה הייתה נסיגה בצריכת האנרגיה בשווייץ עד שנת 1982 והצטמקות הכלכלה ב-1.3%. משנת 1983 ואילך הן התל"ג והן צריכת האנרגיה בשווייץ עלו.
בשנת ה-90' כלכלת שווייץ אופיינה בגידול איטי – הקטן ביותר בכלכלות מערב אירופה. הכלכלה הושפעה ממיתון שנמשך שלוש שנים, משנת 1991 ועד 1993 כאשר הכלכלה הצטמקה ב-2%, ירדה צריכת האנרגיה והושפע היצוא. התל"ג גדל בשנים אלו ב-0.6% בלבד. לאחר שעור אבטלה נמוך מ-1% לפני 1990 גדל שעור האבטלה לשיא של כל הזמנים בשנת 1997 – 5.3%. השכר הריאלי קטן עקב האינפלציה. החל משנת 1997 השינויים בזרימת סכומי כספים ברחבי העולם התניעו מחדש את כלכלת שווייץ ובשנת 2000 התל"ג גדל ב-3.6% במונחים ריאליים.

כלכלת שווייץ הושפעה מהנסיגה של תחילת שנות ה-2000, עקב היותה כרוכה בכלכלות של ארצות מערב אירופה וכלכלת ארצות הברית. לאחר התמוטטות שוק המניות כתוצאה מפיגוע 9/11 ירד קצב הגידול בכלכלת שווייץ מ-1.2% ל-0.4% בשנת 2002 ובשנת 2003 הצטמק התל"ג ב-0.2%. להחלשות הכלכלה הייתה השפעה ניכרת על שוק העבודה. חברות רבות הכריזו על פיטורים המוניים ושעור האבטלה עלה מ-1.9% בחודש יוני 2000 לשיא של 3.9% באוקטובר 2004 (הגם ששיעור זה היה נמוך משמעותית מממוצע האבטלה בשוק האירופאי 8.9%). היצוא של סחורות ושירותים לשוק האירופאי ולארצות הברית קטן כתוצאה מהתיסוף הניכר בשוויו של הפרנק השווייצרי שגרם לעליית מחירי הסחורות המיוצאות ולשירותים. גם תנועת התיירים לשווייץ קטנה.
בחודש נובמבר 2002 העיתון הכלכלי CASH פרסם חמישה צעדים שעל הממשלה ועל הגורמים המרכזיים בכלכלה לנקוט כדי להאיץ את הכלכלה השווייצרית:

יש לעודד את הצריכה הפרטית על ידי העלאת משכורות משמעותית, ומתן הנחה למשפחות עם ילדים על בטוח הבריאות.
על הבנק המרכזי להחיות את ההשקעות על ידי הורדת שערי הריבית. על הגופים המוניטריים להעלות את מסגרות האשראי ללווים וכן להקצות קרקעות זולות לצורכי בנייה.
על הבנק המרכזי לפחת את המטבע, ובמיוחד לשנות את היחס בין הפרנק השווייצרי לאירו.
על הממשלה לסייע לתוכנית על ידי תקציב גרעוני. הוצאות הממשלה צריכות לגדול בתחום התשתיות ובתחום החינוך. יש להפחית מיסים כדי לעודד את הצריכה הפרטית.
יש להגמיש את שוק העבודה ובמקרה של ביקושים נמוכים לעבודה להימנע מפטורים.
צעדים אלו יושמו בהצלחה במקביל למדיניות הממשלה שכונתה "הקסגון הפלא" שכלל תעסוקה מלאה, שוויון סוציאלי, צמיחת הכלכלה, איכות סביבה גבוהה, מאזן חיובי בסחר הבינלאומי ויציבות מחירים. החל ממחצית 2003 שיעור הגידול השנתי עמד על ממוצע של 3% (בשנים 2004–2005 צמיחה של 2.5%, בשנים 2006–2007 צמיחה של 3.4% ו-3.3% בהתאמה).
הטבלה נקובה במיליוני פרנקים שווייצרים (נתוני קרן המטבע הבינלאומית)

נכון ל-2024, ארבע מערי שווייץ נמצאות בעשיריה הראשונה בדירוג הערים היקרות בעולם של חברת הייעוץ האמריקאית מרסר: ציריך (שלישית), ז'נבה (רביעית), בזל (חמישית) וברן (שישית).

שווייץ, למרות היותה מדינה דלה באוצרות טבע, הצליחה להשתלב בצורה טובה מאוד בתחום התעשייה והכלכלה בזכות שלושה יתרונות. יתרונות אלה הקנו לשווייץ את מעמדה התעשייתי הנראה לעינינו כיום, ואלה הם:

כוח מים ללא הגבלה.
פועלים בעלי מקצוע.
שליטה על מעברי ההרים – שהיו חשובים לחלק גדול מסחרה של אירופה.
חסרונה הגדול של שווייץ הוא היעדר דלק ופחם, אך חיסרון זה הפך ליתרון, שכן בלעדי דלק לתעשייה הכבדה נחסכו משווייץ כל "בתי החרושת השטניים" של גליל מידלנדס העשן של אנגליה או של פיטסבורג שבאמריקה, שהיו מקללותיה העיקריות של המהפכה התעשייתית.
תחת זאת התמחו השווייצרים במוצרי-מותרות המצריכים מזער של דלק או חומרים ומרב של כישורים, כגון שעונים ותכשיטים, מכונות מדויקות, משי ותחרה, תרופות ומזונות מעודנים. 95% מן העלות של השעון השווייצרי המפורסם, לדוגמה, הם עבודה מקצועית, ורק 5% מספיקים לחומרים.
האתגר של שווייץ לענקי התעשייה כמו ארצות הברית, יפן וגרמניה, הוא גורם האיכות. שמות כמו רולקס, אומגה, פיאג'ט וארליקון ידועים בעולם כולו.
בגלל הטופוגרפיה ההררית של שווייץ, שטחי החקלאות בשווייץ קטנים ובשל התיעוש העיבוד החקלאי ממוכן ביותר ואינטנסיבי. בצד בלגיה ואנגליה, שווייץ היא אחת הארצות המתועשות ביותר באירופה.
שווייץ, הארץ הדלה באוצרות טבע, הכפילה את אוכלוסייתה במאה השנים האחרונות מבלי להרחיב כלל את שטחה, וסיפקה לתושביה את אחת מרמות החיים הגבוהות ביותר ואת אחד המטבעות היציבים ביותר בעולם.
התעשייה הגדולה הראשונה של שווייץ, הייתה הטקסטיל. בימי הביניים הייתה ציריך מרכז של ייצור משי. סט. גלן נודעה בתחרה, ואפנצל (Appenzell) במעשי ריקמה. בשנת 1895 היו כמעט 43% מכלל פועלי התעשייה של שווייץ מייצרים טקסטילים. במאה העשרים ירד הענף לשליש ממה שהיה במאות הקודמות. צרכיה של תעשיית הטקסטיל בעת ההסגר שהטיל נפוליאון על אנגליה, שהייתה היצרנית הראשית של מכונות טקסטיל, הם שדרבנו את התעשייה ההנדסית של שווייץ.
כיום, 35% מן הייצוא של שווייץ הם מכונות וציוד חשמלי. מנועי דיזל שווייצריים מניעים אוניות החותרות באוקיינוסים ואת הקטרים במסילות הברזל באנגליה, צרפת, ספרד ויפן. משאיות שווייצריות מעפילות בנתיבי האנדים התלולים, וגנרטורים שווייצרים מייצרים כוח חשמלי בהודו וביוגוסלביה.
בתי החרושת השווייצריים מייצרים גם כלי נשק. נוסף לכך שסיפקו נשק לצבא שלהם, ייצרו השווייצרים תותחים, תחמושת וציוד לצוללות לכמה מהצדדים הלוחמים הראשיים במלחמת העולם השנייה. כיום יצרנים שווייצריים מוכרים מוקשים, טילים ושאר פריטי ציוד צבאי לארצות נאט"ו, בעיקר באמצעות חברות אחיות בהולנד ואנגליה.
ההנדסה שינתה את תעשיית השעונים, מתעשייה ביתית כפי שהייתה בעבר, לעסק גדול, מפותח ומתוחכם פי כמה. כיום תעשיית השעונים היא ענף הייצוא השלישי בגודלו, והמפורסם ביותר בשווייץ. 2700 בתי חרושת פזורים על פני הרי היורה מז'נבה ועד שאפהאוזן (Schaffhausen), ולמעלה מ-75% מהם עסוקים בייצור חלקים כמו מחוגים, קפיצים וקופסאות, ו-500 בייצור שעונים שלמים. הודות לתפוקה שנתית בת קרוב ל-45,000,000 שעונים, שווייץ היא יצרנית השעונים הגדולה שבעולם. 97% מן השעונים האלה מיוצאים, רובם לארצות הברית, גרמניה ולהונג קונג.
תעשיות המזון והשוקולד של שווייץ קשורות לכימיה. מפעל כימי שווייצרי, ואנדר (Wander AG), מפיץ את האובאלטין (Ovaltine) שלו ברחבי העולם כולו. תעשיית השוקולד הותאמה על ידי השווייצרים לייצור במכונה, וכיום יש בשווייץ 36 מפעלי שוקולד. השוקולד השווייצרי התפרסם בעולם כולו בזכות איכותו הגבוהה.
ממשלת שווייץ חולשת על קווי התחבורה, מפעילה בנק לאומי, ומסדירה את יצור הנשק, אבק השרפה והמשקאות החריפים. אולם פרט לכך, נמצא כמעט הכול בבעלות פרטית. שווייץ היא מדינה קפיטליסטית.
כל אחת מ-30 הערים העיקריות היא תעשייתית. ישנם 55 מפעלים המעבידים למעלה מ-1,000 איש כל אחד, אך רוב בתי החרושת קטנים
ומעסיקים פחות מ-50 פועלים.
למרות שהצצה בסיכומי היבוא-יצוא מעידה על כך שהמשק בשווייץ שרוי בצרה קשה (מאז 1953 המאזן המסחרי של שווייץ שלילי תמיד. בשנת 1968, למשל, הסתכם היבוא של שווייץ ב-3,500 מיליון ליש"ט והיצוא הגיע ל-3,125 מיליון ליש"ט בלבד) – מספרי היבוא והיצוא כשלעצמם לא ממצים את התמונה כולה. המשק השווייצרי מתאזן פחות או יותר על ידי "יצוא סתמי" – מקורות הכנסה שאי אפשר ליחסם לתנועת הסחורות, אלא באים, בדרך שווייצרית אופיינית – משירותים. בראש ענפי היצוא הסמוי עומד ענף התיירות, המעסיק כמעט 4% מכלל האוכלוסייה הפעילה בארץ. מקורות הכנסה נוספים הם הבנקאות, הביטוח וההובלה.

 ערך מורחב – בנקאות בשווייץ
עם גידול התעשייה והמסחר בשווייץ, בשלהי המאה ה-19 פרחה בה גם מערכת הבנקאות.
כיום, בשווייץ למעלה מ-500 בנקים ולהם בסך הכול כ-4,000 משרדים ופחות או יותר – סניף אחד לכל 1,400 נפש. בנקים אלה כוללים את הבנק הלאומי השווייצרי, חמישה בנקים מסחריים גדולים, 28 בנקים קאנטונאליים בבעלות ממלכתית, וכ-57 בנקים פרטיים בבעלות משפחתית. מספר חשבונות החיסכון לבדו עולה על מספר תושביה של שווייץ. העובדה שאלה הם הבנקים הבטוחים ביותר העולם הודגמה באורח דרמטי בשנת 1962 כאשר הסדירו הבנק הלאומי השווייצרי והבנק לסילוקים בינלאומיים המרת פרנקים בסך 200 מיליון דולר עם הבנק הפדרלי של ניו יורק לחיזוק הדולר האמריקני. במשך אותה השנה ניתנו מיליוני פרנקים בהלוואה לממשלת דנמרק ולבנקים וחברות בארצות הברית, אנגליה וגרמניה.
קסמם וסוד הצלחתם של הבנקים בשווייץ היה ביטחונו וסודיותו של המפקיד. אדם המפקיד בבנק שווייצרי יכול להתנות תנאי שיהיה החשבון שלו לפי מספר ושהמספר יהיה ידוע רק לו ולקומץ פקידי בנק בכירים. בגלל סודיות הבנקים בשווייץ אין איש יודע בדיוק את שווים של הדיבידנדים והריבית שמכניסים הבנקים השווייצרים מחו"ל לשווייץ בכל שנה, אבל הסכום מגיע למיליוני ליש"ט. חשוב פחות מן הבנקאות בין סעיפי הייצוא הסמוי, ואף על פי כן מכניס רווחים ביותר, הוא התחום המקורב של הביטוח, המכניס מדי שנה
למעלה מ-260,000,000 בפרמיות חוץ ומניב רווחים נטו, לאחר כיסויי ההפסדים, בסך קרוב ל-.9,000,000
הביטוח הוא מומחיות שווייצרית גרמנית. על הביטוח השווייצרי, המבוסס על חישוב פרגמטי של הסתברויות, אפשר לומר שנולד מן המתמטיקה השווייצרית. הואיל והשווייצרים מרבים לחשוב על ביטוח, אין השווייצרי מסתפק בפוליסה אחת של ביטוח חיים, והוא משלם בממוצע כחמישים פרמיות שנתיות של ביטוח חיים.

שווייץ מגינה בצורה חזקה על החקלאות, וזאת באמצעות מכסים גבוהים וסובסידיות גבוהות לתוצר המקומי, אשר מספק כ-65% מהמזון שנצרך במדינה. על פי נתוני ה-OECD שווייץ מסבסדת יותר מ-70% מהתוצרת החקלאית ביחס לסבסוד של כ-35% ביתר מדינות השוק האירופי. בשנת 2007 גובה הסובסידיות בשווייץ היה למעלה מ-14 מיליארד פר"ש.
מטרת הסובסידיות היא לעודד את התוצר המקומי, אך לא להקטין את עלות הייצור, ואין ערובה שהייצור המוגבר אכן נצרך בשווייץ; חלקו מיוצא ואת הרווחים גורפים החקלאים. קרוב ל-100% מתפוחי האדמה, בשר חזיר, עגלים ובקר ומרבית מוצרי החלב מיוצרים בשווייץ. מחירי המוצרים לא מופחתים משום שהמכסים מעלים את מחירי המזון המיובא ועל היצרנים המקומיים להיות יותר זולים מהמחירים המוגבהים הללו, התושבים משלמים יותר מאשר בארצות הסמוכות וידועה התופעה של שווייצרים שגרים באזורי הגבול עם צרפת, איטליה או גרמניה אשר נוסעים לחנויות בארצות אלו לצורך הצטיידות במזון זול יותר.
מדיניות הגנה זו על החקלאות מביאה גם לעליית מחירי הדירות ושכירות הדירות, משום ששטח רב שהיה עשוי להיות מנוצל לצורכי בנייה נשאר בידי החוות אשר ממשיכות בייצור החקלאי.
חלקן של החקלאות ושל היערנות בכלל ההכנסה הלאומית של שווייץ, הוא 6% בקירוב. 28% בלבד מכלל שטחה של שווייץ טובים לניצול חקלאי ויערני אינטנסיבי.
משק המרעה שבאלפים הולך ומתמחה בגידול מקנה צעיר. משזה גדל, מוכרים
אותו אל הארץ התיכונה ואל מרחב הדום האלפים לצורך ייצור החלב. את השילוב
של גידול מקנה עם הפלחה מוצאים בעיקר בארץ התיכונה. המיתון שחל בעיבוד
הפלחה תוך העדפת משק העשבים הפשוט יותר, הואט למן שנות ה-60. ענבים ופירות
מגדלים בעיקר בנופי העמקים הדרומיים, ואילו ירקות – באזורי מבואות הערים.
מ-4,500 הקמ"ר של שטח חקלאי מפיקים בשווייץ חיטה, שיפון, שעורה, שיבולת
שועל ותפוחי אדמה, אולם היבול אינו מספיק לצורכי הארץ. חלק גדול של שטחי
העיבוד הוקצה לגידול חציר ומספוא להזנת בהמות הבית. 1,650,000 ראשי בקר,
מהם 900,000 פרות חולבות, מהווים אחת מאבני הפינה של כלכלת שווייץ. גידול
הבקר נועד בארץ זו בעיקר לייצור חלב. את החלב מעבדים בתהליכי תעשייה שונים,
ולמוצרי החלב של שווייץ יצאו מוניטין בכל העולם.
יערותיה של שווייץ מספקים רק במקצת את תצרוכת העצים שלה. שכן השלטונות מקפידים שלא יכרתו יותר עצים ממספר העצים השבים וצומחים.

קו הרכבת המהיר בין ציריך למילאנו ומנהרת סן-גוטרד החדשה

הבורסה השווייצרית – האתר הרשמי
===
עזרא מורד (1933 – 19 באוגוסט 2020) היה איש חינוך, סופר, משורר, מתרגם מערבית לעברית, עורך ופובליציסט ישראלי. עלה לישראל מעיראק ופעל כנציג עולים לפיתוח מעברת קסטינה - לימים קריית מלאכי.

עזרא מורד נולד בשנת בעיר עמארה, במחוז מיסאן שבדרום עיראק. בגיל 12 הצטרף לתנועת החלוץ, שפעלה באופן מחתרתי בעירו וריכזה בני נוער יהודים ללימודי השפה העברית והכינה אותם לעלייה לארץ ישראל. בשנת 1950 עלה לבדו מעיראק דרך איראן. לאחר הכשרה בכפר גלעדי התיישב במעברת האוהלים בקסטינה וריכז קבוצות עולים ללימוד עברית ולרכישת השכלה ומקצוע. בשנת 1952 הוסמך בבית ברל כמדריך לנוער והחל ללמד קבוצות נוער ועולים בקסטינה.

בשנת 1952 גויס לחיל הקשר. בחופשותיו מהצבא המשיך בארגון חיי התרבות במעברה, ריכז קבוצות עולים באזור באר טוביה ללימוד עברית וסייע בהקמת בית הספר הראשון בה.
עם שחרורו מצה"ל הוסמך להוראה בנהלל והחל לעבוד כמחנך וסגן מנהל בבית הספר "האחים" בקריית מלאכי. הוא המשיך לשמש כמורה במקביל לתפקידיו הציבוריים.
בשנת 1960 הביא להקמתו[דרוש מקור] של מרכז קהילתי לנוער בשם "בית הנוער" ויזם פעילות תרבותית שכללה ערבי שירה בציבור וחוגי תיאטרון.
הוא ייסד את שבט הצופים בקריית מלאכי וארגן את שבוע הספר הראשון ביישוב.
בשנת 1965 הצטרף כפעיל למפלגת רפ"י ונבחר כנציג יחיד מטעמה למועצה המקומית. לאחר הקמת המערך נבחר, ב-1969, ברשימתו למועצה. הוא הדגיש את ההשקעות במוסדות חינוך ופעל להקמת מתנ"ס, ספרייה, בתי ספר יסודיים ולתיעוש ומקורות תעסוקה לעולים.
בשנת 1969 החל בפעילות לגיוס סטודנטים עירוניים להתנדבות קהילתית בקריית מלאכי. החל משנת 1970 ניהל את בית הספר לנערים עובדים, ששימש נערים שנפלטו ממערכת החינוך הפורמלית כשמטרתו, מתן מסגרת הולמת לרכישת מקצוע יחד עם רכישת השכלה אלמנטרית.
בשנת 1976 קיבל תואר ראשון בספרות חינוך ותנ"ך מאוניברסיטת בר-אילן.
בשנת 1977 מונה למנהל מחלקת החינוך בקריית מלאכי ושימש בתפקיד זה ארבע שנים. במסגרת תפקידו הפעיל את השירות הפסיכולוגי, למידה אינדיבידואלית על פי שיטת תוא"ם (תרגול ואבחון במחשב), טיפוח המוסדות לגיל הרך והפעלת חטיבות צעירות בבתי הספר ביישוב. הוא גייס צוותי מחקר לחינוך בראשות פרופ' רינה שפירא מאוניברסיטת תל אביב לפעילות בקריית מלאכי, תוך מתן היזון חוזר למשרד החינוך לשם הפקת לקחים מן העבודה כמחנך בשטח.
מורד היה חבר במועדון רוטרי בקריית מלאכי ועמד בראשו פעמיים, ב-1972 וב-1980. בשנת 1981 יזם, בשיתוף מועדון רוטרי בבת ים, הצגת תערוכות יוצרים מקריית מלאכי ומפגשים משותפים עם אגודת הסופרים, אגודת שוחרי הספרות, חברי כתב העת "אפיריון" ואגודת הסופרים הציונים.
בשנת 1983, עם יציאתו לגמלאות, החל להרצות בהתנדבות בגני ילדים במסגרת קדמ"ה (קבוצת דיון מחנכים-הורים), לטיפוח שירה בגיל הרך והמשיך את עיסוקו בהוראת מבוגרים ובהשלמת השכלתם במסגרת אורט.
בשנת 1987 מונה לרכז את הקליטה החברתית של העולים הרבים שהגיעו לקריית מלאכי מאתיופיה. הפעיל את תוכנית רעות, בה תושבים וותיקים מתנדבים ללוות את העולים החדשים.
מורד אצר וריכז בביתו את התיעוד להקמת היישוב קריית מלאכי, מקליטת העלייה ועד המאה ה-21. הוא יזם את הקמת מוזיאון בית הראשונים בקריית מלאכי והפקיד בספריית יד בן-צבי חומר מקורי רב שאסף במהלך השנים, כולל ראיונות עם המשפחות הראשונות ביישוב.

לצד עבודתו החינוכית והקהילתית, מורד עסק לאורך השנים בכתיבת שירים וסיפורים, שחלקם נבחרו על ידי משרד החינוך והתרבות ופורסמו במקראות למחנך ולתלמיד. ספרו נופי ילדות מבית אבא, שיצא לאור בשנת 1985, תיאר בשירים ובמקאמות פרקים בחייהם של יהודי בבל: הווי ומנהגים, פולקלור, אמונות, מחזור החיים, חלוציות וציונות.
בשנת 1988 יזם והקים יחד עם יוצרים מאזור הדרום את עמותת קס"מ (קבוצת סופרים, יוצרים ומשוררים), שמטרותיה עידוד יצירות אמנותיות וספרותיות, יזום פעולות תרבות וקיום מפגשים לקהל הרחב לעידוד הקריאה, הכתיבה והיצירה האמנותית.
חברי העמותה פעלו בהתנדבות וכינסו מפגשים, בהם הוצגו יצירותיהם של עולים חדשים ויוצרים צעירים. הם גייסו תרומות להוצאה לאור של יצירותיהם. יצירות אלה קובצו ופורסמו בשלוש אנתולוגיות בשם "עטים וקווים".
בנוסף לספריו, עזרא מורד פרסם מאמרים שונים, חלקם בביטאונים שונים של מערכת החינוך הישראלית וחלק מעבודתו הספרותית שולב בספרי לימוד של מערכת החינוך. בשנת 1976 פרסם תוצאות מחקר השוואתישערך בנושא: "קריאה חופשית", מתוך רשימה של ספרים מומלצים מטעם משרד החינוך. נבדק הקשר בין קריאה חופשית וגורמי סביבה בקרב תלמידי כיתות ז'. המחקר כלל תלמידים מיישובים מבוססים ומאזורים טעוני טיפוח. תוצאות המחקר איששו את הקשר בין השכלת ההורים להרגלי הקריאה של הילדים.[דרוש מקור] משנת 1991 הוא גם ערך ספרים של יוצרים אחרים בתחומי השירה והפרוזה.

בקיאותו בשפה העברית והערבית עודדו אותו ליצור קשרים ספרותיים-תרבותיים בין יוצרים יהודים וערבים. הוא יצר קשר עם סופרים ומשוררים מן המגזר הערבי במסגרת אגודת שוחרי הספרות ויצא בשנת 1995, כחבר במשלחת לרבת עמון, ירדן, במטרה לטפח את הקשרים בין יוצרים ואנשי ספר, ואף תרגם את יצירותיהם בשתי השפות.
בשנת 2003 אסף ותירגם מערבית לעברית שירי עם, פתגמים ומשלים בדווים-עיראקים אשר פורסמו בחוברת "פוג אל נכל- מעל הדקלים". עבודת התרגום נעשתה מתוך רצון לשמר גם בעברית, את המקצב וההומור המזרחי של המשלים ופתגמי המקור.
סיפורי עם של יוצאי עיראק נאספו על ידו ותועדו בארכיון הסיפור העממי על שם פרופ' דב נוי בחיפה. מורד היה חבר פעיל בהנהלת המרכז למורשת יהדות בבל ובהנהלת אגודת האקדמאים של יוצאי עיראק בישראל.
בעת מבצע "צוק איתן" התבקש לתרגם לערבית ולהקריא את השיר "המלחמה בפתח" מתוך האלבום "אינתיפאדה סוליטר". בתרגום השיר הכולל התייחסות לפולקלור יהודי-ישראלי כגון, קריאת תהילים ישיבה בממ"ד וריקודי עם, השתמש בהקשרים מקבילים מן הפולקלור הערבי ובכך נתן ביטוי מילולי לרעיון אוניברסליות של חוויית היות תחת מלחמה.
הוא יזם ותרגם מערבית לעברית את הספר "וַהֲרֵי הַסִּפּוּר לִפְנֵיכֶם, אָנָּא הִסְכִּיתוּ וְשִׁמְעוּ!" מאת סלמאן דבי, הוא אבן אל-ראפידן
. הספר בתרגום לעברית יצא לאור בשנת 2020 על ידי אגודת האקדמאים יוצאי עיראק בישראל.
עזרא מורד נפטר ב-19 באוגוסט 2020 בביתו באשדוד, והובא למנוחות בבית העלמין בקריית מלאכי .  הותיר אחריו אישה, אילנה, לשעבר חברת הנהלה במועצת העיר קריית מלאכי, מזכירת נעמת בקריית מלאכי, חברת מועצת הפועלים ביישוב וחברת מרכז הפועל, וחמש בנות.

"אל שלולית המים", ספר שירים לילדים בנושא טבע, סביבה וטבע הילד, הוצאה עצמית (2025)
"הנדר", סיפור תולדות המשפחה ומורשת בבל (2020)
"והרי הסיפור לפניכם, אנא הסכיתו ושמעו", אקטואליה וסיפורי-עם מאת סלמאן דבי, תרגום מערבית (2020)
"הפלמינגו לא טפשון", ספר שירים לילדים המתארים את ציפורי ארץ ישראל, הוצאה עצמית (2017)
"מיכל והדר, ילדי העתיד", סיפור, הוצאה עצמית (2004)
"שירו לי שיר", שירה לגיל הרך, הוצאה עצמית (2004)
"מעל הדקלים - שירי עם בלהג הבדווי עיראקי", תרגום ועריכה לשונית (2003)
"טל וגל", שירה לגיל הרך, הוצאה עצמית (1999)
"נופי ילדות מבית אבא", ספר שירים, המתעדים את הווי החיים בעירו, זכרונות הילדות, מנהגי המקום והפולקלור היהודי. הוצאת סתוית (1985)
"הדובי של עידן", שירה לגיל הרך, דפוס לינגבוים (1984)
"חמדת נעורים", שירה, הוצאת אל"ף (1982)
"אוהלים", שירה ופרוזה בנושא הווי החיים, הקשיים וחיי התרבות במעברה, הוצאת אל"ף (1980)
"זוהי חידתי - מהי עדתי?", שירה לילדים, הוצאת אל"ף (1980)

"הגענו" - סיפורם של ראשוני המתיישבים, באתר עיריית קריית מלאכי
סרט ״זיכרונות מעמארה״
הספרים של עזרא מורד, באתר "סימניה"
מאמרים באתר פרשן
הבלוג של עזרא מורד, באתר News1 מחלקה ראשונה
 ג'באר ג'מאל אל־דין, הפרהוד הנשכח ביהודי עיראק ב-1941, באתר הארץ, 20 ביוני 2016
 עזרא מורד (1933-2020), דף שער בספרייה הלאומית
===
גטו נובוגרודק היה גטו נאצי שהוקם בדצמבר 1941 בנבהרדק, בבלארוס הסובייטית (בלארוס של היום), במהלך השואה. כמעט כל 10,000 תושביו נרצחו. רק 350 שרדו.

לפני פרוץ מלחמת העולם השנייה חיו כ-6,000 יהודים בעיר נבהרדק, ברפובליקה הפולנית השנייה. לאחר תחילת מבצע ברברוסה ב-22 ביוני 1941, נכבשה העיר על ידי גרמניה הנאצית ב-4 ביולי. מיד לאחר תחילת הכיבוש, חויבו היהודים לענוד מגני דוד תפורים כזיהוי (כדוגמת הטלאי הצהוב).
מיד לאחר תחילת הכיבוש הוצאו לרחוב 100 יהודים, שם הוצבו בשורה ומחציתם הוצאו להורג. ב-14 ביולי 1941 נלקחו 52 יהודים מכיכר השוק והוצאו להורג בבית הקברות היהודי בעיר.
ב-6 בדצמבר 1941 נצטוו יהודי נבהרדק להתאסף בבית המשפט בעיר, שם נכלאו ללילה. למחרת בבוקר נלקחו 500 יהודים מבית המשפט לכפר הסמוך סקרידלבו (Skrydlevo), שם הוצאו להורג.
היהודים הנותרים הופרדו באותו חודש מהאוכלוסייה הכללית ונסגרו בשני גטאות נפרדים בעיר; האחד ברחוב מינסק והשני ברחוב פרסץ (Peresets). כל גטו הוקף בגדר עץ ובתיל. אוכלוסיית הגטאות הללו ביצעה עבודת כפייה. למעלה מ-8,000 יהודים מהסביבה נאלצו להיכנס לגטו פרסץ.

השמדת אוכלוסיית הגטו החלה מיד; ב-8 בדצמבר 1941 נרצחו 2,990 יהודים. לא רק הוורמאכט טבח ביהודים: ב-7 באוגוסט 1942 השתתף בהרג גם גדוד משטרת העזר האסטונית ה-36, וגדוד משטרת העזר הליטאית ה-11 הרג 3,000 מתושבי הגטו ב-8 בדצמבר 1941.
ב-7 במאי 1943 נורו למוות 300 בני אדם, רובם נשים וילדים. ביולי 1942 חוסל גטו רחוב פרסץ ובסתיו 1943 חוסל גטו רחוב מינסק. מאז הקמת גטו נבהרדק בדצמבר 1941 ועד לחיסול גטו רחוב מינסק, נהרגו כ-10,000 יהודים. לא יותר מ-350 תושבים שרדו.

הבריחה מגטו נבהרדק החלה באפריל 1942. באמצע מאי 1943 החלו תושבי הגטו הנותרים, ובראשם רייכל (רחל) קושנר (סבתו של ג'ארד קושנר), לחפור מנהרה מתוך הגטו, שאורכה הסופי היה יותר מ-250 מטרים. 232 אנשים נמלטו דרך המנהרה החל ב-26 בספטמבר 1943. מתוכם, למעלה מ-100 הצטרפו לפרטיזנים של בלסקי. אחרים הצטרפו ליחידות אחרות. לפי סוכנות הטלגרף הבלארוסית, הייתה זו הבריחה הייתה הגדולה ביותר מגטו באירופה שתחת הנאצים.
13 תושבי נבהרדק זכו לתואר חסידי אומות העולם על ידי יד ושם. ביניהם היו קנסטנצין קזלוסקי (Kanstancin Kazloŭski, ובבלרוסית: Kanstancin Kazloŭski ) שעם בניו היינאדז ואולאדזימיר הציל 500 יהודים, בהם 7 תושבי גטו נבהרדק, וברברה טרנקה, שהצילה שני תושבי הגטו.

לא פורסמה רשימה מלאה של קורבנות גטו נבהרדק, אך נוצרו רשימות חלקיות. הבניין שהכיל בעבר את הכניסה למנהרה מכיל כיום את מוזיאון ההתנגדות היהודית בנבהרדק, ואנדרטאות הוקמו בשלושה אתרי טבח (רחוב מינסק, שני קילומטרים מגבולות העיר וליד סקרידלבו) על ידי הניצול ג'ק קגן ב-1993 ו-1995. בשנת 2017 הוצבה בעיר אנדרטה לזכר הקורבן מיכל (מיכאל, Mikhle) סוסנובסקי בן ה-12, שנורה למוות על ידי המשטרה הגרמנית.

נובוגרודק (Nowogródek), באנציקלופדיה של הגטאות, באתר יד ושם
===
אמריקן דרגון (באנגלית: American Dragon: Jake Long) היא סדרת טלוויזיה מונפשת אמריקאית, שנוצרה על ידי ג'ף גוד  בהפקת Disney Television Animation. לסדרה הופקו שתי עונות ו-52 פרקים באורך 22 דקות, אשר שודרו במקור בערוץ דיסני החל מ-21 בינואר 2005 עד 1 בספטמבר 2007.
בישראל הסדרה שודרה בדיבוב עברי בג'טיקס בין השנים 2007–2009, ובהמשך עברה לשידור בערוץ דיסני.

ג'ייק לונג לומד בחטיבה. יש לו אמא, אחות קטנה ואבא. אבל הוא מיוחד. יש לו כוחות דרקון, וכינויו הדרקון האמריקאי. אמו יודעת על כך אך זה דילג עליה, ואביו בכלל לא יודע על מה מדובר. אחותו הקטנה בשלבי התפתחות, והוא לומד מסבו לאושי לונג שהוא גם הפוך לדרקון. עוזרו של סבו הוא כלב השארפיי המדבר והשמן ששמו פו-דוג. ליד ניו יורק שוכן מימד אחר ובו חיים יצורים מיתולוגיים ומיסטים כאחד.
ג'ייק נלחם במפלצות, ובציידים הרוצים לחסל דרקונים וגם בצייד הרוצה לחסלו. כאשר ברצונו לשנות צורה, הוא אומר בדרך כלל "קדימה, דרקון"!

ג'ייק לונג - תלמיד חטיבת הביניים בעיר ניו-יורק. מאוהב בנערה בשם רוז. ג'ייק הוא הדרקון האמריקאי הראשון והוא מאומן על ידי סבו למלחמה בציידים. הוא גם אינו מצטיין בלימודים ונוטה להסתבך לפעמים בלימודים וגם באימונים שלו בתור דרקון. לפעמים הוא וחבריו רוכבים על סקייטבורד.
לאושי "סבא" לואונג - סבו המאמן של ג'ייק. דרקון יליד הונג קונג זקן וכחול.
פו-דוג - כלב שארפיי סיני זקן בן שש-מאות. חברו של לאושי ויצור קסם מחמד של ג'ייק. הוא בדרך כלל מופיע כהקלה קומית, שהיא לשוחח בטלפון שיחות ארוכות.
היילי לונג - אחותו של ג'ייק. דרקונית מתפתחת, קטנה ושובבה. שונה מאחיה. בעונה הראשונה ג'ייק לא חיבב אותה וקינא בה.
רוז - תלמידה בחטיבת הביניים של ג'ייק. הוא מאוהב בה והיא בו, בנוסף היא גם "עבד דרקון" (עוזרת לצייד) משום שהיא בעלת כתם לידה. (המצויר כדרקון.) ולא יודעת שהוא דרקון עד לפרק האחרון של הסדרה.
טריקסי קרטר - תלמידה בחטיבת הביניים של ג'ייק. אפרו אמריקאית ובעלת שני קוקו.
ארתור "ספאד" ספודינסקי - תלמיד בחטיבת הביניים של ג'ייק. די ג'י, סקייטר ופעלולן. מגלה יותר מאוחר שהוא בעצם תלמיד מחונן, לאחר בחינת בגרות אמריקאית.
סוזן לונג - אמא של ג'ייק. פגשה את ג'ונתן כשהיא הייתה תלמידה. בתו של לאושי. למרות שאביה הוא דרקון, אין לה שום כוחות קסם.
ג'ונתן לונג - אבא של ג'ייק. פגש את סוזן בתור תלמיד. נוטה לפעמיים להביך את בנו, למרות שהוא בדרך כלל דמות אב קפדנית. היה פעם חניך מוכשר בצופים.
הצייד - האיוב המושבע של ג'ייק, עובד עם הציידת (שהיא בעצם רוז), בעל מסיכת שלד של דרקון.
האנס רוטווד - המורה של ג'ייק טריקסי וספאד. לא מחבב את ג'ייק. לפעמים מתנהג באקסצנטריות.

בפרק האחרון של העונה השלישית של הסדרה "לילו וסטיץ'", מופיעים ג'ייק, סבא, פו-דוג, טריקסי וספאד, כשהם מנסים לחפש יצורי קסם באי. ג'ייק מנסה לזכות בתחרות גלישת סקייטבורד, אך גנטו חושב שהוא ניסוי ותופס אותו, ומנסה לשלוח אותו להמסטרוויל.

 "אמריקן דרגון", במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 "אמריקן דרגון", באתר Rotten Tomatoes (באנגלית)
 "אמריקן דרגון", באתר Metacritic (באנגלית)
"אמריקן דרגון", באתר דיסני+ סדרות (באנגלית)
 "אמריקן דרגון", במסד הנתונים הקולנועיים KinoPoisk (ברוסית)
"אמריקן דרגון", במיזם "אישים" לתיעוד היצירה הישראלית
===
"רוץ ילד, רוץ" הוא ספר מאת אורי אורלב שמבוסס על סיפור אמיתי. הספר מגולל את סיפורו של שרוליק-יורם פרידמן, ילד יהודי שבורח מהגרמנים במהלך מלחמת העולם השנייה. בשנת 2013 עובד הספר לסרט באותו שם.

שרוליק הוא ילד בן שמונה, בעל עיניים כחולות ושיער ג'ינג'י, בן למשפחה יהודית אורתודוקסית. הוא הקטן מבין חמישה אחים. המשפחה גרה בפולין, בעיירה בלוניה. במהלך מלחמת העולם השנייה נאלצת המשפחה לעבור לגטו ורשה.
החיים בגטו קשים ואביו ואמו של שרוליק מחליטים לברוח מהגטו, יחד איתו, דרך פרצה שמצא אחיו הגדול. ההורים מתכננים את הבריחה במחשבה שאם יצליחו יקראו ליתר האחים. ניסיון הבריחה נכשל, שרוליק ואמו מוחזרים לגטו והאב נעלם.
אמצעי המחיה בגטו דלים ואמו של שרוליק נאלצת לחטט בפחים כדי למצוא אוכל. יום אחד, במהלך ליקוט שיירי מזון, מאבד שרוליק את אמו. הוא אינו זוכר את הדרך לביתו החדש בגטו ומחליט להצטרף לחבורת יתומים שהוא פוגש ברחוב. לאחר זמן מה שבו שוהה שרוליק בחברת היתומים בגטו, מבינים היתומים שסיכויי ההישרדות בגטו נמוכים, והם מחליטים לברוח. במהלך הבריחה נאלץ שרוליק להיפרד מהחבורה, אך הפעם הוא מצליח לצאת מהגטו.
שרוליק מצטרף לחבורת יתומים כפרית: הילדים מסתתרים ביערות וגונבים אוכל מהכפרים. לאחר זמן מה נתקלת חבורת הילדים בגרמנים ומתפזרת. שרוליק מנסה לשרוד לבדו ביער תקופה קצרה ולאחר מכן מתחיל לשוטט בכפרים בחיפוש אחר עבודות תמורת אוכל ולינה, כשהוא מציג את עצמו כיוּרֶק, יתום פולני שהוריו מתו בהפגזות.
באחד משיטוטיו הוא נתקל בחיילים גרמנים שחושדים בו ומתחילים לרדוף אחריו. שרוליק מנסה להימלט אל היער ובמהלך הבריחה הוא נתקל במפתיע באביו, שחשב כבר מזמן למת. כשהם שוכבים בתוך השיחים והגרמנים בעקבותיהם מוסר לו אביו צוואה: עליו להישאר בחיים, להתנהג כמו הגויים כדי לשרוד עד סוף המלחמה, לאמץ שם פולני, אך לעולם לא לשכוח שהוא יהודי. אבא של שרוליק נפרד ממנו, וכפעולת הסחה מסגיר את עצמו לגרמנים כדי לאפשר לשרוליק להימלט אל היער.
שרוליק לומד להתנהג כפולני וכנוצרי, מאמץ את השם יורק סטניאק. הוא חי מעבודות מזדמנות אצל מעסיקים פולניים. כשאינו מוצא עבודה הוא ישן ביער וניזון מפירות יער וחיות קטנות שהוא מצליח לצוד.
באחת מעבודותיו נתפסת ידו הימנית במכונת דיש ומתרסקת, ובבית החולים מתגלה סודו - שהוא יהודי. הרופא מסרב לטפל בו בשל כך וביד מתפתח נמק. עד שמגיע רופא אחר כבר מאוחר מידי, והוא נאלץ לכרות את היד. יורק לומד להסתדר עם מוגבלותו וחוזר לנדוד בין הכפרים והיערות.
לקראת סיום המלחמה פוגש שרוליק בצבא הרוסי, מתיידד עם כמה מחייליו ומחליט להישאר איתם. לאחר זמן מה עוזב הצבא את המקום בדרכו לברלין על מנת לכבוש אותה ויורק נאלץ לחפש שוב עבודה. לאחר זמן מה הוא מגיע למשפחה שיש לה בן בגילו, והמשפחה מאמצת אותו כבן משפחה.
המלחמה נגמרת. יורק נקשר למשפחה ומחליט להישאר איתם, אך אט אט מתחילים להגיע לאזור יהודים ששרדו את השואה ששמעו עליו והם מציעים לו להצטרף אליהם.
יורק, שלמד על בשרו שמוטב לו להסתיר את מוצאו, מכחיש את יהדותו בתוקף ומסרב לכל ההצעות. אך עם זאת מתחילים לכרסם בו לבטים והוא מתנדנד בין הנאמנות לזהותו ודתו החדשות, בהם נאחז משך כל ימי המלחמה, ובין הבטחה שנתן לאביו: לעולם לא לשכוח שהוא יהודי.
ההתלבטות מוכרעת לבסוף כאשר יורק נלקח בכפייה למוסד להצלת יתומים יהודים. גברת רפפורט, העובדת עם מוסד זה, מסייעת לו להיזכר בזהותו האמיתית, ולאחר מכן - גם לאתר את אחותו, שנמצאת בארץ ישראל. יורק, שאף אחרי שהתפייס עם יהדותו החליט להמשיך להיקרא "יורק", נשאר ללמוד בפולין, ומשלים שם את כל לימודי היסודי והתיכון, ולאחר מכן ממשיך גם ללימודים באוניברסיטה. רק לאחר סיום לימודיו, ולאחר שנתקל מספר פעמים בגילויי אנטישמיות, הוא מחליט לעלות לארץ ישראל. שמו מעוברת ליורם, והוא עובד בישראל כמורה מחנך ומורה למתמטיקה. יורם מתחתן נולדים לו בן ובת. למרות שידו נכרתה, יורם מסרב להשתמש ביד תותבת, שבלעדיה הסתדר במהלך כל המלחמה.

הספר תורגם לשפות רבות וזכה לפרסים רבים כגון:

פרס יד ושם לספרות ילדים ונוער לשנת 2003 על שם ברונו ברנד
פרס אנדרסן האיטלקי הניתן באיטליה לספר הטוב ביותר שיצא באיטליה ב-2003 בקטגוריית ספרים לבני 12 ומעלה
PRENIO CENTO 2003 – הפרס החשוב ביותר לספרות ילדים באיטליה
Mildred L. Batchelder Award – פרס שהוענק בידי איגוד הספריות האמריקאי עבור הספר המתורגם הטוב ביותר (2004)

 ערך מורחב – רוץ ילד, רוץ (סרט)
על בסיס עלילת ספר זה צולם סרט. הסרט צולם בגרמניה ובמערב פולין, תוך שימוש לרוב בשחקנים פולנים. שחקנים: משה – איתי טיראן. שרוליק/יורק סטניאק: התאומים אנדז'יי וקאמיל טקאש. קצין האס אס – ריינר בוק. גברת הרמן – ג'ינט היין.

פרק ראשון של הספר באתר עברית evrit – חנות ספרים דיגיטליים
‏רוץ ילד, רוץ, באתר גוגל ספרים
סרטון הדלקת המשואה (1997) ביום הזיכרון לשואה ולגבורה על ידי יורם פרידמן, על סיפורו האישי מבוסס הספר.
אסף זגריזק, "ברח בגיל 8 מגטו ורשה ושרד ביערות". הלך לעולמו גיבור הספר "רוץ ילד, רוץ", באתר ynet, 8 בינואר 2017
רוץ ילד, רוץ, באתר OCLC (באנגלית)
===
מריו חורחה קוטליאר (23 ביוני 1949 – 21 בפברואר 1999) היה שחקן, במאי, מנהל ודמות מרכזית בתיאטרון הבובות ותיאטרון הפרינג' בירושלים בשלהי המאה ה-20. ממקימי ומנהלי תיאטרון הקרון, תיאטרון הבמה (המכונה גם הזירה הבינתחומית), בית הספר לתיאטרון חזותי והפסטיבל הבינלאומי לתיאטרון בובות בירושלים.

קוטליאר נולד בבואנוס איירס, ארגנטינה. הוריו, פאולינה ומאוריציו, היו גם הם ילידי ארגנטינה, שהוריהם היגרו ממזרח אירופה. בנערותו, היה חבר בתנועת הנוער היהודית ציונית החלוץ למרחב. לאחר שסיים את לימודיו התיכוניים, למד סוציולוגיה ותיאטרון באוניברסיטת בואנוס איירס. ב-1970 עלה לישראל. בשנים 1972–1976 למד בחוג לתולדות התיאטרון באוניברסיטה העברית בירושלים. בשנים 1973–1977 היה ממקימי קבוצת קו יחד עם יהונתן בן חיים, פבלו אריאל ואחרים. בשנים 1977–1979 למד סמיוטיקה של התיאטרון בבית הספר ללימודים גבוהים במדעי החברה בצרפת.
ב-1981 היה ממקימי תיאטרון הקרון, וב-1983 היה ממייסדי הפסטיבל הבינלאומי לתיאטרון בובות בירושלים.
ב-1986 היה ממקימי בית הספר לתיאטרון חזותי.
ב-1989 הקים את תיאטרון "הבמה" – תיאטרון אוונגארדי בין-תחומי (המכונה כיום הזירה הבין-תחומית).
ב-1998 הקים את כתב העת "קוד" לאמנות בין תחומית.
קוטליאר שימש כמנכ"ל הראשון של "העמותה לתיאטרון בין תחומי", במסגרתה פעלו תיאטרון הקרון, תיאטרון הבמה, ובית הספר לתיאטרון חזותי.
ב-1997 זכה קוטליאר בפרס עיריית ירושלים על מפעל חיים בתחום חינוך לתיאטרון ואמנויות הבמה.
קוטליאר נפטר ב-1999 בירושלים. לאחר מותו נקראה עמותת תיאטרון הקרון על שמו.
הזירה הבינתחומית מקיימת את פסטיבל "קולה של המילה" – פסטיבל לזכרו של מריו קוטליאר, העוסק במילה הכתובה וביטויה באמנות הבין-תחומית.

קוטליאר השתתף, כבמאי וכשחקן, בהצגות רבות וביניהן:

"אסקוריאל" (1973)
"טריפון הענק" (1980)
"אביב/הקבר הנכסף" (1981)
"המלך והירח" (1981)
"פאנץ' וג'ודי" (1982)
"שמש חצות" (1984)
"עליזה בארץ המראות" (1985)
"מעשה בחייל" (1987)
"לילות לבנים" (1995)
"אל תהרגו את דון קישוט" (1998)
כמו-כן, יזם פרויקטים מיוחדים, כגון: "סדר הלילה הזה" (1989), "50 שנה לסיום מלחמת העולם השנייה" (1995), "יום הולדת לאלזה לסקר-שילר" (1989).

קוטליאר כתב שירה וסיפורים בספרדית אך הם לא התפרסמו בחייו.
מקצת מכתיבתו פורסם בעברית לאחר מותו (בתרגומו של רמי סערי):

מריו קוטליאר, היום ככלות עשרים שנה כמעט (שיר), האתר של נילי דגן.
מריו קוטליאר, מנואל (סיפור), הארץ.
מריו קוטליאר, אילו היה לי ארון (שיר), מעריב.

קוטליאר היה נשוי לעטרה (ספרנית באוניברסיטה העברית). להם בן (ד"ר דן קוטליאר, מומחה לסוציולוגיה של האינטרנט ומרצה בחוג לסוציולוגיה באוניברסיטת חיפה), ובת (מאיה, חברה ופעילה כאשת-חינוך בתנועת הבוגרים של השומר הצעיר).
בתקופת חייו האחרונה התגורר בשכונת המושבה הגרמנית (ירושליםׂׂ).

  אירוע לזכרו של מריו קוטליאר, סרטון  באתר יוטיוב, 8.09.2019
  מייסדי תיאטרון הקרון מספרים (במלאת 30 שנה להקמת התיאטרון) - אוגוסט 2011, סרטון  באתר יוטיוב, 1.12.2013
ארכיון מריו קוטליאר מתוך האוספים הדיגיטליים של ספריית יונס וסוראיה נזריאן, אוניברסיטת חיפה
הערך: "קוטליאר, מריו" במדריך 100 שנה לתיאטרון העברי (עורך: שמעון לב-ארי), הפקולטה לאמנויות, אוניברסיטת תל אביב. https://www30.tau.ac.il/theatre/view_pritim.asp?id=1996
===
פול מיטשל השלישי (באנגלית: Paul Mitchell III;‏ 14 בנובמבר 1956 – 15 באוגוסט 2021) היה פוליטיקאי ואיש עסקים אמריקאי, שכיהן כחבר בית הנבחרים של ארצות הברית מטעם מחוז הקונגרס העשירי של מדינת מישיגן בשנים 2021-2017. מיטשל, שהיה חבר המפלגה הרפובליקנית ובהמשך עצמאי, סיים את כהונתו בינואר 2021 לאחר שהודיע ביולי 2019 כי אין בכוונתו להתמודד בבחירות 2020.

מיטשל נולד בבוסטון, בירת מסצ'וסטס, וגדל בין ששת אחיו בעיירה ווטרפורד שבמישיגן. הוא סיים את לימודי תואר ראשון באוניברסיטת המדינה של מישיגן ב-1978. מיטשל היה הבעלים והמנהל של מרכז החינוך הרפואי "רוס". ב-2013 התמודד מיטשל לסנאט של מישיגן מטעם המחוז ה-32 אך בהמשך פרש מהמירוץ. מאוחר יותר התמנה ליושב ראש "קואליציית האמונה והחופש", מוסד ללא כוונת רווח.
בבחירות 2014 בארצות הברית התמודד מיטשל לבית הנבחרים של ארצות הברית מטעם מחוז הקונגרס הרביעי של מישיגן, אך הפסיד בבחירות המקדימות שנערכו במפלגה הרפובליקנית לג'ון מולנאר.
ב-2015 עבר מיטשל להתגורר בתחומי מחוז הקונגרס העשירי של מישיגן במטרה להתמודד לבית הנבחרים מטעם אותו המחוז לקראת בחירות 2016, בעקבות החלטתה של חברת בית הנבחרים קנדיס מילר שלא להתמודד לבחירה מחדש. הוא זכה בבחירות המקדימות וגבר על יריביו פיל פבלוב ואלן סנבורן. ביום הבחירות הכלליות גבר על יריבו מהמפלגה הדמוקרטית פרנק אקביטי ונבחר אל הקונגרס ה-115 של ארצות הברית. מיטשל הושבע לתפקידו בראשית ינואר 2017. הוא חבר בוועדת המחקר הרפובליקנית, והצביע בעד "חוק הבריאות האמריקאי" שיזמו הרפובליקנים בקונגרס במטרה להחליף את חוק הגנת החולה וטיפול בר השגה.
בסמוך להודעת פרישתו מהקונגרס, זמן קצר לאחר שנשיא ארצות הברית דונלד טראמפ פרסם רשומה ברשת החברתית "טוויטר" ב-14 ביולי בו קרא לחברות הקונגרס אילהאן עומאר, רשידה טליב, אייאנה פרסלי ואלכסנדריה אוקסיו-קורטז (הידועות כחברות הסקווד) לשוב לארץ מקורן, התקשר מיטשל למנהיג הרפובליקנים בבית הנבחרים קווין מקארתי וביקש ממנו לדרוש מהנשיא לחדול משימוש ברטוריקה שכזו. ביולי 2019 הודיע מיטשל כי לא יתמודד לתקופת כהונה שלישית בבית הנבחרים, בנימוק כי מאס ב"רטוריקה ועוקצנות" של וושינגטון הבירה בשל רצונו לבלות זמן רב יותר עם משפחתו. במקומו נבחרה אל בית הנבחרים ליסה מקליין.
ב-15 בדצמבר 2020, פחות מחודש ימים לתום כהונתו, הכריז מיטשל על עזיבתו את המפלגה הרפובליקנית בשל חילוקי הדעות שלו עם הנשיא דונלד טראמפ ומאמצי הנשיא לערער על תוצאות הבחירות לנשיאות ארצות הברית 2020. מיטשל הודיע גם כי יבקש ממזכיר בית הנבחרים לשנות את השתייכותו הפוליטית מ"רפובליקני" ל"עצמאי".
נפטר ב-15 באוגוסט 2021 לאחר מאבק במחלת הסרטן.

 אתר האינטרנט הרשמי של פול מיטשל בבית הנבחרים (באנגלית)
 פול מיטשל, ברשת החברתית פייסבוק
 פול מיטשל, ברשת החברתית X (טוויטר)
 פול מיטשל, ברשת החברתית אינסטגרם
 פול מיטשל, סרטונים בערוץ היוטיוב
פול מיטשל, באתר המדריך הביוגרפי של הקונגרס של ארצות הברית (באנגלית)
===
משלחת מס' 50 (באנגלית: Expedition 50) הייתה משלחת לתחנת החלל הבין-לאומית שפעלה מ-30 באוקטובר 2016 ועד ל-10 באפריל 2017. מפקד המשלחת היה שיין קימברו מארצות הברית. המשלחת פעלה במשך 162 ימים.
במהלך פעילות המשלחת מתכונת תחנת החלל לא השתנתה ונותרה כפי שהייתה אחרי הוספת מודול BEAM באפריל 2016 במהלך פעילות משלחת מס' 47.

פעילות המשלחת החלה ב-10 באוקטובר 2016 עם עזיבת חללית סויוז TMA-20M בה היה חלק של משלחת מס' 49. באותה עת בתחנת החלל נותרו 3 אנשי צוות.
נמשך טיפול בפינוי אספקה מחללית פרוגרס MS-03. החללית התחברה למודול "פירס" ב-19 ביולי עם 2,405 ק"ג אספקה. החללית התנתקה מתחנת החלל ב-31 בינואר 2017.
ב-19 בנובמבר למודול "ראסווט" התחברה חללית "סויוז MS-03" וצוות המשלחת גדל ל-6 אנשים.
ב-21 בנובמבר בוצע ניתוק של חללית אספקה Cygnus CRS OA-5 שהגיע לתחנת החלל ב-21 באוקטובר. לאחר הניתוק בוצע ניסוי Saffire-2 לבדיקת תהליך בעירה ומצב של חוסר כבידה. כמו כן ב-25 בנובמבר ו-26 בנובמבר בוצע שחרור של זוג לווייני Lemur-2 של חברה אמריקאית Spire Global. השחרור בוצע בעזרת התקן NanoRack שהותקן על החללית. לאחר ביצוע פעולות אלו החלה הורדת החללית מהמסלול והוא נשרף ב-27 בנובמבר.
ב-1 בדצמבר בוצע שיגור של חללית אספקה פרוגרס MS-04. השיגור נכשל.
ב-13 בדצמבר בעזרת זרוע רובוטי קנדארם2 צוות לכד חללית אספקה  HTV-6. בהמשך חללית אספקה חוברה למודול "הרמוני" של תחנת החלל וצוות החל בפירוק הציוד בהיקף של כ-2,566 ק"ג כולל 12 לוויינים. החללית שוחררה מתחנת החלל ב-27 בינואר 2017.
ב-19 בדצמבר שוחרר למסלול לוויין STARS C (Space Tethered Autonomous Robotic Satellite) היפני.
ב-6 בינואר 2017 קימברו וויטסון ביצעו פעילות חוץ-רכבית שנמשכה כ-6.5 שעות. במהלך הפעילות הותקנו 3 סוללות מצבים חדשות.
ב-13 בינואר קימברו ופסקה ביצעו פעילות חוץ-רכבית שנמשכה כ-6 שעות. במהלך הפעילות הותקנו 3 סוללות מצבים חדשות ופעולות תחזוקה.
ב-16 בינואר נמשך שחרור לוויינים שהגיעו עם חללית מטען. ביום זה שוחררו למסלול לוויינים יפנים HTF-2,‏ Waseda-SAT 3,‏ EGG,‏ לוויין איטלקי TuPOD, לוויין יפני-סינגפורי AOBA-VELOX 3 ולוויין יפני Freedom.
ב-19 בפברואר בעזרת זרוע רובוטי קנדארם2 צוות לכד חללית מטען דרגון C112 במשימה "SpaceX CRS-10". בהמשך חללית אספקה חוברה למודול "הרמוני" של תחנת החלל וצוות החל בפירוק הציוד בהיקף של כ-2,490 ק"ג. החללית שוחררה מתחנת החלל ב-18 במרץ 2017 עם 1,652 ק"ג של מטען שמוחזר לכדור הארץ. היא נחתה בהצלחה ב-19 במרץ.
ב-22 בפברואר לתחנת החלל הגיע אספקה מחללית פרוגרס MS-05 היא התחברה למודול "פירס" עם 2,450 ק"ג של ציוד. בין היתר הגיע חליפת חלל מדגם חדש. החללית הייתה מחוברת לתחנת החלל עד יולי.
ב-16 במרץ נמשך שחרור לוויינים שהגיעו עם חללית אספקה  HTV-6. ביום זה שוחררו למסלול 4 לוויינים מדגם Lemur של חברה אמריקאית Spire Global ולוויין אמריקאי TechEdSat-5. לאחר סיום מבצע זה בתחנת החלל נותר עוד לוויין יפני FREEDOM שישוחרר למסלול על ידי משלחת מס' 51 לתחנת החלל הבין-לאומית ב-15 במאי 2017.
ב-24 במרץ קימברו ופסקה ביצעו פעילות חוץ-רכבית שנמשכה כ-6.5 שעות. במהלך הפעילות בוצעו פעולות תחזוקה והכנות לשינוי מקום מתאם של מערכת עגינה.
ב-30 במרץ קימברו וויטסון ביצעו פעילות חוץ-רכבית שנמשכה כ-7 שעות. במהלך הפעילות נמשכו עבודות שקשורות לשינוי מקום מתאם של מערכת עגינה.
חברי המשלחת ביצעו מספר רב של ניסויים מדעים בתחומים שונים.
ב-10 באפריל קימברו, בוריסנקו וריז'יקוב נכנסו לחללית "סויוז MS-02" וחזרו לכדור הארץ. אחריות על תחנת החלל הבין-לאומית עברה למשלחת מס' 51 לתחנת החלל הבין-לאומית.

תיאור פעילות באתר רוסקוסמוס
מידע מאתר נאס"א
פעילות משלחת מס' 49 בתחנת החלל הבין-לאומית
תיאור פעילות של הצוות הרוסי בתחנת החלל
נתונים על משימה של חללית אספקה פרוגרס MS-03
נתונים על משימה של חללית אספקה פרוגרס MS-04
נתונים על משימה של חללית אספקה פרוגרס MS-05
משימה של Cygnus CRS-5
תיאור משימה SpaceX_CRS-10
תיאור משימה HTV-6
===
בית וָגן היא שכונה בדרום מערב העיר ירושלים. השכונה גובלת עם השכונות רמת בית הכרם, רמת דניה, רמת שרת, גבעת מרדכי וקריית יובל. השכונה נוסדה ב-1926 כאחת משכונות הגנים שהוקמו בירושלים בימי המנדט הבריטי על ידי הסתדרות "המזרחי" וארגון בני ברית כשכונה מעורבת – דתית וחילונית. השכונה נמצאת במיקום גבוה יחסית לרוב העיר, בקצהו המזרחי של שלוחת רכס לבן, ולכן הוקם במרכזה מאגר מים עירוני, שהוא מאגר המים המקורה הגדול בישראל. על פי מערכת הנתונים הסטטיסטיים של עיריית ירושלים, ב-2022 התגוררו בשכונה 22,265 תושבים.

אגודת "בית וגן" להקמת שכונה בעלת צביון דתי-לאומי במערב ירושלים נוסדה ב-1920 ועל ראשיה נמנו הרב יוסף מרדכי הלוי, הרב אברהם חיים שאג, ירחמיאל אמדורסקי, עו"ד אהרון מני (ממשפחת מני) ובנימין קוקיה. השכונה תוכננה להיות בת 70 בתים פרטיים, עם גן נוי פרטי לכל אחד כדוגמת שכונת הגנים בית הכרם. לאגודה נרשמו לבסוף 250 חברים ורכישת האדמות מכפרי הסביבה עין כרם ואל-מאלחה החלה ב-1921. הבנייה החלה ב-1926 ונבנו בה 25 בתים ברחוב "הרב קוק" (כיום רחוב בית וָגן) ובהם "בית הכנסת הספרדי הגדול". ב-1929 הוקמה שכונת "בני ברית" על ידי חברי בני ברית בנקודה הגבוהה ביותר בשכונה באותה עת (רחוב בית וָגן 36 - 56), ובה הוקם גם מגדל מים בסיוע בני ברית. ממייסדי השכונה ורבה הראשון היה הרב שמואל אליעזרי, שמונה לרב השכונה ב-1930. במהלך מאורעות תרפ"ט תקפו ערבים את השכונה, תושביה פונו והשכונה נבזזה.
בעת הקמתה הייתה בית וָגן מבודדת משאר שכונות העיר והיוותה את גבולה המערבי של ירושלים. רכישת השטחים לבניית השכונה הסתיימה בשנת 1932, כאשר יהודה שטיינברג רכש קרקע מחמולת עיישה מעין כרם, במקום שהיה מיועד לבניית מנזר.
במלחמת העצמאות ערכה שיירת הל"ה את ניסיונה הראשון להגיע לגוש עציון דרך השכונה דרומה, אך בשל קשיים שבה על עקבותיה. בפעם הבאה יצאה השיירה לגוש עציון דרך הר-טוב.
לאחר מלחמת העצמאות החלה בשכונה תנופת בנייה על ידי חברי תנועת פאג"י. בקצה הדרומי של השכונה הייתה מחצבה, בה הוקם מאגר מים מרכזי לכל מערב ירושלים.

שמה של השכונה נגזר מסגנון הבניה אשר אפיין את שנותיה הראשונות כאשר לכל בית היה שטח פתוח ששימש לגינה. הרחוב הראשי בה נקרא "רחוב הפסגה", משום שהיה הרחוב הגבוה ביותר בירושלים (שיא גובהו הוא 836 מ'), עד בניית שכונת גילה. ברחוב בית וגן פעלה "מאפיית אנג'ל" בשנותיה הראשונות עד להעברתה בשנת 1959 לגבעת שאול. כמו כן, בשנת 1935 החלו להיבנות בשכונת בית וגן מפעלי תעשייה, כגון בתי החרושת לתרופות "טבע" ו"ארה", בית החרושת "נופת" לסוכריות בידי האחים למשפחת סידיס, "דפוס אפשטיין", "בית החרושת לעוגיות ארץ ישראל" של משפחת וינברג, בית החרושת לשיש ובית החרושת לגפרורים, "דונג אור".
כיום נהרסו מרבית בתיה המקוריים של השכונה, אשר התאימו לשמה "בית וָגן" ונותרו רק בתים מעטים היכולים להצביע על הסגנון המקורי של בית צמוד גינה.
לשכונת בית וגן ניתן להיכנס מכמה רחובות מרכזיים, כאשר הכניסה העיקרית היא דרך רחוב הפסגה, המשמש כרחוב הראשי של השכונה. הכניסה ממוקמת בסמוך להר הרצל ולתחנת הרכבת הקלה (תחנת רכבת קלה הר הרצל) שעד להארכת מסלול הרכבת הייתה זו התחנה הראשונה שלה. בכניסה לשכונה שוכן מלון חן ובית אבות, ומולו ניצבת תחנת מוניות ובית ההארחה בית וגן. בפאתיה הדרומיים ממוקם פרויקט הולילנד. מלון נוסף בשכונה הוא מלון שלום (ברחוב עוזיאל), בו שכנו אולפני רדיו ירושלים. סמוך למלון שלום נמצא אולמי "נוף ירושלים" השכונה מוכרת גם בשל מגרשי האימונים של קבוצת הכדורגל בית"ר ירושלים השוכנים למרגלותיה, בסמוך לבית חולים שערי צדק.

מבחינה דמוגרפית נחשבת בית וגן כיום לשכונה חרדית. רוב תושביה חרדים, ובתחומיה מצוי ריכוז גדול של מוסדות חינוך דתיים ובתי כנסת. בין הישיבות החרדיות בשכונה ניתן לציין את הישיבות: קול תורה, דעת חיים, אור ברוך, קול יעקב, נתיבות חכמה (וולפסון), ובעבר גם ישיבת עטרת ישראל. גם מרכזי חסידויות בראשות אדמורי"ם יש בשכונה, המרכזיות שבהן: אמשינוב, סוכטשוב, וראדזין, ובעבר גם חסידות טולנא.
בשכונה גם מוסדות המזוהים עם הציונות הדתית על חלקיה. ביניהם: בית מדרש גבוה לדיינות מכון אריאל, ישיבת נתיב מאיר, קריית נוער, תיכון הימלפרב, ותיכון בויאר. בשיפולי השכונה, בקרבת גבעת מרדכי, נמצאים אולפנת חורב, מכללה ירושלים, מכון לב וישיבה תיכונית נעם צביה.
בשנים האחרונות קבוצות גדולות של עולים חדשים מצרפת ודרום אמריקה מתיישבים בשכונה במרוכז. על פי נתונים מהשנים 2010–2015, שכונה זו מחזיקה בשיא מספר העולים שהגיעו אליה (1,100 עולים).
רחוב הרב עוזיאל, הרחוב הארוך ביותר בשכונה, הוא רחוב מעורב, המאכלס חרדים, רבים מהם עולים מצרפת, דתיים לאומיים, וחילונים.
אזור המורד המזרחי של השכונה, כמו רחובות שחראי, חקלאי, חכמי והסביבה, מכונה "מורדות בית וגן" ומאופיין באוכלוסייה חילונית ודתית לאומית אמידה יחסית.

שבתי זכריה ונחמן צלניק, הכר את ירושלים: שכונת בית וגן: תולדותיה מיסדיה ואתריה, הוצאת האגודה תפארת ירושלים, תשנ"ג/ 1993.

אתר הבית של שכונת בית וגן בירושלים
שכונת בית וגן, באתר עיריית ירושלים
גדעון ביגר, ‏'שכונות הגנים' בירושלים – תכנונן והתפתחותן בראשית השלטון הבריטי, 1917-1925, קתדרה 6, דצמבר 1977, עמ' 108-131
הרב אברהם קוסמן, תולדות השכונה וזמן קריאת המגילה בה
עוז רוזנברג, האנטנה שתקועה כמו עצם בגרון, באתר הארץ, 9 בדצמבר 2011
 בית וגן (ירושלים, ישראל), דף שער בספרייה הלאומית
===
מאיר אשר וילצ'ק (נולד ב-17 באוקטובר 1935) הוא ביוכימאי ישראלי, מפתח שיטת כרומטוגרפיית הזיקה. בעבר היה ראש המחלקה לביופיזיקה ודיקן הפקולטה לביוכימיה וביופיזיקה במכון ויצמן. חתן פרס וולף לרפואה (1987) פרס ישראל למדעי החיים (1990) ופרס א.מ.ת (2005).

וילצ'ק נולד בוורשה שבפולין בשנת 1935. במהלך מלחמת העולם השנייה הוא שהה בברית המועצות והועבר לסיביר. אביו, רב קהילה בוורשה, נרצח במחנה הריכוז פלוסנבירג, ודודו, הרב שמשון שטוקהמר, נהרג לקראת סוף המלחמה. בשנת 1949 עלה וילצ'ק לישראל עם אמו ואחותו והתיישב ברחובות. לאחר שירותו הצבאי בחיל האוויר החל בלימודי תואר ראשון כימיה ופיזיקה באוניברסיטת בר-אילן והיה שותף למאמר המחקרי הראשון שפורסם על ידי המחלקה לכימיה של האוניברסיטה. בסיום לימודיו, בשנת 1960, עבר למחלקה לביופיזיקה במכון ויצמן למדע ובשנת 1965 סיים לימודי דוקטורט. במהלך לימודיו עבד ככימאי ראשי בחברת 'ידע' ולאחר מכן הצטרף לסגל המחלקה לביופיזיקה במכון ויצמן, בו שימש לימים כראש המחלקה לביופיזיקה ודיקן הפקולטה לביוכימיה וביופיזיקה.
רוב מחקריו של וילצ'ק עוסקים בזיהוי ביולוגי ובזיקה ביולוגית. וילצ'ק פיתח עם שותפים נוספים את שיטת כרומטוגרפיית הזיקה ב-1968. ב-1963, כחמש שנים לפני פיתוח כרומטוגרפיית הזיקה, וילצ'ק היה הראשון שהדגים את תופעת ה-FRET, המוכרת מהפוטוסינתיזה, במעבדה באמצעות חומצות אמינו ארומטיות.
במהלך השנים היה וילצ'ק חוקר ומרצה אורח במוסדות להשכלה גבוהה ברחבי העולם ופרסם למעלה מ-400 פרסומים מדעיים. כמו כן הוא שימש יועץ לחברות ביוטכנולוגיה וישב בוועדות מקצועיות רבות, בהן ועדת שמגר. שמו אף נכלל ברשימות המפד"ל ומפלגת מימד לכנסת[דרוש מקור].
וילצ’ק זכה להכרה רבה על מחקריו: הוא הוכתר בתואר דוקטור לשם כבוד מאוניברסיטת ווטרלו שבקנדה, מאוניברסיטת בר-אילן, מאוניברסיטת יובסקילה שבפינלנד, מאוניברסיטת בן-גוריון בנגב ומאוניברסיטת אריאל. הוא חתן פרס וולף לרפואה, פרס ישראל לביוטכנולוגיה, פרס לכימאי קליני מצטיין מהפדרציה הבין-לאומית לכימאים קליניים, פרס כריסטיאן אנפינסן של החברה לחלבונים, מדליית וילהלם-אקסנר מאוסטריה ופרס א.מ.ת בכימיה. הוא חבר האקדמיה הלאומית הישראלית למדעים, חבר כבוד באגודה של הכימאים הביולוגיים בארצות הברית, וחבר זר במכון לרפואה של האקדמיה הלאומית למדעים של ארצות הברית. במכון ויצמן הוא מחזיק הקתדרה לביולוגיה מולקולרית על שם מרק גוטווירט.

וילצ'ק ידוע בעיקר בזכות פיתוח המושג המודרני של זיקה בין מולקולות ביולוגיות, ובזכות יישומיו של מושג זה בתחומים שונים של מדעי החיים. בשנת 1968 פיתח וילצ’ק יחד עם שותפיו, שיטה הקרויה כרומטוגרפיית זיקה. שיטה זו אפשרה לבודד חומרים תוך שעות ספורות, בניגוד לשיטות הקודמות שאפשרו בידוד חלבונים תוך זמן ארוך בהרבה, תוך שימוש בקישור הביולוגי הברירני. בשיטה זו משתמשים ברב-סוכרים הנושאים את החומרים הפעילים, והם שקושרים חומרים ספציפיים. לאחר שטיפה של שאר החומרים, משתמשים בתמיסה אחרת (למשל עם pH שונה) הגורמת לשחרור של החומר, וכך לניקויו. כרומטוגרפיית זיקה עומדת בבסיס כלים מדעיים רבים בהם תספיג חלבון ו-ELISA. בהמשך, שכלל את השיטה ואת שימושיה הביולוגיים יחד עם אדוארד באייר ממכון ויצמן תוך שימוש בחלבון האבידין ובקשר החזק שלו עם הוויטמין ביוטין.
ב-1963, וילצ'ק היה הראשון שהדגים את תופעת ה-FRET, המוכרת מהפוטוסינתיזה, במעבדה באמצעות חומצות אמינו ארומטיות. שיטה זו חוללה מהפכה בבידוד חומרים ביוכימיים וסללה דרכים חדשות בביולוגיה, בביוטכנולוגיה, בכימיה, בננוטכנולוגיה ובתחומים רבים נוספים, לרבות פיזיקה. היא הובילה ותרמה לפיתוחים מודרניים רבים מאוד במדעי החיים, כגון שבבי די-אן-אי ושבבי חלבונים. לשיטה זו השפעה עמוקה במיוחד בתחום הרפואה. כך, לדוגמה, היא האיצה במידה ניכרת את פיתוחן של כל התרופות המבוססות על חלבונים. הטכנולוגיה הזאת הובילה להקמתן של עשרות חברות עתירות ידע ברחבי העולם, עם היקף מכירות של עשרות מיליארדי דולרים בשנה.
פיתוח נוסף של פרופ' וילצ'ק ניתן לכנות "טיל מונחה". הוא מבוסס על אנזים וחומר כימי הנמצאים בשום, אשר ביחד יוצרים "פצצה חכמה".
החומר המרכיב את "הפצצה החכמה" נקרא אליצין, שנוצר כתגובה ביוכימית בין האנזים "אליינז" (alliinase) ובין חומר כימי בשם "אליאין" (alliin) נפגשים. האנזים והכימיקל נמצאים באזורים שונים ומבודדים בתוך שיני השום. כשכותשים שן שום, החומרים נפגשים. התגובה שנוצרת כתוצאה מהמפגש גורמת לאליאין להפוך לאליצין.
האליצין בעל שתי תכונות מרכזיות: הראשונה היא הריח. לשן שום שלמה אין ריח יוצא דופן. הריח המוכר והחריף של השום נוצר מהכתישה, כלומר מהפעילות של האליצין. התכונה השנייה של האליצין היא קטלניותו. בריכוז גבוה, כשהוא בא במגע עם תאים חיים שונים הוא מסוגל לפגוע בהם. כך הוא מסוגל לפגוע גם בתאים בריאים וגם בתאים סרטניים בגוף האדם. למרות זאת, האליצין הוא חומר שמתפרק במהירות בגוף, וכאשר הוא נכנס לגוף במינון מתאים הוא אינו גורם נזק לתאי הגוף.
כשמזריקים את האליצין, הוא חודר דרך קרום התא הסרטני ופוגע בחלבונים שלו ובכך הורג אותו. מכיוון שהאליצין מתפרק במהירות, הוא פועל אך ורק על התאים הסרטניים ואינו פוגע בתאים הבריאים הסמוכים לו.
בנוסף לכך, פרופ' וילצ'ק פיתח את השימוש בטכנולוגית אבידין-ביוטין לאיבחון מחלות, לבידוד חומרים ביולוגיים לשימושים ביוטכנולוגיים וננו-טכנולוגיים, ובמחקר הביו-רפואי. המערכת איפשרה למעבדות רבות לוותר על הצורך בחומרים רדיואקטיביים.

פרס רוטשילד (1984)
פרס וולף (1987)
פרס ישראל למדעי החיים (1990)
פרס א.מ.ת (2005).

קורות חייו באתר פרסי א.מ.ת
קורות חייו באתר פרס וולף
על אודותיו באתר מכון ויצמן ועל מחקריו, באתר המכון
מאמר אודותיו
מאמר על זכייתו במדליית החברה הישראלית לכימיה, באתר הידען
כרטיס אישי של מאיר וילצ'ק, באתר האקדמיה הלאומית הישראלית למדעים
  מאיר וילצ'ק זוכה בפרס א.מ.ת לכימיה בשנת 2005, סרטון  באתר יוטיוב
מאיר וילצ'ק באתר יד ושם
יוגב ישראלי, מהשואה לפריצת דרך בעולם המדע: פרופ' מאיר וילצ'ק חוגג 90, באתר ynet, 16 באוקטובר 2025
===
עין הילד הוא ארגון לא ממשלתי העוסק בשמירה על זכויות הילד והגנה משפטית במלאווי ובאזור אפריקה הדרומית. הארגון הוקם ב-28 בפברואר 1995 כמענה לתופעות התעללות, ניצול ואלימות כלפי ילדים המתמודדים עם עוני וחולי קשה. הארגון נודע בשל מעורבותו הפעילה בקידום זכויות ילדים במלאווי ומאבקו בתופעת אימוצי החסד הבלתי חוקיים של ידוענים מהוליווד. הארגון מנוהל כיום בידי מקסוול מאטוורא (Maxwell Matewere).

מאחר שהחקלאות מהווה את עיקר כלכלת האזור, ילדים מנוצלים בגיל צעיר לצורכי עבודה בתנאים קשים ובשכר נמוך. מחקרים מצביעים על כך ששעות עבודה מרובות באיסוף משאבים מאלצות את מרבית הילדים במלאווי להיעדר מבתי הספר. בנוסף על כך, נכון לשנת 2018 חיים במלאווי כמיליון תושבים עם נגיף HIV (מקום 9 בעולם) ועל פי הערכות קיימים כ-670 אלף ילדים יתומים כתוצאה מכך. כמו כן, תוחלת החיים במלאווי, הניצבת במקום ה-163 במדד איכות החיים של האו"ם, היא 37 שנים. זאת משום שבנוסף למגפת האיידס ישנם מקורות מים מזוהמים, מחסור קבוע בתרופות ובטיפול רפואי הולם ושיעור התמותה השנתי הוא 140 תינוקות מתוך 1,000. יתומים, בהיותם אוכלוסיית ילדים פגיעה לניצול, מוגנים כיום בחוק הלאומי במלאווי על בסיס עקרון "האינטרס הטוב ביותר". לעיקרון זה 3 מאפייני מפתח:

טובת הילד מעל כל שיקול פוליטי, דתי וסוציאלי
יחס אינדיבידואלי לכל ילד ושמיעת קולו
התייחסות לצרכים ההתפתחותיים של הילד
בין מאפיינים אלו ייתכנו שיקולים סותרים. קיים צורך בניהול השיקולים הללו מבחינה משפטית כאשר הדיון עוסק בנושאים כמו אימוץ בין-יבשתי אשר עלול להרחיק את הילד מסביבתו הטבעית.
הארגון הוקם כשנתיים לאחר הפיכתה של מלאווי ממשטר חד-מפלגתי למשטר דמוקרטי כאשר באותה העת התפתחה במלאווי התודעה המערבית לזכויות האדם והילד.

משנת 1995 נאבקים פעילי ארגון Eye of the Child) EYC) בחטיפת ילדים לצורכי עבדות ותעשיית המין, התעללות מינית, סחר בבני אדם ומסורות אלימות נוספות כמו נישואי קטינים בכפייה. פעילי הארגון פועלים על מנת שחוקי המדינה ידאגו שילדים שעברו התעללות וניצול יקבלו טיפול, שיקום והגנה בפני האנשים שהפרו את זכויותיהם. בנוסף, דואגים הפעילים שהחוקים במלוואי הנוגעים לאימוץ והגנת הילד מתוקננים ומיושמים, זאת כדי להגן על יתומי האומה וילדיה הפגיעים.
הארגון עובד במגוון מישורים המשלבים הגנה משפטית של זכויות אדם יחד עם סיפוק שירותים חברתיים לקורבנות. הם מציעים הכשרה לקהילות ולתלמידים בנוגע לשמירה על זכויות ילדים, ביצוע עבודות משפטיות בשם ילדים מנוצלים ועבודה ישירה לשיקום ילדים שעברו התעללות.
ב-2007, EYC ארגנו אסיפות ב-26 מקומות ציבוריים שונים ברחבי המדינה בהן לימדו על הסכנה בעבדות בקרב ילדים. בנוסף, הם הכשירו כ-30 ארגונים מקומיים ויצרו ועדות שמירה קהילתיות כדי לפקח על אותם ילדים בקהילות המקומיות. בעזרת ועדות השמירה הללו, עד 2010, הצילו כמעט 300 ילדים שזוהו כקטינים בעבדות. ועדות השמירה דאגו להרחיק את הילדים ממסגרות העבודה המסוכנות והמנצלות ולהחזירם למסגרות מגינות ומקדמות. 123 ילדים הוחזרו לבתי הספר ו-164 ילדים בוגרים יותר החלו הכשרות מקצועיות במקצועות כמו נגרות, חייטות ועבודות מתכת על מנת להקל את השתלבותם בשוק העבודה מאוחר יותר. במעקב אחרי אותם ילדים 3 שנים לאחר תחילת הפרויקט, נמצא כי הישגים אלו נשמרו גם לאורך זמן – 90 אחוז מהילדים שהורחקו מהעבודות המנצלות נותרו בבתי הספר ושליש מהנערים בהכשרה המקצועית מצאו עבודה בתחומי ההכשרה שלהם.
בנוסף, ב-2010 התחיל הארגון בקמפיין שנועד למנוע מילדות צעירות לעזוב את בתי הספר וקידם חוק חדש שנועד להגביל את גיל הנישואין בקטינים, כדי למנוע מהורים למכור את בנותיהם עבור תשלומי נדוניה.
ב-2015 הציג מנהל הארגון תוכנית דו-שנתית שנועדה לעצור את הסחר בילדים במדינה. מתוך נתונים כי קטינות רבות מובאות מאזורים כפריים לערים כדי לעבוד בפאבים, הצוות המוביל של הארגון נפגש עם מנהיגים רוחניים במחוזות שונים כדי להעלות את המודעות והרגישות של אותם מנהיגים לסחר בקטינות ובכך לנסות ולמגר את התופעה.
ב-2018 פרסם הארגון אסטרטגיית סיוע לאומי לשנים 2018–2022 שמטרתה למנוע מגורים ועבודה של ילדים ברחוב. בעיית מגורי ילדים ברחוב נותרה אחת הבעיות החברתיות הקריטיות במלאווי, ולכן התוכנית שמה דגש על התערבות מכוונת הגנה, דאגה ושילוב של ילדי הרחוב בחברות שלהם. התוכנית מציגה פלטפורמות וחלופות שונות ליצירת הרתעה שתמנע מילדים לחזור לרחובות. בנוסף, ראש הארגון, מקסוול מטוור, נבחר על ידי הממשלה להיות חלק מוועדה לאומית האחראית על פיתוח חקיקה נגד סחר בבני אדם.
כיום, ניתן לראות פעילות רבה של הארגון בדף הפייסבוק של הארגון בו הם מבקרים את הממשלה על פועלה בנושא קידום הזכויות של הילדים במלאווי ומפרסמים כתבות בנושא זכויות ילדים: חוקים שנחקקים, הצהרות פוליטיות, נתונים סטטיסטים, הצהרות והפגנות של פעילים מהארגון ועוד.
התערבות הארגון מובילה לשינויים מהותיים ברשויות האכיפה הנוגעות לענייני זכויות הילד במלאווי. הפרסומים והכתבות שמפיץ הארגון מעלות לסדר היום של ממשלת מלאווי את הנושא ומפעילות לחץ כדי לעודד אכיפה ותשומת לב לאומית. הארגון עוקב בצורה אדוקה אחרי התפתחויות משפטיות ומדיניות בנושא של זכויות ילדים וכמו כן גם בפעילויות של ארגונים לא ממשלתיים נוספים שמתמקדים בשיפור חינוך, צמצום אלימות, הדרכות והעלאת מודעות הציבור במלאווי.

תופעת האימוץ הבין-לאומי נעשתה רחבה יותר לאחר מלחמת העולם השנייה. אמצעי התקשורת נעשו מתקדמים יותר ותמונות של ילדים מורעבים ונטושים מאזורי מלחמה הופצו באופן נרחב יותר מבעבר. תמונות אלו ביססו תהליך של תמיכה באימוץ רב לאומי. מלחמת קוריאה היוותה השראה לעידוד האימוץ וראייתו כעבודת סיוע. קוריאה היוותה את האתר הראשון ובמשך זמן מה גם לאתר הגדול ביותר לאימוץ רב לאומי. אימוץ מאזורי קונפליקט אחרים באסיה כמו קמבודיה, וייטנאם וסין נתפס כהצלה בעיני רבים. כמו כן גם במקומות בהן שיעור העוני ומקרי האלימות הוא גבוה כמו אמריקה הלטינית ואפריקה.
מדינות רבות מטיפות מגבלות חדשות ונוקשות יותר לגבי אימוץ בינלאומי. המתנגדים לאימוץ זה טוענים כי הוא שולל את זכויות הילדים לחיות תחת המורשת שלהם ולעיתים כרוך בפעולות פוגעניות כגון הזנחה או התעללות. מדינות רבות טוענות לזכויות להחזיק בילדים בגבולות המדינה בה נולדו ואחרות תומכות בזכויות הילד לגדול במשפחות קבע שלעיתים יימצאו רק באמצעות אימוץ בינלאומי.
בשנת 1993 ועידת האג בנושא אימוץ בינלאומי הכריעה כי אימוץ מסוג זה עדיף על פני אומנה ומוסדות פנים ארציים, ובעקבות כך מספר האימוצים הבינלאומיים עלה והגיע לכדי 45,000 בשנה. עם זאת, בשנים האחרונות חלה מגמה הפוכה ומספר האימוצים צנח בצורה דרמטית. מדינות רבות סגרו או הגבילו את תוכניות האימוץ. מומחים לרווחת ילדים ומחקרים בנושא התפתחות הילד מראים כי החזקת תינוקות בטיפול מוסדי למשך יותר מכמה חודשים מציבה אותם בסיכון לנזק לכל החיים, גם אם הם מאומצים בסופו של דבר, כאשר הסיכון מוגבר באופן יחסי לאורך משך השהות. פסיכולוגים התפתחותיים מסבירים עד כמה חיוני טיפוח האינטראקציה האנושית עבור תינוקות להתפתחות תקינה. נתונים מדעיים חדשים בנוגע להתפתחות מוחית מוקדמת מדגימים עד כמה שונה המוח של ילדים שגדלו במשך שנתיים בבית יתומים לעומת מוחם של ילדים שגדלו עם הורים.
ארגוני זכויות אדם, וארגוני ילדים מקדמים את הרעיון כי יש לשמור על ילדים חסרי הורים כמעט בכל מחיר במדינת מוצאם. ארגונים אלה פועלים לתמיכה בהורים עניים, אומנה ואימוץ ביתי בתוך המדינה. מלחמתם של ארגונים אלו התעוררה בעקבות קנייה, הונאה וחטיפה של תינוקות. בנוסף הם טוענים כי אימוץ בינלאומי מהווה פגיעה בזכויות האדם ושולל מאותם ילדים מאומצים את המורשת שלהם. בשירות למען הילד ביוהנסבורג טענו כי בעבר היו יתומים כאלו נקלטים במשפחה המורחבת אך כיום, בגלל היקף הפגיעה של מחלת האיידס ביבשת, אין מי שיספק את התמיכה המסורתית הזו והיתומים מוצאים עצמם ברחובות ובבתי יתומים. עוד הם מוסיפים כי בשל מספרם המועט יחסית של תינוקות בריאים לאימוץ בעולם המערבי, והפיכת האִמהוּת החד-הורית לנפוצה יותר ויותר, הביקוש לתינוקות ממדינות מתפתחות גדל.

מדונה ובעלה לשעבר גאי ריצ'י אימצו בשנת 2006 ילד בשם דייוויד בנדה ממלאווי שבאפריקה, בהמשך היו עוד שני אימוצים. הילד זכה לכינוי "תינוק המריבה" משום שאימוצו עורר את התנגדותם של ארגוני זכויות האדם. עשרות ארגונים למען זכויות אדם, ובהם ארגון "עין הילד", התנגדו לשני האימוצים הראשונים של מדונה ממלאווי. 67 ארגונים הגישו תלונות בבית המשפט בנוגע לאימוץ הראשון. ועדה מייעצת לזכויות אדם, המייצגת 85 ארגוני זכויות אדם, התנגדה לאימוץ השני וטענה כי יש עדיפות לטיפול מוסדי על פני אימוץ בינלאומי. ארגון UNICEF לזכויות אדם הציג את עמדתו הרשמית כי יש לשקול אימוץ בינלאומי רק לאחר בחינת אימוץ פנים-ארצי וכאשר משפחה 'קבועה' או 'אומנה' אינן זמינות.
במלאווי, חולים באיידס כ-9.2% מכלל האוכלוסייה, ארגון הבריאות הבינלאומי (בשנת 1995) מצא כי אוגנדה ומלאווי הן המדינות בעל שיעור האיידס הגבוה ביותר. נתונים אלו מובילים לכך שמשלחות הומניטריות רבות מגיעות לאזור. "תינוק המריבה" אותו מדונה אימצה במהלך שליחות הומניטרית במלאווי מוכת האיידס, התייתם מאמו זמן קצר לאחר לידתו וכשמלא לו חודש הועבר לבית יתומים. דייוויד, אותו אימצה מדונה, הוטס ב-16 באוקטובר 2006 ללונדון מלווה בשומרי ראש ואומנת. מדונה הצהירה שתגדלו בלונדון יחד עם שני ילדיה הביולוגיים עד שהאימוץ יאושר סופית שנה וחצי לאחר מכן. פעילי "עיני הילד" שלחו מכתב למדונה בו הם מעודדים אותה למצוא דרכים חלופיות לסייע לילדים במצוקה במלאווי, זאת כחלק משאיפתן של קהילות מתפתחות לחנך את ילדיהם בסביבתם המקורית. הארגון שיבח את מאמציה ותמיכתה בהקמת מרכז טיפול ביתומים, אך עם זאת החל בתהליך משפטי לעצירת תהליך האימוץ והתקומם נגד השלטונות שכבר אישרו זמנית את האימוץ. החוק במלאווי מתנה אימוץ בשהות של שנה אחת לפחות במדינה במהלכה נבדקים ההורים המאמצים, תנאי שמדונה לא עמדה בו, ולכן הארגון טען כי לבית המשפט אין מידע מספק לגבי המסוגלות ההורית שלה, ומתן אישור האימוץ בפרק זמן קצר מעורר חשש כי בית המשפט חיפש קיצור דרך ועקף את חוק האימוץ במדינה. התביעה עוררה הדים של תגובות לגבי הקלות בה סלבריטאים מאמצים ילדים לעומת התהליך הקשה והממושך אותו עוברים אנשים 'רגילים'. ארגון "עיני הילד" טען כי הציבור עשוי לראות באימוץ המקוצר הליך זמין ומהיר, בעוד שבפועל זהו תהליך מורכב ומסועף. מנכ"ל האגודה הבריטית לאימוץ ואומנה הצטרף אל ההתנגדות והעלה חשש לגבי "אופנת" האימוץ הבינלאומי, בנוסף עלה חשש כי הסלבריטאים לא מאמצים מהסיבות הנכונות.
בית המשפט הגבוה במלאווי, שאישר את אימוצה הראשון של מדונה על אף דרישות מצד ארגונים רבים, הסתמך על חוק זכויות האדם הבינלאומי ועל אמנת אפריקה לזכויות ורווחת הילדים. בית המשפט אפשר למדונה לאמץ את דייוויד בנדה בהתבסס על התחייבותה לתת בית קבוע שלא היה זמין במלאווי.
האימוץ השני התרחש בשנת 2009: מדונה אימצה את מרסי ג'יימס בת ה-4, תוך כדי תהליך גירושים מבעלה, דבר אשר הקשה על האימוץ אף יותר. סבתה של הילדה התנגדה לאימוץ, היא טענה כי מדונה פועלת בניגוד להסכם בו הוחלט שהילדה תעבור אליה מבית היתומים בגיל 6 והחליטה לנהל מאבק בבית המשפט. ארגוני זכויות האדם טענו כי המקום הטוב ביותר לילדה הוא בקרב משפחתה וקהילתה. למרבית הילדים בבתי יתומים יש הורה אחד בחיים, או משפחה מורחבת שיכולה לטפל בהם בהיעדר הורים או אם ההורה אינו יכול לגדל את הילד בעצמו. על פי הארגון, אימוץ בינלאומי צריך לבוא בחשבון רק אם הילד יתום משני הוריו, וכל שאר האלטרנטיבות לטיפול בילד בארץ מולדתו מוצו.
בית המשפט העליון לערעורים במלאווי שניהל את האימוץ השני של מדונה הכיר באינטראקציה בין שני האימוצים לבין מיליוני הדולרים שתרמה מדונה כדי לשפר את התנאים לילדים עניים אחרים במלאווי. ע"פ פסיקת בית המשפט מדונה אמנם אינה תושבת המדינה אך היא בעלת נוכחות ממוקדת לטווח ארוך ומטרתה היא להקל על חייהם של ילדים מוחלשים במלאווי. מטרתה העיקרית על פי הפסיקה היא לא אימוץ הילדים אלא יישום רעיונותיה לטווח ארוך והשקעה נרחבת בשיפור חיי ילדים רבים ברחבי המדינה. צוין כי לפי כך מילאה מדונה את דרישת המגורים במלאווי לכן יכולה לאמץ את הילדה.
בשנת 2017 אימצה מדונה בפעם השלישית שתי תאומות בנות 4 מאותו בית יתומים במלאווי. מדונה הגיעה בליווי עורך דינה ופגשה במקום את אביהן ודודן של הילדות, שהיו עדים לאימוץ. אמן של הבנות מתה בשנת 2012, שבוע אחד בלבד אחרי שילדה אותן. מדונה הצטרפה למספר סלבריטאים שאימצו תינוקות ממדינות עולם שלישי, בהם השחקניות אנג'לינה ג'ולי, מג ראיין ומיה פארו.
פרשה זו הביאה לדיון מחודש לגבי נושא האימוץ הבין-מדינתי – תהליך ממושך וסבוך, ברוב המקרים, בו מאמצים זוגות ממדינות המערב ילדים ממדינות עניות המאפשרות זאת. בראש הרשימה של מדינות המקור לאימוץ עומדות סין ורוסיה, שהעמידו לאימוץ יותר מ-14 אלף ילדים במהלך השנים. גם גואטמלה, דרום קוריאה ומדינות מזרח אירופה מאפשרות את התהליך בניגוד לדעותיהם של ארגוני זכויות אדם כדוגמת ארגון "עין הילד".
על פי הערכות האו"ם חיים כיום 143 מיליון יתומים. היו שקיוו כי אימוצו של התינוק דייוויד יפרוץ את הדרך ויוביל להקלה בחוקי האימוץ הבינלאומי ויאפשר לאימוץ הכרעה כסיוע הומניטרי. אולם התפיסה הרווחת בדבר טובת הילד עדיין מקשה על אימוצים מסוג זה.

 עין הילד, ברשת החברתית פייסבוק
 אתר האינטרנט הרשמי של עין הילד
===
קרלו סקרפה (באיטלקית: Carlo Scarpa;‏ ‏2 ביוני 1906–1978) היה אדריכל ומעצב איטלקי.

סקרפה נולד ב-1906 בוונציה. ב-1922 התחיל את הפרויקט הראשון שלו במשרד האדריכלים "VIRonaldo". ב-1926 סיים את לימודיו בשרטוט אדריכלי ב"אקדמיה רויאל" שבוונציה, והחל לעבוד במוסד העליון לארכיטקטורה בוונציה, כעוזרו האישי של פרופ' ג'יסירילי. הוא עסק בתורת החומרים, ובשנים 1933–1947 שימש כמנהל האמנותי של וניני, אחד היצרנים הגדולים של זכוכית ונציאנית.
בשנים 1954–1964 נתן סקרפה שיעורים לסטודנטים ברומא. סקרפה זכה להוקרה על עבודותיו – ב-1956 זכה בפרס ה"אליבטי" הלאומי לארכיטקטורה, ב-1962 קיבל את פרס "INARCH" על עבודתו "קסטלווצ'יו", מוזיאון בוורונה. ב-1972 מונה למנהל האוניברסיטה לארכיטקטורה בוונציה.
ב-1978 נפל סקרפה ממדרגות בניין ביפן, נפצע קשה ומת מפצעיו לאחר עשרה ימים. הוא נקבר לפי בקשתו בקבר בעמידה, באחת מהפינות בצורת ה–L באחוזת הקבר בריון, בה ביצע את אחת מיצירותיו האדריכליות המשמעותיות ביותר.

אחת היצירות הבולטות ביותר של סקרפה היא קבר בריון - מבנה קבר שבנה בשנים 1969–1978, כקבר פרטי לבני הזוג בריון בעיירה סן-ויטו, בסמוך לטרוויזו שבאיטליה. פרויקט זה העסיק את סקרפה בחלק האחרון לחייו. הקבר כונה "עיר המתים", והוצב כתוספת לבית קברות שקיים שם. כך בעצם ביסס נוף חדש בתוך ישן ובנה קומפלקס נרטיבי, אשר התחיל מצורות עומדות חופשיות עשויות בטון. האתר כולל כנסייה קטנה עם כניסה מיוחדת לארון מתים, ובחצר בריכה שבמרכזה אי, שאליו אין גישה - כמטפורה לחיים לאחר המוות. סקרפה התמקד בעבודתו בפרטים הקטנים והמעודנים ביותר, וכל מרכיב במבנה היה מורכב והכרחי להבנת הווית הקבר כמתרגמת את יצירת החיים. עם זאת, הקבר היה מבנה עדין, והוא לא השתמר כיאות ונהרס בשנים האחרונות.
סגנונו של סקרפה נחשב כפוסט מודרניסטי אקלקטי. הפרויקט של מבנה הקבר שבנה, הוא אוסף אורגני שלא ניתן לחלוקה אך בנוי מחלקים שונים כשכל אחד מהם יכול להוות חלק מאלמנטים נפרדים. סקרפה האמין שהארכיטקטורה היא כמו שירה, ושהמבנים חייבים להראות טבעיים. המטרה היא לבנות מערכות יחסים מלאות חיים בתוך החלל, באמצעות חקר מלא של כל הגורמים במונחים שדומים למוזיקה - הרחבה וצמצום, אור וחושך, צבעוני ומונוכרומטי, שקוף ואטום, עץ ומתכת, ובקיצור - ניגודים. למעשה סקרפה שאל מגרסאות שונות של שירים, דרכים להראות רעיון או כדי לציין את הצורך בחללים מסוימים.
סקרפה שילב במבנה הקבר אלגנטיות פורמלית עם היתוך אלמנטים מעשה ידי אדם אל תוך הטבע, והבעת שמחת חיים. זאת עשה באמצעים כגון משחק המים, שמתועל לפלגים קטנים הנעלמים לבריכות קטנות, ומשחק האוויר והאור המגיבים לשינויי הזווית של הקירות המקיפים ומדרונות פני הבטון. כל שינוי בזווית האור או חילופי עונות מקנים לבית הקברות מראה שונה. אחת המטרות של סקרפה הייתה להגן על הקברים מפני נזקי מזג האוויר. הנפטר ביקש להיקבר קרוב לאדמה, ולכן בנה סקרפה קשת קטנה בשם "ארקוסיליום" (מילה לטינית ששימשה לציון מקום קבורה של אישיות חשובה). הגשר נבנה בגרסת קבר מהמסורת הקתולית, והוספו לה פסיפסים כחלק מהמסורת הוונציאנית. שני העיגולים הפתוחים במבנה הקבר מסמלים את האיחוד בין בני הזוג הנפטרים, על ידי החיבור עם הקרמיקה.

קרלו סקרפה באתר "ארכיטקט" (באנגלית)
===
גנרל אריק-אוסקר הנזן (בגרמנית Erick-Oskar Hansen;‏ 27 במאי 1889 – 18 במרץ 1967) היה מפקד בכיר בוורמאכט שפיקד על כוחות במלחמת העולם השנייה.

הנזן נולד ב-27 במאי 1889 בהמבורג, שהשתייכה לאימפריה הגרמנית. בשנת 1907 התגייס לצבא הגרמני הקיסרי, והצטרף לרגימנט הדרגונים ה-9 (ההנוברי ה-1 - קרול הראשון, מלך רומניה), ולחם בשורותיו במלחמת העולם הראשונה. על פעולותיו בקרבות קיבל את עיטורי צלב הברזל דרגה ראשונה ושנייה, וצלב הכבוד של מלחמת העולם 1914/1918.
לאחר המלחמה נשאר הנזן ברייכסווהר, ומילא בו תפקידי פיקוד ומטה. ב-1 בפברואר 1932 הועלה הנזן לדרגת אוברסט לוטננט, ובקיץ 1933 מונה לראש מטה דיוויזיית הפרשים ה-3. ב-1 במאי 1934 הועלה לדרגת אוברסט, וב-1 באוקטובר 1934 מונה למפקד רגימנט הרגלים ה-39. ב-6 באוקטובר 1936 מונה לקצין מטה במטה הכללי וב-1 באוגוסט 1937 הועלה לדרגת גנרל-מיור. ב-10 בנובמבר 1938 מונה למפקד הדיוויזיה ה-4, וב-1 באוגוסט 1939 הועלה לדרגת גנרל-לויטננט.

עם פרוץ המלחמה היה הנזן מפקד הדיוויזיה ה-4, ולחם עימה במהלך המערכה בפולין, כחלק מהקורפוס ה-4 במסגרת הארמייה העשירית. במהלך המערכה על צרפת פקד הנזן על הדיוויזיה שבפיקודו, שהייתה בעתודת הOKH כחלק מהקורפוס ה-40, וב-15 באוגוסט 1940 הוסבה הדיוויזיה שבפיקודו לדיוויזיית הפאנצר ה-14. ב-31 באוקטובר 1940 הועלה הנזן לדרגת גנרל חיל הפרשים, וב-1 ביוני 1941 מונה למפקד הקורפוס ה-54. במהלך מבצע ברברוסה לחם הנזן עם הקורפוס שבפיקודו כחלק מהארמייה ה-11, והשתתף עמו בקרב קייב ובמצור על סבסטופול, ועל פעולותיו קיבל ב-4 בספטמבר 1942 את עיטור צלב האבירים של צלב הברזל. לאחר נפילת סבסטופול הועבר הקורפוס שבפיקודו יחד עם כל הארמייה צפונה, לחזית לנינגרד, ולאחר מכן הועבר הקורפוס תחת פיקוד הארמייה ה-18 במסגרת קבוצת ארמיות צפון, והשתתף עמה בקרבות הקשים סביב לנינגרד, ועל פעולותיו קיבל ב-4 בספטמבר 1942 את עיטור הצלב הגרמני בזהב. ב-20 בינואר 1943 מונה הנזן לנספח הצבאי ברומניה, ובמהלך מבצע יאשי-קישינב נפל הנזן בשבי הסובייטי.

הנזן שוחרר מהשבי ב-10 באוקטובר 1955. לאחר שחרורו התגורר הנזן בהמבורג עד למותו ב-18 במרץ 1967.

אריק-אוסקר הנזן באתר lexikon-der-wehrmacht (בגרמנית)
===
שבתאי קור (נולד ב-29 באפריל 1981), הוא עיתונאי בעל טור ישראלי, תלמיד ישיבה לשעבר, שפרסם ספר אוטוביוגרפי על יציאתו בשאלה.

שבתאי קור נולד בשם שבתאי קורדובה, למשפחה חילונית ביפו. בהיותו ילד חזרה משפחתו בתשובה ועברה להתגורר בירושלים. בצעירותו למד בישיבה הספרדית "משכן ציון" בירושלים, ולאחר מכן עבר ללמוד בישיבת פוניבז' בבני-ברק.
באמצע העשור הראשון של המאה ה-21 פרסם את סיפור יציאתו בשאלה בהמשכים ולאורך זמן בבלוג שלו ובפורום "יוצאים בשאלה". בשנת 2007 הוציא לאור בהוצאת כרמל את ספרו "נהג חדש". בספר הוא מתאר חיים של נער חרדי שנשלח לישיבה בת מאות תלמידים שאמורה לשמש כחומה מפני פיתויי הרחוב החילוני, ושאלות כפירה שאסורות להישאל. הספר מתאר את חייו כבחור ישיבה, את השאלות וההרהורים שלו על אמיתות האמונות הדתיות, את ההתחבטויות, ואת התהליך המורכב אותו עבר. הוא גם מתאר את הקושי הרב שביציאה מהעולם החרדי לעולם של תוהו ובוהו מוסרי ורגשי אליו הוא אינו מרגיש שייך.
במשך תקופה הפיץ את מאמריו ברשת, אחד מהם הוא "המדריך ליוצא בשאלה", שבו הוא מייעץ לחרדים המעוניינים לצאת בשאלה ונתקלים בקשיי התמודדות, בעיקר מצד ארגונים ממוסדים או אנשים פרטיים בחברתם הקודמת.
בתחילת 2014 יצא לאור ספרו השני 'זה ג'ונגל פה'.
קור פרסם טורים וביקורת ספרים באתר nrg.

שבתאי קור, ב"לקסיקון הספרות העברית החדשה"
אלון הדר, מי בכלל רצה להיות חילוני?, באתר הארץ, 20 בדצמבר 2006 - ריאיון עם שבתאי קור לרגל צאת ספרו.
החיים בכוכב שבתאי - יומן הרשת של שבתאי קור
דרך אחת נותרה לי אל לבם, דרכו של הסיפור, באתר ynet, 30 בינואר 2007
יציאתו בשאלה של ``שבתאי צבי`` - המאמרים המקוריים שכתב שבתאי בפורום יוצאים בשאלה בתפוז.
נהג חדש – שאלות קשות ליוצא בשאלה - ראיון עומק עם שבתאי קור מאת רמי נוידרפר באתר אימגו.
שבתאי קור, כשהאר"י פגש את הרבי, באתר nrg‏, 29 באוקטובר 2007
כל הטורים של שבתאי קור ב-nrg
החוזר בתשובה והיוצא לשאלה בדיון אינטימי החיים בכוכב שבתאי - שבתאי קור
שבתאי קור חוזר בתשובה כאן התשובה החלקית פורום חרדים על כורחם באתר תפוז
שבתאי קור, ב"לקסיקון הספרות העברית החדשה"
===
פַּלָּס הוא מקצוע צבאי המיישם את מטרות ההנדסה הצבאית. פלס הוא חייל בחיל הנדסה, הוא מיומן בלחימה רגלית וממוכנת והכשרת חבלה והנדסה בסיסית. המונח פלס בא משם הפועל לפלס, "לפלס דרך", שפירושו לפרוץ ולעבור מכשולים צבאיים בכל סוגי הלחימה (אורבני, פתוח, תת-קרקע וכדומה) כדי ליצור דרך עבירה. לעיתים ניתן למקצוע זה שם אחר כגון חפר או מהנדס קרב.

מקצוע הפלס בצבאות רבים קיבל עדיפות רבה עקב חשיבותו למאמץ הטלת המצור ופריצת הביצורים, ומנגד, הסיכון הרב שהיה כרוך בהימצאות בחזית הכוח. בקרבות מסוימים, כגון במצור על אלסיה, עצם הטלת מצור אפקטיבי שמנעה הגעת אספקה לכוחות הנצורים, הובילה לכניעת צבאו של ורקינגטוריקס ואף לכישלון כוחות התגבורת, שלפי דיווחו של יוליוס קיסר היו עדיפים על כוחותיו. מנגד, צבאות לרוב לא הסתפקו בהטלת מצור והפלסים היוו חלק מרכזי בפריצת הביצורים: כך למשל סוללת העפר שבנו הרומאים הביאה למפנה במצור על מצדה. כמו כן, במצד עתרת, חפריו של צלאח א-דין, שרפו את יסודות החומה והובילו לקריסתה.
גם בעת המודרנית פלסים לקחו תפקיד משמעותי בפריצת ביצורים שאפשרה כניסת כוחות משמעותית יותר לקרב. במהלך הפלישה לנורמנדי, כאשר הכוחות שהצליחו לעלות לחוף אומהה נתקעו אל מול ביצורי הגרמנים ונאלצו לתפוס מחסה תחת אש מקלעים, פלסים יצרו נתיב למעבר כוחות באמצעות טורפדו בנגלור וכך הביאו למפנה בקרב. בחלק אחר של עבודת הפלסים בחוף, פינוי המכשולים הימיים, כ-40% מהכוח הושמד עקב התפוצצות מטענים וירי ארטילרי.בשלביה הראשונים של מלחמת יום הכיפורים, לאחר פשיטת הקומנדו המצרי על המוצבים הישראלים בתעלת סואץ, הורדו למים אסדות עם זרנוקי מים שתפקידן היה לבקע את חומת העפר הישראלית, במטרה לאפשר מעבר של שריון מצרי אל חצי האי סיני. 

פַּלָּס הוא הכינוי הצה"לי ללוחם חיל ההנדסה שעבר הכשרה קרבית בתחום החבלה והכשרה הנדסית כללית, בנוסף להכשרה הצבאית חיילי ההנדסה מוכשרים ומאומנים כחיילי ח"יר, נלחמים רגלית בשטח פתוח ובשטח אורבני, ולחימה ממוכנת בהפעלת כלי רק"ם. הפלס מיומן בחבלה בסיסית, פריצת מכשולים, הנחת והרמת מוקשים, תפעול פומ"ה (רכב הנדסה משוריין), השמדת תשתיות ומבני אויב באמצעי חבלה והנדסה. ופלוגות הצמ"ה מתעסקות בניית ביצורים וחפירת תעלות, בניית סוללות וכדומה. הם אינם פלסים אלא מתפקדות כפלוגות מכניות בלבד. תפקידי הפלסים הוא סיוע לכוחות השריון והח"יר תוך כדי שהם עצמם נלחמים רגלית וממוכן וסיוע לכוחות בתחום החבלה וזירות המטענים, לפלס להם דרך מעבר וסיוע לחימה וזאת על מנת להבטיח את כוחות היבשה בניצחון וביטחון בלחימה מפני אויב.
כל לוחמי חיל ההנדסה מוכשרים ברמה של פלס 05 ואז מתמיינים לאחד מהתפקידים: פלוגות הנדסה קרבית, מפעילי צמ"ה ולוחמי סיירות הנדסה. פלסי חה"ן הלוחמים בגדודי החיל מוכשרים גם לרובאי 07-חה"ן לאחר האימון המתקדם.
לוחמים הממשיכים למסלול פיקודי בחיל או בסיירות פלחה"ן החי"ר מוסמכים לפלס 08, וקציני הנדסה מוסמכים לפלס 12.
את הסמכות הפלס מעניק בית הספר להנדסה צבאית לחיילים שעברו הכשרה מתאימה במסגרתו.

הנדסה קרבית
חיל ההנדסה הישראלי
סילוק פצצות
מתנדבי היישוב בחיל החפרים

ג'ון קיגן, ריצ'רד הולמס וג'ון גאו, חיילים-אדם בקרב, הוצאת מודן, 1989, פרק 8: הפלס.

פלס, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
סנטה מריה די לאוקה (באיטלקית: Santa Maria di Leuca, מאוית לעיתים קרובות לאוקה, מיוונית, Λευκά, שפירושו "לבן") היא עיירה בפראציונה (frazione, תת-חלוקה של קומונה) בקסטריניאנו דל קאפו, בחצי האי סלנטו (פוליה) בדרום איטליה. חלק מהעיירה היה שייך פעם למחוז גליאנו דל קאפו.
השטח בין אוטרנטו לסנטה מריה די לאוקה הפך לפארק חוף טבעי אזורי של קוסטה אוטרנטו - סנטה מריה די לאוקה ובוסקו די טריקאסה.

סנטה מריה די לאוקה מפורסמת במגדלור האייקוני שלה שגובהו 47 מטרים, 102 מטרים מעל פני הים. הוא המגדלור השני בחשיבותו באיטליה, אחרי גנואה. ליד המגדלור נמצאת בזיליקת "קצה הארץ" (De Finibus Terrae) שנבנתה בין השנים 1720–1755 כדי להנציח את מעברו של פטרוס במקום, במסעו באיטליה. הוא מוקדש למריה ומכאן שם העיירה - סנטה מריה די לאוקה. הוא שוכן באתר בו שכן בעבר מקדש יווני המוקדש לאתנה. במהלך קיומו ספג המבנה המבוצר תקיפות של פיראטים אלג'יריים. באתר הוקם בשנת 1939 עמוד קורינתי כדי לחגוג את בניית אמת המים האפוליאנית (Acquedotto Pugliese). הבזיליקה מחוברת לנמל ב-284 מדרגות.

צוק פונטה מליסו (ובימי קדם - Promontorium lapygium, Sallentinum) הוא הקצה הדרום-מזרחי של איטליה. נקודה זו נחשבת הנקודה הדרומית ביותר של ה"עקב" הגאוגרפי של חצי האי האיטלקי, כמו גם נקודת המפגש של הים האדריאטי והים היוני. לאוקה יושבת במפרץ כך שיש צוק בשם פונטה ריסטולה שמאתגר את הייחודיות הגאוגרפית הזו. לפי Google Earth, פונטה ריסטולה, ששוכנת בקווי רוחב ואורך 39° 47′ 22.96″ N, נמצאת כ-440 מטרים דרומית לפונטה מליסו, ב-39° 47′ 37.73″ N.
לאחר מלחמת העולם השנייה אירחה העיר ניצולי שואה במשך שנתיים (1946–1948), והעניקה להם אירוח חם.
מאז אוקטובר 2006 שטחה הוא חלק מהפארק האזורי קוסטה אוטרנטו - סנטה מריה די לאוקה ובוסקו די טריקאסה. בחוף של סנטה מריה די לאוקה מערות רבות עם כתובות בלטיניות ויווניות, וכן וילות פטריקיות מהמאה ה-19 (כ-43 במספר).
לא רחוק מפונטה ריסטולה, בעומק כ-85 מ', נמצאת הצוללת האיטלקית הטרופה פייטרו מיקה, שהוטבעה במלחמת העולם השנייה, עם צוות של 58 איש.

שרידים פרהיסטוריים נמצאו בחלק מכ-66 המערות של חוף לאוקה, כמו גרוטה פורצ'ינרה וגרוטה דל דיאבולו.
לפי לואיג'י טאסלי (המאה ה-17) העיירה שאלה שמה מ"לוקאסיה", בת ים לבנה ויפה (מיוונית עתיקה - λευκός = לבנה, בהירה) שכבשה מלחים וחקלאים בקולה המקסים.
בשנת 1992 יצר הסופר והמשורר בן סלנטו, קרלו סטזי, אגדה על הסירנה לאוקסיה. היא התאהבה בבן שבט המספי (Messapian), הרועה מליסו, שדחה אותה בגלל שאהב את אריסטולה היפה. הסירנה נקמה בכך שהכריעה את שני האוהבים בגלים שהשתחררו משני זנבותיה וגופם אובן על ידי האלה מינרווה בשתי הנקודות שכיום נקראות פונטה ריסטולה, על שם אריסטולה, ופונטה מליסו, על שם מליסו. לאוקסיה איבדה את קולה, התאבדה ועצמותיה המאובנות הם הצוקים הלבנים של לאוקה.
סנטה מריה די לאוקה נוסדה בתחילת המאה ה-1 לספירה על ידי נזירים, לאחר שעבר בה פטרוס. צלב נבנה לכבודו. לפי אגדה מאוחרת יותר, מריה הצילה סירות מסופה, ושמה נוסף לזה של לאוקה.

סלנטו

Photo Gallery (באיטלקית)
===
מרקו גודוריץ' (בסרבית: Марко Гудурић; נולד ב-8 במרץ 1995) הוא כדורסלן סרבי המשחק בעמדת הקלע באולימפיה מילאנו מליגת העל האיטלקית והיורוליג ובנבחרת סרביה בכדורסל.

גודוריץ' גדל במחלקת הנוער של הכוכב האדום בלגרד וחתם על החוזה המקצועי הראשון שלו באפריל 2013. הוא שיחק שתי עונות בקבוצת הפיתוח של הכוכב האדום, FMP בלגרד.
ב-30 בספטמבר 2015 גודוריץ' חתם מחדש בכוכב האדום על חוזה לארבע שנים. ב-15 באוקטובר 2015 הוא ערך את הופעת הבכורה שלו היורוליג מול שטרסבורג עם 6 נקודות, 4 אסיסטים, 3 ריבאונדים ו-4 חטיפות. אחד הרגעים הטובים ביותר שלו היה מול ריאל מדריד, כאשר הטבעה שלו העלתה את קבוצתו ליתרון 4 דקה לסיום ב-27 בנובמבר 2015. ב-18 בדצמבר 2015 שיחקה בלגרד מול באיירן מינכן על ההעפלה לטופ 16 של עונת היורוליג, וגודוריץ' קלע שלוש שלשות ו-16 נקוות בקאמבק של הסרבים באולם פיוניר בבלגרד. ב-5 ביולי 2016, הוא קלע שלשת ניצחון מול היריבה העירונית הגדולה של הכוכב האדום, פרטיזן בלגרד במשחק 2 של גמר ליגת העל הסרבית כדי להבטיח לכוכב האדום ניצחון 87–86 במשחק ויתרון 2–0.
גודוריץ' התחיל את עונתו השנייה ביורוליג מצוין עם 21 נקודות, 5 אסיסטים ו-4 ריבאונדים בניצחון מול ברצלונה במחזור השלישי.

ב-14 ביולי 2017 חתם גודוריץ' על חוזה לארבע שנים במועדון הטורקי פנרבחצ'ה.
בעונת 2017/2018 עלתה פנרבחצ'ה לפיינל פור היורוליג, ההופעה הרביעית ברציפות שלה. בסופו של דבר הם הפסידו לריאל מדריד 80–85 במשחק הגמר. ב-36 משחקי יורוליג הוא העמיד ממוצעים של 6.7 נקודות, 1.6 ריבאונדים ו-1.9 אסיסטים למשחק, תוך העמדת אחוזי קליעה גבוהים מאוד.
בעונת 2018/2019 גודוריץ' היה בין חברי הסגל החשובים ביותר שהביאו את פנרבחצ'ה להופעה החמישית ברציפות בפיינל פור. עם זאת, בפיינל פור 2019 פנרבחצ'ה הפסידה בחצי הגמר ליריבתה המושבעת אנאדולו אפס ומאוחר יותר שוב במשחק על המקום ה-3 לריאל מדריד. במהלך העונה גודוריץ' העמיד שיאי ממוצעים בקריירה של 9.4 נקודות ו-2.2 אסיסטים למשחק תוך קליעה ב-47.7% לשלוש. בסיום העונה, פנרבחצ'ה הפסידה את אליפות הליגה הטורקית לאחר שהפסידה 4–3 בגמר פלייאוף 2019 לאנאדולו.

ב-31 ביולי 2019 חתם גודוריץ' חתם על חוזה רב-שנתי בממפיס גריזליס מה-NBA. ב-23 באוקטובר 2019 גודוריץ' ערך את הופעת הבכורה שלו בליגה, כשעלה מהספסל בהפסד 101–120 למיאמי היט עם תשע נקודות, שני ריבאונדים ושני אסיסטים. ב-30 בינואר 2020 גודוריץ' הושעה למשחק אחד בשל יציאה מהספסל במהלך עימות בין הגריזליס לניו יורק ניקס. ב-15 בדצמבר, הגריזליס ויתרו עליו.

ב-18 בדצמבר 2020 חתם גודוריץ בפנרבחצ'ה עד סיום עונת 2022/2023.

גודוריץ' ייצג את סרביה ביורובאסקט 2017, שם זכתה במדליית הכסף לאחר שהפסידה במשחק הגמר לסלובניה.
בגביע העולם 2019 הייתה סרביה פייבוריטית לזכייה בגביע, אך הופתעה בהפסד ברבע הגמר לארגנטינה. עם ניצחונות על ארצות הברית וצ'כיה במשחקי הדירוג, היא סיימה במקום החמישי. במהלך שבעת משחקי הטורניר העמיד גודוריץ' ממוצעים של 5.6 נקודות, 1.1 ריבאונדים ו-1.1 אסיסטים.
גם לאליפות אירופה 2022 הגיעה סרביה כפייבוריטית, אך הודחה כבר בשמינית הגמר על ידי איטליה. במהלך ששת המשחקים ביורובאסקט הוא העמיד ממוצעים של 8.2 נקודות, 2.2 אסיסטים ו-1.7 ריבאונדים.

 מרקו גודוריץ', ברשת החברתית אינסטגרם
פרופיל, באתר Basketball-Reference
פרופיל אולימפי, באתר olympedia.org
פרופיל, באתר eurobasket.com
פרופיל, באתר פיב"א
פרופיל, באתר ליגת ה-NBA
פרופיל, באתר ESPN
פרופיל, באתר היורוליג
===
פסטיבל פייר (באנגלית: Fyre Festival) היה הונאה שהתחזתה לפסטיבל מוזיקה יוקרתי שייסדו היזם בילי מקפרלנד והראפר ג'ה רול. הוא נועד לקדם את אפליקציית Fyre לקביעת הופעות למוזיקאים והיה אמור להתקיים ב-28–30 באפריל וב-5–7 במאי 2017 באיי הבהאמה.
האירוע פורסם וקודם באינסטגרם על ידי משפיעניות מדיה חברתית בהן קנדל ג'נר, בלה חדיד, היילי ביבר ואמילי רטקאוסקי, שברובן לא חשפו את העובדה שקיבלו תשלום בתמורה לפוסטים. במהלך סוף השבוע הראשון של הפסטיבל התגלו בו בעיות משמעותיות באבטחה, במזון, בלינה, בשירותים הרפואיים וביחס לאמנים, בעקבותיהן הפסטיבל נדחה למועד לא ידוע ולבסוף בוטל. האורחים בפסטיבל שילמו מאות דולרים על וילות יוקרתיות וארוחות גורמה, ובמקום זאת קיבלו כריכים ארוזים ואוהלים ללינה.
במרץ 2018 הורשע מקפרלנד בשני אישומים: הונאה של המשקיעים ורוכשי הכרטיסים של הפסטיבל ומרמה בסוכנות כרטיסים שהקים בתקופה שבה היה משוחרר בערבות. באוקטובר 2018 מקפרלנד נידון לשש שנות מאסר ונאלץ לשלם 26 מיליון דולר. לפחות שמונה תביעות משפטיות נפתחו נגד המארגנים בגין הונאת רוכשי כרטיסים, כמה מהן ביקשו להיחשב כתובענה ייצוגית ואחת דרשה פיצויים של יותר מ-100 מיליון דולר. ב-2019 יצאו שני סרטים תיעודיים על אירועי הפסטיבל: Fyre Fraud (הונאת פייר) של רשת הולו ו-Fyre: The Greatest Party That Never Happened (פייר: המסיבה הכי אדירה שמעולם לא התרחשה) של נטפליקס. הסיפור הופיע גם בפרק של סדרת הדוקו American Greed מבית CNBC ובפרק של הסדרה The Con ברשת ABC.

הפסטיבל אורגן על ידי בילי מקפרלנד וג'ה רול כחלק מקמפיין לקידום האפליקה Fyre לקביעת הופעות של מוזיקאים. במהלך טיסה פרטית של השניים לאיי הבהאמה הם גילו את קיומו של אי קטן דל בתושבים בשם נורמנ'ס קיי (Norman's Cay), שהיה בעבר איו הפרטי של קרלוס לדר ריבאס - מראשי קרטל הסמים מדיין, והחליטו לקיים בו את הפסטיבל. מקפרלנד שכר את האי מבעליו הנוכחיים, שהציבו תנאי לעסקה האוסר עליו לקשר את האי לראש הקרטל פבלו אסקובר בפרסומים.
סרטונים שיווקיים לאירוע בהשתתפותן של דוגמניות על צולמו בנורמנ'ס קיי ותכנון הפסטיבל החל. ב-12 בדצמבר 2016 פרסמו קנדל ג'נר, אמילי רטקאוסקי ומשפיעניות אחרות שקיבלו תשלום מפייר פרסמו בו זמנית באינסטגרם סרטון עם לוגו ריבועי קטן המציג איור של להבות, ובו נראית בלה חדיד ודוגמניות נוספות מהסוכנות שלה מתרוצצות על חוף טרופי. הטקסט השיווקי שנלווה לסרטון הבטיח "פסטיבל מוזיקה סוחף... שני סופי שבוע טרנספורמטיביים... על גבולות הבלתי אפשרי". זו הייתה תחילתו של מסע הקידום של פסטיבל Fyre, במסגרתו שיקר מקפרלנד עצמו שהאי היה בעבר בבעלותו של פבלו אסקובר. זמן קצר לאחר מכן ביטלו בעליו של האי את ההסכם עם מקפרלנד לאור הפרת תנאיו.
מארגני הפסטיבל איבדו את האי נורמנ'ס קיי ארבעה חודשים בלבד לפני סוף השבוע הראשון של הפסטיבל. לאחר כחודשיים של חיפושים אחר אי חלופי וכאשר נותרו חודשיים בלבד למועד האירוע, נתנה ממשלת בהאמה למקפרלנד רישיון להשתמש בשטח מיועד לפיתוח בשם רוקר פוינט על האי הגדול אקזומה. בחומרים הפרסומיים של האירוע המשיכו לחזור על השקר לפיו הפסטיבל יתקיים על האי הפרטי של פבלו אסקובר, עם מפות שגורמות לרוקר פוינט להיראות כאילו הוא אי בפני עצמו ולא שטח קטן על אי גדול ומאוכלס כפי שהוא באמת. מקפרלנד לא הודיע על שינוי המיקום, וכינה את המקום "פייר קיי". לצוות ההקמה של הפסטיבל היו חודשיים בלבד לעמוד בהבטחות ולבנות במקום וילות ותשתיות כפי שתוכנן בנורמנ'ס קיי.
ללא ניסיון בהקמת אירוע בסדר הגודל שהובטח בפסטיבל, מקפרלנד החל ליצור קשר עם חברות הפקה מנוסות וגילה שלדבריהן הקמת האירוע בסדר הגודל שהובטח במעט הזמן שנותר תעלה לפחות 50 מיליון דולר. בנוסף לכך, יועצים מנוסים אמרו לו שמעבר לעלויות הגבוהות יש צורך בלפחות שנה כדי לתכנן כמו שצריך אירוע בסדר גודל כזה. מקפרלנד ושותפיו לארגון פייר האמינו שהעלויות יכולות להיות נמוכות בהרבה, והמשיכו את התכנון מתוך אותה הנחה. הם ניסו לעשות כמה שיותר דברים במו ידיהם, ולפי דיווחים מקפרלנד למד איך לשכור במה דרך חיפוש פשוט בגוגל. הם הצליחו לצמצם משמעותית את העלויות, כשהבינו שבניית הווילות היוקרתיות לבדה תעלה כ-10 מיליון דולר ושאפשר להשתמש בכספים שיועדו לתשלום ללהקות, למזון, לתשתיות ולעובדים.
הכרטיסים לאירוע, שתוכנן להתפרש על שני סופי שבוע באפריל ומאי 2017, תומחרו בין 500 ל-1,500 דולר לכרטיס יומי רגיל או 12 אלף דולר לחבילת VIP הכוללת טיסות ומגורים יוקרתיים. לרוכשים הובטחו מגורים ב"כיפות גאודזיות מודרניות אקולוגיות" וארוחות שיוכנו על ידי שפים מפורסמים. בין 33 האמנים שפורסם שישתתפו בפסטיבל נמנים פושה טי, טייגה, דיזיינר, בלינק-182, מייג'ור לייזר, דיסקלוז'ר, מיגוס, ריי סרמרד, קייטרנדה, ליל יאכטי, מטומה, סקפטה ולי בורידג'. כל האמנים הללו ביטלו את השתתפותם ימים ספורים לפני הפסטיבל. בנוסף, מארגני פסטיבל פייר לא לקחו בחשבון שבסוף השבוע הראשון של האירוע שלהם, ב-28–30 באפריל, מתקיימת במקביל סדרת מרוצי שייט באי שמבקריה תפסו את רוב בתי המלון, דירות הנופש והמשאבים התיירותיים במקום.
בפרסומות לפסטיבל המשיכו לטעון שהוא יערך על אי פרטי מרוחק שהיה בעבר בבעלותו של ברון הסמים פבלו אסקובר, ובינתיים פועלים עמלו על הכנת רוקר פוינט לפסטיבל, פיזור חול על הסלעים בשטח ושיפור דרכי ההגעה לחוף, עליו בנו סוכות קש והתקינו נדנדות. 5,000 כרטיסים נמכרו לאירוע, ונשכר שירות אווירי מיוחד להטסת מבקרי הפסטיבל ממיאמי. המארגנים שכרו גם חברות שירותי רפואה וקייטרינג, אך חברת הקייטרינג ביטלה את השתתפותה שבועות ספורים לפני הפסטיבל. עם שבועיים בלבד לאירוע, שכרו המארגנים את שירותיה של חברת קייטרינג חדשה בתקציב כולל של מיליון דולר - סכום נמוך משמעותית מ-6 מיליון הדולר שהוקצו לספק המקורי כדי להבטיח "מטבח אותנטי ייחודי לאי... עם פירות ים מקומיים, סושי בסגנון בהאמי וצלי חזיר".
במרץ 2017 שכרה הפקת פייר את שירותיו של מפיק האירועים הוותיק ירון לביא, שטען שבלתי אפשרי לקיים במקום אירוע כמו שמקפרלנד וג'ה רול רצו. הוא הציע להם לדחות את הפסטיבל לנובמבר, אך משהם הודיעו על כוונתם לשמור על המועד המתוכנן באביב אמר להם לביא לזנוח את רעיון בניית הווילות ולהקים אוהלים במקום - סוג המגורים היחיד שאפשר לבנות במעט הזמן שנותר. לביא המליץ לפייר להבהיר את העניין לרוכשי הכרטיסים על מנת להימנע מפגיעה במותג שלהם. לדבריו נציגי החברה אישרו לו שהם מכינים אימייל הבהרה כזה, אבל הוא לא בטוח אם המייל באמת נשלח.
הפקת הפסטיבל הודיעה לרוכשי הכרטיסים שהאירוע יהיה כולו "ללא מזומן (וללא כרטיסים)", ושכל הרכישות בפסטיבל ישולמו באמצעות צמיד RFID בשם FyreBand שיקושר לכרטיס האשראי שלהם, על אף שהוזהרו שצמידים כאלה יהיו חסרי תועלת בשטח שסובל מבעיות קליטת אינטרנט אלחוטי. לפי אחת התביעות שהוגשו מאוחר יותר, על מנת לגייס כסף נזיל במהירות לאירוע, ועם פחות משבועיים לאירוע הפתיחה, ההפקה עודדה את בעלי הכרטיסים להטעין את הצמידים שלהם מראש באלפי דולרים. באימייל חתום על ידי מקפרלנד שנשלח לקהל הומלץ למשתתפים להפקיד 300–500 דולר עבור כל יום שהם מתכוונים לשהות בפסטיבל. כ-2 מיליון דולר נכנסו לקופת הפסטיבל דרך הצמידים הללו, כאשר על פי התביעה 40% מהם שימשו את מקפרלנד להחזר הלוואה.

בבוקר ה-27 באפריל, טרם החלו להגיע המשתתפים ליום הראשון של הפסטיבל, ירדו גשמים כבדים באי אקזומה והותירו את האוהלים הפתוחים והמזרנים שהוכנו עבור מבקרי האירוע ספוגים במים. באותו יום כבר הודיעה הלהקה בלינק-182 על ביטול השתתפותה בנימוק לפיו "אנחנו לא בטוחים שיהיה לנו מה שנדרש כדי לתת למעריצים מופע ברמה שאנחנו רגילים לתת".
חברי הקהל שהגיעו בשלב מוקדם של היום נלקחו ל"מסיבת חוף מאולתרת" במסעדה על חוף הים, שם הם הועמסו באלכוהול והמתינו כשש שעות בזמן שההכנות הבהולות באתר הפסטיבל נמשכו. מקפרלנד שכר מאות עובדים מקומיים כדי לסייע בהקמת האתר, בזמן שהמארגנים נאלצו לשאת ולתת מחדש את גובה הערבויות שהבטיחו לאמנים שהיו אמורים להופיע בפסטיבל מכיוון שהעלויות יצאו משליטה.
קהל שהגיע מאוחר יותר ביום נלקח ישירות לשטח הפסטיבל באוטובוסי הסעות של בתי ספר, שם התברר להם מצבו האמיתי של האתר: מבני המגורים שלהם היו לא יותר מאוהלי שטח עם רצפות עפר, עם מזרנים ספוגים בגשם מהבוקר. ארוחות הגורמה שהובטחו התגלו כחבילות מזון בסטנדרט נמוך, לדוגמה כריכי גבינה צהובה בקופסאות קלקר. למרות שבשלב זה הגיעו רק 500 מבקרים, לא היו מספיק אוהלים ומיטות עבור כולם. בשעות הערב החלו הופעות של מוזיקאים מקומיים, המופעים היחידים שהתקיימו בפסטיבל, ולמחרת בבוקר הוכרז שהמשך הפסטיבל יידחה ושהקהל שכבר הגיע יוחזר למיאמי בהקדם האפשרי.
המבקרים בפסטיבל דיווחו על בעיות נוספות, כמו גניבות של חפצים ומזוודות שלא זכו לטיפול ראוי, היעדר תאורה שתאפשר לאנשים להתמצא בשטח, מגרש חצץ שבנייתו לא הושלמה, מחסור בצוות רפואי ואנשי הפקה בשטח, היעדר קליטה סלולרית ואינטרנט, מחסור בתאי שירותים והיעדר מים זורמים. הבעיות הללו החריפו לאור מדיניות ה"בלי מזומנים" של הפסטיבל, שהותירה רבים בלי יכולת לשלם על מוניות או הוצאות אחרות. לפי דיווחים, מבקרים רבים נותרו תקועים באי לאחר שהממשל המקומי אסר על נחיתת מטוסים בשדה התעופה המקומי וטיסותיהם בוטלו.

הפקת פסטיבל פייר פרסמה הצהרה באתר האינטרנט שלו:

ג'ה רול פרסם הודעה בטוויטר לפיה "רציתי שזה יהיה אירוע מדהים, זו לא הייתה הונאה כפי שכולם מדווחים; אני לא יודע איך הכל השתבש כל כך אבל אני עובד על לתקן את זה ולוודא שכולם מקבלים החזר". הוא המשיך ואמר "אני באמת מתנצל כי זו לא אשמתי... אבל אני לוקח אחריות".
ערוצי חדשות רבים השוו את הכאוס במקום לעלילות הסיפורים "בעל זבוב" ו"משחקי הרעב", משרד התיירות של איי הבהאמה התנצל בשם האומה והכחיש כל אחריות להשתלשלות האירועים. העובדים שהקימו את האתר והמסעדה שסיפקה ארוחות לצוות הפסטיבל מעולם לא קיבלו שכר, ובעקבות זאת פנה בעל המסעדה לגיוס סיוע דרך פלטפורמת מימון ההמונים GoFundMe.
גם חברת הקייטרינג שעבדה באירוע לא קיבלה תשלום, וב-2019 היא גייסה למעלה מ-200 אלף דולר בגיוס המונים כפיצוי. ב-2020 מכר שירות המרשלים של ארצות הברית סחורה ממותגת של הפסטיבל שמקפרלנד שמר במכירה פומבית כשהכנוסתיה הועברו לנפגעי האירוע.
הפקת פסטיבל פייר הודיעה כי תציע לכל המשתתפים לבחור בין קבלת החזר מלא על כרטיסיהם או זכאות לקבלת כרטיסי VIP לפסטיבל של השנה הבאה (שמעולם לא התרחש).

מקפרלנד וג'ה רול עמדו בפני שורה ארוכה של תביעות משפטיות בעקבות אירועי הפסטיבל. כך לדוגמה תביעה בגובה 100 מיליון דולר במדינת קליפורניה הוגשה בשם התובע דניאל יונג על ידי עורך הדין מארק גראגוס שביקש להכירה כתובענה ייצוגית בשם מעל 150 תובעים. בתביעה של יונג נטען להונאה, הפרת חוזה (בין השאר בגלל ההחלטה של המארגנים להפוך את הפסטיבל ל"חסר מזומנים" שהותירה את המשתתפים בלי כסף למוניות), היעדר תום לב (בין היתר בשל רמת המזון ותקרית במסגרתה אנשים ננעלו בשדה התעופה) ומצג שווא רשלני.
תביעה נוספת הוגשה לבית המשפט הפדרלי בניו יורק נגד פייר מדיה, מקפרלנד, ג'ה רול ומנהל השיווק של ההפקה גרנט מרגולין. התובעים, מתיו הרליהי ואנתוני לוריאלו, האשימו את מארגני הפסטיבל במצג שווא, השמטת פרטים מהותיים, רשלנות, הונאה והפרות של חוקי הגנת הצרכן. "עם הגעת האורחים לאי אקזומה לסוף השבוע הראשון לא היו במקום מתקנים בסיסיים, הכל היה מכוסה בעפר, והאורחים נאלצו לישון באוהלים עם שמיכות רטובות", נטען בתביעה. "לא היו מקלחות או שירותים משותפים כפי שהובטח. במקום זה היו שירותים כימיים (תא אחד לכל 200 יארד) ורק שלוש מקלחות עבור מאות האנשים שהגיעו". תביעה זו נדחתה בנובמבר 2019.
ג'ה רול טען בינואר 2019 שגם הוא הונה על ידי מקפרלנד. בנובמבר 2019 הוא הוסר מהתביעה הייצוגית שהוגשה על ידי משתתפי הפסטיבל לאחר שהשופט קבע שלא הוכח שקידום הפסטיבל על ידו ברשתות החברתיות הוביל ישירות להשתתפותם של התובעים.

ב-9 באפריל 2023 בילי מקפרלנד צייץ בטוויטר שבעתיד יתקיים פסטיבל פייר 2 וטען שכבר השיג מימון לאירוע. 100 הכרטיסים הראשונים הוצעו למכירה במחיר של 499 דולר ובאתר הפסטיבל נכתב כי האירוע "מתוכנן להתקיים בסוף 2024 בקריביים", וכי כל כרטיסי המכירה הראשונית אזלו בתוך יום.

 אתר האינטרנט הרשמי של פסטיבל פייר (באנגלית)
עמית סלונים‏, תאמינו בשקר: כך פסטיבל פייר ניפץ לאנשים את החלומות, באתר וואלה, 24 בינואר 2019
אינה טוקר, יפים, עשירים ותקועים בקריביים: הפסטיבל שהפך לקטסטרופה, באתר ynet, 1 בפברואר 2019
הפסטיבל הכי גרוע בהיסטוריה חוזר: תכירו את "פייר פסטיבל 2.0", באתר מאקו, 18 במאי 2023
 איתן לשם, הפסטיבל הכי מושמץ בעולם, חוזר לסיבוב שני, באתר הארץ, 31 באוגוסט 2023
 פסטיבל פייר, ברשת החברתית פייסבוק
 פסטיבל פייר, ברשת החברתית אינסטגרם
===
החופש הגדול הוא השם בישראל לחופשת קיץ הנהוגה ברחבי העולם עם סיום שנת הלימודים במוסדות החינוך. החופש הגדול מתקיים במרבית מדינות העולם במהלך חודשי הקיץ יולי ואוגוסט. בתקופת החופש הגדול לא מתקיימים לימודים בבתי הספר אך ילדים רבים הולכים לקייטנות ומחנות קיץ בזמן החופשה.

באירופה הייתה בתקופה זו של החופש תקופת הקציר, שהצריכה ידיים עובדות נוספות, ומשכך היו התלמידים מסייעים להוריהם בעבודות הקציר בשדות. במאה ה-18 הפך פרידריך השני, מלך פרוסיה את החופשה לרשמית, כחלק מהחינוך הלאומי שהנהיג בפרוסיה.
עם ביסוס היישוב היהודי בארץ ישראל, שעליו נמנו בעיקר יהודים יוצאי אירופה, הונהגה החופשה גם בארץ ישראל, כחלק מהחינוך העברי בארץ ישראל. מטרת החופשה הייתה זהה למקורה באירופה, לעבודות הקציר. החופש הגדול מופיע בארץ ישראל כבר בשנים שלפני מלחמת העולם הראשונה, כפי שמופיע בתעודה שנרשמה על ידי הגדעונים בראשית 1915. בה מופיע כי הייתה זו ברירת מחדל, מחמת שהאיכרים לא היו בנויים לכך מחמת גילם, ואילו להשתמש בערבים "אי אפשר מפני איסור חמור". בשנתה השנייה של הסתדרות המורים, בשנת 1904, נקבע כי תהיה החופשה למשך 65 יום. גיוס הילדים נמשך גם בתקופה שבין שתי מלחמות העולם, והיה אף נחשב לכמעט אידאולוגיה, כפי שהעידה שולמית אלוני מזיכרונותיה מתקופת ילדותה. עם התפתחות ענף החקלאות בארץ ישראל, ועם ההתקדמות הטכנולוגית וצמצום עובדי החקלאות, ירד הצורך בגיוס הנוער לעבודות הקציר. שיקול מהותי להשארת החופש, היה בשל מזג האוויר הכבד שאפיין את חודשים אלו, שכן קשה היה לנהל לימודים בכיתות שבהן טמפרטורה של 35–40 מעלות צלזיוס. היו אף ניסיונות להמשיך את החופש הגדול עד לאחר חגי תשרי בגלל עומס החום של ימים אלו.
בהמשך ירד לגמרי הצורך בידיים עובדות, בשל הטמעת טכנולוגיות מתקדמות שייתרו את כוח האדם. גם אפשרות לקיום הלימודים בחודשים אלו הפכה לאפשרית ונוחה, עם השימוש השוטף במיזוג אוויר בבתי הספר. אך בשלב זה החופשה כבר הפכה לחלק מובנה במערכת החינוך, והיא משמשת להתרעננות עבור התלמידים והמורים, סיכום השנה והיערכות לשנת הלימודים הבאה. דיונים על קיצור ימי החופשה או הארכתם קיימים בארץ ישראל עוד מימי המנדט הבריטי, והם צצים ועולים גם בימינו, אך לרוב אין בהם השפעה מעשית.

בחינוך העל יסודי חופשת הקיץ מתחילה ב-21 ביוני ומסתיימת ב-31 באוגוסט. במהלך החופשה תלמידים שנכשלו באחת מבחינות הבגרות נדרשים לעבור סמסטר שלישי, כדי לאפשר את הצלחתם בבחינה. כמו כן, במהלך החופשה מתקיימים מועדי ב' בבחינות הבגרות במקצועות מתמטיקה ואנגלית. יש גם מבחני בגרות רגילים לאחר 21 ביוני. בתקופה זו נמצאים בחופשה גם אנשי החינוך כולל המורים והמנהלים, אם כי מוטלות עליהם משימות מסוימות הקשורות בהכנה לשנת הלימודים הבאה, בין היתר ימי היערכות לקראת תחילת שנת הלימודים.
בחינוך היסודי החופש הגדול בחינוך היסודי מתחיל ב-1 ביולי ומסתיים ב-31 באוגוסט. לפי התוכנית של משרד החינוך המכונה "בתי הספר של החופש הגדול", מוסדות החינוך הציבורי פועלים בשלושת השבועות הראשונים של החופש בימים ראשון-חמישי, מהשעה 8:00 עד השעה 13:00. הלימודים מתקיימים אז בקבוצות של 28 ילדים והצוות החינוכי כולל מורים ומדריכים מקצועיים. התכנים במהלך שלושת השבועות הללו עוסקים בנושאי תרבות, פנאי והעשרה של תכנים מתוכנית הלימודים. התוכנית יצאה לפועל לראשונה בקיץ 2014.

עד שנת 2011 הייתה חופשת הקיץ מסתיימת ב-31 באוגוסט. ביוני 2011 החליט שר החינוך דאז, גדעון סער, לקצר את החופש הגדול בחמישה ימים כך שסיומו יהיה ב-26 באוגוסט, במקביל להעברת חמשת הימים המבוטלים אל חופשי השנה - שלושה בין סוכות ליום כיפור, יום אחד לפני חנוכה ויום אחד לפני פסח. במקרה שאחד הימים המוחזרים הוא שבת - נוסף יום לחופשת ל"ג בעומר. עם זאת, כחלק מהרפורמה באורך החופש הגדול עליה הכריז שר החינוך שבא לאחריו, שי פירון, הוחלט להחזיר את סיומו של החופש הגדול ל-1 בספטמבר.

כנגד אורך החופש הגדול נשמעת ביקורת שלילית בעיקר מצד ההורים של התלמידים המתקשים להעסיק את ילדיהם במהלך תקופה ארוכה של חודשיים. הטענה המרכזית היא, שמספר ימי החופשות של הילדים אינו מסונכרן עם מספר ימי החופשה של ההורים מה שמקשה על ההורים. בשל קושי זה והצורך לשמור על הילדים בימי החופשה הארוכים הורים רבים נאלצים לשלם סכומי כסף גדולים עבור קייטנה ואחרים לוקחים את ילדיהם למקום העבודה. כמו כן, המתנגדים לאורך החופש הגדול טוענים כי העובדה שזמן קצר לאחר סיומו יוצאים לחופשות החגים מחייבת קיצור משמעותי וחזרה מוקדמת ללימודים. ביקורת נוספת עוסקת במועד החופש הגדול. נטען שלאור משבר האקלים וההתחממות הגלובלית, חודשי הקיץ בישראל ובאירופה כבר אינם מתאימים לבילוי בחוץ. לכן, יש המציעים להעבירו לחודש אפריל או לתקופת החגים.

כאשר מדובר בילדים בבתי הספר היסודים, אחוזים גדולים מהילדים נמצאים בקייטנות שמופעלות הן על ידי גופים ציבוריים והן על ידי גופיים פרטיים. כאשר התשלום על הקייטנות הציבוריות הוא לרוב מסובסד. שעות הפעילות של הקייטנות לרוב חופף את זה של בתי הספר. רוב הקייטנות ממשיכות עד המחצית השנייה של חודש אוגוסט.
כאשר מדובר בילדים בבתי ספר על יסודיים, רבים מנצלים את זמן החופש הגדול לעבודה. כאשר לפי החוק בחופשים אפשר להעסיק בני נוער מגיל 14 ומעלה.
טיולים משפחתיים שאורכם יותר מימים אחדים: ברוב העולם חודשי הקיץ הן התקופה המבוקשת ביותר לחופשות. על כן ברוב בתי המלון והאטרקציות התיירותיות, וכן בנמלי התעופה, שיאי העומס הן לרוב בחודשי הקיץ.
מקומות בילוי כמו פארקי שעשועים, פארקי מים, ובתי קולנוע. שיא פעילותם הוא בימי החופש הגדול, אליהם באים גם גופים מוסדיים כמו קייטנות והן באופן עצמאי. כך גם מרכזי הקניות עמוסים יותר בימי החופש הגדול מאשר בדרך כלל.
תנועות נוער רבות, כדוגמת הצופים, הנוער העובד והלומד, בני עקיבא, המש"צים ומכבי צעיר עורכות מחנות קיץ וקורסים בני כמה ימים בחופשת הקיץ, אשר מהווים את שיא הפעילות השנתי.
רצועות השידור העיקריות של ערוצי הילדים מותאמים לשעות הבוקר בהן הילדים נמצאים בחופשה. במקום בשעות הצהריים ואחר הצהריים בימים בהם יש לימודים.
תוכנית המחצית השלישית: מסלול לימודים בחסות משרד החינוך להשלמת בחינות בגרות במהלך תקופת החופש. אל המסלול מתקבלים תלמידים אשר נכשלו במקצוע חובה במהלך שנת הלימודים, או תלמידים שקיים חשש ממשי שייכשלו בבחינת הבגרות עצמה. מסלול הלימודים מתקיים לאורך תקופה של חודש וחצי, בה כיתת תלמידים לומדת בצורה פרטנית את אחד ממקצועות החובה בעזרת מורה מוסמך מטעם משרד החינוך. התוכנית מכוונת לצמצום פערים, לעידוד מיצוי היכולות של התלמידים, לחיזוק תחושת המסוגלות שלהם ולאפשר להם להשלים את תעודת הבגרות בטרם עזיבתם את מערכת החינוך העל יסודית. בסיום תקופת הלימודים, מקבלים התלמידים ציון הגשה חדש ואיתו ניגשים התלמידים לבחינת בגרות מיוחדת שנכתבה במיוחד עבורם במועד "חצב ברק".

השיר "החופש הגדול", שאותו כתבה והלחינה נעמי שמר, עוסק באפשרויות הבילוי הנרחבות שבחופש הגדול.
ב"שיר תשרי" שכתבה רחל שפירא מופיעות השורות: "עוד חמסין נשבר אתמול, תם החופש הגדול; עוד חמסין נשבר אתמול, גם החופש הגדול." את השיר ביצעה חוה אלברשטיין על פי הלחן של דני עמיהוד.
בין השנים 1996–1998 התקיימה בטלוויזיה החינוכית רצועת שידורים שנקראה "החופש הגדול".

בין הזמנים
קייטנה

רועי מנדל, קיצור תולדות החופש הגדול, באתר ynet, 10 ביוני 2011
 אקונומיסט, ליאור דטל, החופש הגדול מזיק לילדים, מטריד את ההורים - וגם עולה להם הרבה כסף, באתר TheMarker‏, 21 באוגוסט 2018
 ליאור דטל, גבריאלה דוידוביץ'-ויסברג, רינה רוזנברג קנדל, טלי חרותי-סובר, מנוער שיוצא לעבוד ועד קייטנות באלפי שקלים: החופש הגדול במספרים, באתר TheMarker‏, 28 ביוני 2019
אוריאל לוי ומור הופרט, ‏מהכנסייה אל בריכת השחייה: כך התפתח "החופש הגדול" ברחבי העולם, באתר דבר העובדים בארץ ישראל, 29 ביוני 2019
===
תאוריית ההתפתחות בשלבים היא תאוריה בפסיכולוגיה התפתחותית שהגה ז'אן פיאז'ה. התאוריה מסבירה את ההתפתחות הקוגניטיבית האנושית כתהליך המורכב משלבים אוניברסליים בעלי שוני איכותי, אשר משותפים לילדי כל התרבויות. את ההתקדמות בין השלבים מובילים תהליכי בשילה מוחית ביולוגיים, שאינם ניתנים להאצה באמצעות אימון.
בנוסף, מונעת ההתקדמות על ידי מנגנון האיזון. למול מצבים חדשים, נוקט הילד באחת משתי אסטרטגיות: הטמעה, המבוססת על ניסיון להתמודד עם המצב החדש באמצעות כלים והתנהגויות שרכש בעבר, או התאמה, המבוססת על שיכלול ההתנהגות בהתאם לנסיבות. לדוגמה, תינוק שלמד לשתות מבקבוק על ידי מציצה, ינסה לבצע זאת גם כשתוגש לו כוס לראשונה (הטמעה). לאחר שיגלה כי פעולת המציצה חסרת תועלת, ישנה את התנהגותו עד שילמד כיצד לשתות מהכוס כראוי (התאמה).
כחלק מההתפתחות הקוגניטיבית של הילד, ולצד למידתו מהתנסויותיו החברתיות, טען פיאז'ה כי מתפתח המוסר. תאוריית ההתפתחות המוסרית שהגה כוללת שלושה שלבים, המקבילים לשלבי תאוריית ההתפתחות הקוגניטיבית.

השנתיים הראשונות לחיי התינוק, תקופת הינקות, כונו בידי פיאז'ה "התקופה הסנסורית מוטורית" (כלומר, מתמקדת בחישה ובתנועה), וגם היא חולקה על ידו לשלבי משנה. בחודש הראשון לחייו מצוי הילד בשלב הרפלקסים – רפלקסים כמו מציצה ולפיתה שולטים בחייו, וגם התנהגויות שהן כמו רפלקסיביות אך אינן מותנות להגיב על גירוי מסוים. אחר כך, עד גיל ארבעה חודשים, עובר הילד לשלב של תגובות מעגליות ראשוניות. פעילות גופנית אקראית של התינוק גורמת לו מפעם לפעם לחוויות נעימות, למשל מגע האגודל בפה. הילד מנסה לשחזר חוויות אלו. בשלב זה הוא מוגבל לשחזור פעולות שהתרחשו על גופו. בשני שלבים ראשונים אלו נעדר התינוק ידע על קביעות אובייקט – המשך קיומו של אובייקט גם כאשר מעלימים אותו או מסתירים אותו ממנו.
השלב השלישי, מגיל 4 חודשים עד גיל 8 חודשים, הוא שלב של תגובות מעגליות שניוניות. פעילות אקראית מחוללת חוויות נעימות שאינן כרוכות דווקא בגופו של התינוק. כך לימד פיאז'ה את בנו התינוק לורן להניע חוט כדי להשמיע צליל רעשן. הלימוד אינו כולל הבנה עמוקה יותר כלשהי, ואם ייקשר החוט לידו השנייה של הילד, הוא יצטרך לשוב על תהליך הלמידה.
בשלב הבא, שמצויים בו ילדים עד תחילת שנת חייהם השנייה, מסוגל הילד לבצע כבר התנהגות מתואמת, תינוק עשוי לעשות פעולה שמטרתה היא רק עשייתו של דבר אחר. הוא יכול לסלק חפץ מדרכו כדי להגיע אל חפץ אחר. יש ממצא מחקרי מעניין לגבי קיומה של "קביעות אובייקט" בשלב ינקות זה. מתברר שהתינוקות אומנם מחפשים חפצים שהוחבאו לנגד עיניהם, אך אין הם עושים את החיפוש במקום שבו החפץ הוחבא, אלא במקום שבו הם מצאו אותו בעבר. יש הסבורים שכשל זה נובע ממגבלת זיכרון, אך פיאז'ה סבר שילד בשלב הרביעי אינו מסוגל לתפיסה קוגניטיבית מלאה של מושג ההחבאה. זו תגיע רק בשלב השישי.
בשלב החמישי, שהוא מגיל שנה ועד גיל שנה וחצי, יש כבר תגובות מעגליות שלישוניות. התינוק נוטש את הרגלו לחזור שוב ושוב על פעולה שהצליחה בידו (כפי שעשה בשלב השניוני), ובמקום זאת עורך וריאציות שונות על הפעולה. זהו שלב המאופיין בסקרנותו הרבה של התינוק. פיאז'ה היה חדשני בכך שהבליט את חשיבות הסקרנות והשתתפותו הפעילה של הילד בהתקדמותו הקוגניטיבית.
השלב השישי, המסמן את סופה של התקופה הסנסומוטורית בחיי התינוק, הוא שלב שבו מתחילה חשיבה בסמלים. הילדים מסוגלים ללמוד דרכי התנהגות ולהפנים אותן בראשם מבלי לממש אותם אלא בעתיד.

משרוכשים התינוקות יכולת הסמלה, גדלה מאוד יכולת החשיבה שלהם, אך עדיין היא רחוקה מבשלות. במיוחד הדגיש פיאז'ה את תפיסת השימור. עד גיל שבע מתקשים ילדים להבין שימור. בניסוי מפורסם מאוד פיאז'ה הציג שלוש כוסות לפני ילדים. שתיים מהן זהות ואחת צרה וגבוהה. הוא מזג משקה לשתי הכוסות הזהות, עד שהילד סבר שאכן יש כמות דומה של נוזל בשתיהן. עתה מול פניו של הילד, הוא העביר את הנוזל מאחת הכוסות הזהות לכוס הצרה. הילד הטיפוסי בן החמש משוכנע כי עתה אין כמות זהה של משקה בכוס הצרה ובכוס הרגילה. טעות זו של הילד מכונה "טעות מרכוז", שבה הילד מסוגל להתמקד רק בממד אחד. טעות זו היא גם הגורם לאגוצנטריות שתפורט בהמשך.
טעות זו נובעת כנראה מחד־ממדיותה של חשיבת הילד. הוא אינו מסוגל לשקלל בין אורך ורוחב ומתמקד ברובד אחד בלבד, זה הנראה ביותר לעין. הילד גם אינו מסוגל לתפוס את מושג ההפיכות, ואכן ילדים בני שש או שבע אשר כבר מצליחים להתמודד עם בעיית הכוסות, מנמקים לעיתים את תשובתם הנכונה באומרם "זה שווה כי אפשר להחזיר את זה!".
מאפיין נוסף של החשיבה הפרה-אופרציונלית הוא האגוצנטריות. פיאז'ה הדגים כי ילדים בשלב זה אינם מסוגלים לתפוס אפילו את ההבדל בין שדה הראייה הנשקף מעיניהם למה שרואים אחרים הנמצאים בזווית שונה מהם.
מבחינת ההתפתחות המוסרית המשמעות של מאפיינים אלו היא שהמוסר אינו קיים עדיין, כיוון שהילד לא יכול לראות את הדברים מעיני אחר, ולכן הגדיר פיאז'ה שלב זה כשלב חוסר המוסר.
מאפיינים נוספים הם: "אנימיזם" - ייחוס תכונות אנושיות לעצמים דוממים, ייחוס של השפעה לא רציונלית למחשבות, ההנחה שהירח והכוכבים נעים לפי תנועת בני האדם ועוד.

אל שלב האופרציות המוחשיות מגיעים ילדים בני שבע, ונותרים בו עד גיל 12 לערך. בשלב זה נרכשים כישורים חשובים, כמו הבנת הטרנזיטיביות (אם א' גדול מב' וב' גדול מג', א' גדול מג') ויכולת מיון מפותחת ורב ממדית. עם זאת, החשיבה המופשטת עדיין חלשה.
בשלב זה מתקשים במיוחד במשימות של פרופורציה. פיאז'ה הראה כשילדים בגיל המתאים מתבקשים לבחור בין שני כדים, שבהם שיעור הגולות האדומות והכחולות שונה, אין הם מסוגלים לקבוע היכן היחס נוטה יותר לטובת הגולות האדומות, אלא פשוט מנסים לספור באיזה כד יש יותר גולות בצבע אדום.
מבחינת ההתפתחות המוסרית התייחס פיאז'ה לשלב זה כשלב הריאליזם המוסרי. בגלל החשיבה הקונקרטית שמאפיינת שלב זה, נתפס המוסר כדבר מוחלט וטוטאלי שלא ניתן לשנות את חוקיו. למשל, ילדים בשלב זה עשויים לומר שהעונש עבור אדם ששבר צלחת הוא זהה בין אם האדם ביצע זאת בכוונה תחילה ובין אם בטעות, ולא ניתן להפעיל שיקול דעת שונה במקרים אלו. כך, למשל, ילד עשוי להקפיד מאוד על הכללים במשחקיו - "זה החוק וזהו", ולסרב להגמיש אותם עבור אח קטן שמצטרף למשחק.

בגיל 12 או 13 מגיע הילד לשלב של חשיבה פורמלית, כלומר מופשטת. פיאז'ה מציין שישנן תרבויות פרימיטיביות ששלב זה אינו בא בהן לידי ביטוי, וכן שלא כל מתבגר ומבוגר זוכה להגיע לרמת חשיבה זו.
מה שמייחד ילדים בשלב זה הוא הניסיון להחיל את החשיבה המופשטת בצורה גורפת מדי, ועל כן רואים אצל מתבגרים הרבה פעמים אידיאליזם מנותק מהמציאות.
מבחינת ההתפתחות המוסרית התייחס פיאז'ה לשלב זה כשלב המוסריות האוטונומית. לטענתו, יכולת ההפשטה שמתפתחת מאפשרת יכולת שיפוט מופשטת ורחבה, שהיא פחות קונקרטית. לפיכך הם מתחילים לשים לב גם לכוונות שעומדות בבסיס הפעולה ולהתייחס אליה באופן יחסי בהתאם למצב, וכן מסוגלים להביא בחשבון דעות שונות בחברה לגבי כל פעולה כדי לקבוע עד כמה היא מוסרית.

התאוריה של פיאז'ה היוותה אבן דרך בכך שעמדה על מספר תהליכים חשובים בהתפתחות ההגיון המוסרי של הילד, אך מחקרים עדכניים מראים כי הוא לא העריך נכונה את חשיבתם המוסרית של ילדים בגיל הרך, ולפיכך חוקרים שבאו בעקבותיו התייחסו בהרחבה גם לשלבי ההתפתחות המוסרית המוקדמת.
באופן כללי נמתחה ביקורת על התעלמותו של פיאז'ה מכללים יסודיים של מחקר אמפירי. קבוצות המדגם שלו היו קטנות, לעיתים מורכבות רק מילדיו, ורבות מהשערותיו לא הועמדו במבחן ניסויי של ממש. מחקרי המשך לא תמיד עלו בקנה אחד עם מסקנותיו, אך לעיתים איששו אותם במידה כלשהי.
גם כיום מקובלת חלוקת השלבים שלו, אך ידוע שלעיתים ילד יכול להתקדם במאפיין אחד של שלב ולא במאפיין אחר (דבר הקרוי דאקלאז').
היום סוברים שמערכי הניסוי שלו היו מסורבלים מדי, ולכן הוא נתן מועד מאוחר מדי לרבות מהתקדמויותיו של התינוק. יכולות כמו הבנת קביעות אובייקט, יכולת לתאר את זווית הראייה של האחר או תפיסת הטרנזיטיביות, נרכשות כנראה מוקדם מששיער. חלק מהכישורים שסבר שבאים בשלבים הם כנראה מולדים. 
בנוסף, ושלא כפי שגרס, אפשר להקדים את רכישתן באמצעות למידה, אם כי במגבלות מסוימות.
התעלמותו של פיאז'ה מהקשרים תרבותיים וחברתיים גם היא עוררה ביקורת רבה.
תאוריות שלבים ההולכות בעקבות פיאז'ה אך מקפידות על היצמדות רבה יותר לנתונים שנאספו אמפירית ועל שיפורים תאורטיים בהתאם קרויות נאו-פיאז'יוניות. תאוריות ידועות בתחום ההתפתחות המוסרית שנוצרו בעקבות הביקורת על פיאז'ה, הן התאוריה של לורנס קולברג, שחילק את ההתפתחות לשלבים רבים יותר, והתאוריה של קרול גיליגן, שנכתבה בעקבות ביקורתה על הטיית המגדר נגד נשים בתאוריות שקדמו לה.

ז'אן פיאז'ה

סרוף, א., קופר, ת., ודהארט, ג., (1998), "התפתחות הילד: טבעה ומהלכה", הוצאת האוניברסיטה הפתוחה, תל אביב. (הספר בקטלוג ULI)
רוני סולן, "חידת הילדות", מודן הוצאה לאור, 2007. (הספר בקטלוג ULI)

The Growth of Knowledge – סרטון הסבר על התפתחות קוגניטיבית ותאוריית ההתפתחות הקוגניטיבית של פיאז'ה מתוך CrashCourse (באנגלית)
===
מארק רוטֶה (בהולנדית: ‏‏Ⓘ‏; נולד ב-14 בפברואר 1967) הוא פוליטיקאי הולנדי המכהן כמזכ"ל נאט"ו החל מאוקטובר 2024. בין השנים 2010–2024 כיהן כראש ממשלת הולנד, הוא ראש ממשלת הולנד שכיהן במשך התקופה הארוכה ביותר בתפקיד זה.

מארק רוטה נולד בשנת 1967 בעיר האג, במחוז דרום הולנד, במשפחה הולנדית רפורמית (קלוויניסטית). הוא הבן הצעיר והשביעי של איזאק רוטה (1909–1988), סוחר במקצועו. אמו היא אשתו השנייה של אביו, הרמינה קורנליה לבית דילינג (ילידת 1923), מזכירה במקצועה. האב עבד בחברת מסחר, קודם כיבואן באיי הודו המזרחיים (כיום רובם באינדונזיה), ואחר כך כמנהל בהולנד.
אשתו הראשונה, שילדה לו את שלושת ילדיו הראשונים, מתה בשבי היפני. מנישואיו השניים נולדו עוד ארבעה ילדים.
בשנים 1965–1979 למד רוטה הבן בתיכון בהאג במגמת אמנויות. שאיפתו המקורית הייתה להירשם לקונסרבטוריון ולהיות פסנתרן קונצרטים.
בסופו של דבר הוא סיים ב-1992 תואר שני בהיסטוריה מאוניברסיטת ליידן. במקביל ללימודיו היה חבר בכיר במטה הצעירים של מפלגת VVD. לאחר מכן כיהן במספר תפקידי ניהול בכירים בחברת "יוניליוור", ובמקביל התקדם במסגרת המפלגה. כיהן כסגן שר התעסוקה והרווחה של הולנד (2002–2004), ולאחר מכן כסגן שר החינוך, התרבות והמדע (2004–2006). ב-2003 נבחר לבית הנבחרים של הפרלמנט של הולנד במסגרת מפלגת VVD.
ב-27 ביוני 2006 נבחר רוטה לראשות מפלגת VVD, אך המפלגה בראשותו הפסידה בבחירות הכלליות, שנערכו באותה שנה, ואיבדה שישה מושבים בבית הנבחרים.

בבחירות שנערכו ב-6 ביוני 2010 הפכה מפלגתו לגדולה ביותר בבית הנבחרים, עם 31 מושבים מתוך 150. לאחר תקופה ארוכה שנדרשה להקמת הממשלה בראשותו, הרכיב רוטה ממשלת מיעוט והפך לראש הממשלה ב-14 באוקטובר 2010. במהלך מערכת הבחירות וגם לאחריה הועלתה נגדו ביקורת בשל שיתוף הפעולה שלו עם מנהיג המפלגה הימנית "מפלגת החופש", חרט וילדרס. בממשלה שהוקמה סוכם כי מפלגת החופש תתמוך בקואליציה מבחוץ, ולא תקבל תיקים בממשלה.
שנה וחצי לאחר מכן נאלץ רוטה להודיע על פיזור הממשלה, ב-23 באפריל 2012, לאחר כישלון הדיונים על תקציב הצנע שהציע בעקבות המשבר הכלכלי באירופה. בבחירות שנערכו ב-12 בספטמבר באותה שנה זכתה מפלגתו שוב ואף הגדילה את כוחה בבית הנבחרים ל-41 מושבים. רוטה הקים את ממשלתו השנייה ב-5 בנובמבר באותה שנה, יחד עם מפלגת העבודה ההולנדית, שהגיעה למקום השני בבחירות לבית הנבחרים.
ב-15 בינואר 2021 רוטה וממשלתו התפטרו בעקבות ביקורת על פעולות מִנהל המס והמכסים ההולנדי, שהובילו לכך שהואשמו בטעות כ-26,000 הורים, מרביתם מקרב קהילות מהגרים, על לקיחת קצבאות ילדים שלא הגיעו להם וננקטו נגדם צעדים משפטיים. הממשלה המשיכה לתפקד כממשלת מעבר עד הבחירות שהיו אמורות להתקיים בכל מקרה ב-17 במרץ 2021. לאחר הבחירות, בהן זכתה מפלגתו ב-35 מושבים, הסתבך בשערורייה במהלך המשא ומתן הקואליציוני. הוא הצליח להגיע להסכם קואליציוני בדצמבר 2021.
ב-7 ביולי 2023, הודיע רוטה על התפטרות הממשלה, לאחר שמפלגות הקואליציה לא הגיעו להסכמה בנוגע למדיניות ההגירה במדינה. רוטה הציע להקשיח את מדיניות איחוד המשפחות, שמאפשרת לפליטים שנמצאים במדינה לבקש איחוד עם ילדיהם שנמצאים מחוץ לה. שתיים מבין ארבע מפלגות הקואליציה התנגדו להצעה, ורוטה הגיש את התפטרותו. הוא המשיך לכהן כראש ממשלת מעבר עד שהורכבה ממשלה חדשה ומונה ראש ממשלה חדש ב-2 ביולי 2024.
בבוקר טבח שבעה באוקטובר היה רוטה המנהיג הראשון בעולם שהתקשר לראש הממשלה בנימין נתניהו והביע הזדהות ודאגה. ב-23 באוקטובר 2023 בזמן מלחמת חרבות ברזל הגיע לישראל ונפגש עם רה"מ בנימין נתניהו במסגרת ביקור הזדהות, ושב וביקר במהלך המלחמה ב־12 בפברואר 2024.

ב-1 באוקטובר 2024 החל לכהן כמזכ"ל נאט"ו, לאחר שנבחר להחליף בתפקיד את ינס סטולטנברג.

רוטה הוא רווק. מבחינה דתית הוא פרוטסטנטי-קלוויניסט.
במקביל לקריירה הפוליטית שלו, נהג להעביר שיעורים בלימודי חברה בבית ספר תיכון בעיר האג.

 מארק רוטה, ברשת החברתית פייסבוק
 מארק רוטה, ברשת החברתית X (טוויטר)
 מארק רוטה, ברשת החברתית אינסטגרם
 מארק רוטה, ברשת החברתית LinkedIn
 מארק רוטה, סרטונים בערוץ היוטיוב
 מארק רוטה, באתר פליקר
מארק רוטה, באתר ממשלת הולנד (באנגלית)
פרופ' עופר קניג, הבחירות בהולנד: בחזרה למרכז, באתר המכון הישראלי לדמוקרטיה, 13 בספטמבר 2012
ההולנדים בחרו ביורו - אך מסתייגים מחיבוק הדב של אירופה, באתר TheMarker‏, 13 בספטמבר 2012
===
יוכבד (ג'וקי) וינפלד (נולדה ב-15 ביולי 1947) היא אמנית, מורה לאמנות ומפתחת תערוכות הפעלה חינוכיות לילדים.
וינפלד נחשבת כפורצת דרך לעיסוק במורשת יהודית-דתית ובשואה, תוך שימוש באמצעים עכשוויים.

יוכבד (ג'וקי) וינפלד נולדה כאווה ארנסט בעיר לגניצה בשלזיה, פולין למשפחה חילונית וגדלה בוורוצלב, גם כן בשלזיה.
לפני מלחמת העולם השנייה היה אביה, נתן ארנסט, חניך גורדוניה, יצרן מצליח של חולצות גברים בעיר פְּשֶׁמִישְׁל, בגליציה, פולין, ואמה, קלרה, סיימה את לימודיה בבית ספר מקצועי מקומי עם פרוץ המלחמה.
הוריו של נתן נורו בידי הנאצים והוא עצמו עבר את שארית המלחמה במחבוא. קלרה השיגה מסמכים מזויפים, התחזתה לארית ועבדה כמנהלת משק בביתו של קצין אס אס שהוצב בפולין. נתן וקלרה נפגשו ונישאו אחרי המלחמה.
ב-1957 היגרה משפחת ארנסט לישראל, ולאחר שהות של מספר חודשים בתל אביב, התיישבה בגבעתיים.
אווה, כעת יוכבד, הייתה ילדה מחוננת שהצטיינה במיוחד בציור, משחק וכתיבה. בהיותה בת שש עשרה, לקח אותה האמן רפי לביא תחת חסותו, ובטרם מלאו לה עשרים, הוצגו עבודותיה לצד אלו של מורה בתערוכות קבוצת +10.
ב-1967 נישאה לדוד וַיְנְפֶלְד, באותה עת דוקטורנט באוניברסיטה העברית בירושלים ויהודי שומר מצוות, ב-1977 הנישואים הסתיימו בגירושים.
ב-1980 וינפלד התחתנה עם סטיבן כשר (Steven Kasher) ועברה לניו יורק, בה היא מתגוררת מאז ועד היום (2016). ב-1985 נולדה בתה טליה כשר. הזוג התגרש ב-1993.
וינפלד למדה במדרשה לציור ואמנות, כשזו הייתה בתל אביב ובו-זמנית באוניברסיטת תל אביב (1965-67), באוניברסיטה העברית (67–69) וקיבלה תואר מוסמך מאוניברסיטת קייפטאון בדרום אפריקה.
היא לימדה באגף הנוער של מוזיאון ישראל, בבצלאל, במדרשה לציור ולאמנות ובבית הספר לאמנות ע"ש מיכאליס באוניברסיטת קייפטאון.
וינפלד פיתחה תערוכות הפעלה חינוכיות באגף הנוער במוזיאון ישראל בירושלים, במוזיאון היהודי של ניו יורק (The Jewish Museum) ובמוזיאון לילדים בניו יורק (Children’s Galleries for Jewish Culture), שהייתה שותפה-מייסדת שלו ב-1995 ואותו ניהלה עד 2011, שנת סגירתו.

ב-1969 וינפלד הציגה את עבודותיה המוקדמות בתערוכת יחיד בגלריה מבט בתל אביב. הציורים עסקו בהנגדת יסודות קשים ורכים ובהכלת צורות ביומורפיות דמויות בשר וחלקי גוף בגבולות גאומטריים. רוב מבקרי האמנות התייחסו לתערוכה בבוז.
במשך שלוש השנים הבאות, וינפלד המשיכה לעסוק בניגודים. עבודותיה הוצגו במספר תערוכות קבוצתיות, וב-1972 בתערוכת יחיד בגלריה בר-כוכבא בתל אביב. עבודות אלו עסקו גם הן בהנגדת יסודות קשים ורכים, אם כי הפעם, הניגודים היו סיגנוניים. המבקרים היו חלוקים בדעותיהם לגבי התערוכה. ראובן ברמן כתב בידיעות אחרונות ובג'רוזלם פוסט:

"ציוריה של יוכבד ויינפלד מבוססים על ניגודים סיגנוניים ותפישתיים פנימיים. ניגודים אלה מתחלקים לשני יסודות: הגישה המדודה והעצורה מחד-גיסא... וגישה ספונטנית 'ציורית' ושירבוטית מאידך... הניגודים מומחשים בחריפות, ועצם התפישה מעידה על פעילות מחשבתית, שהיא עדיין תופעה נדירה למדי בציור שלנו."
ב-1973, בעקבות מות אמה ומלחמת יום הכיפורים, במאמץ להשתחרר מרישום וירטואוזי ומתוך צורך להגיב לבשר המצולק ולחברה הפצועה, וינפלד החלה לפצוע נייר באמצעות קריעה ותפירה, ולעיתים הוסיפה שער, פיסת ענפים שבורים, תחבושות ושירבוטים. "רישומים" אלו נתפשו כאירוטיים ונשיים, אם לא פמיניסטיים.
תפירת נייר ובד פילסו את דרכה לעניין מחודש בבשר וגוף. ב-1974, בתערוכת יחיד בגלריה דבל, וינפלד הציגה את עבודותיה התפורות, ביניהן שתי סדרות של חלקי גוף תפורים: ידיים תפורות ופנים תפורים. עבודות אלו שהיו למעשה תצלומים תפורים שצולמו מחדש, הובילו לעבודות שהפגינו פחות עניין באסתטיקה וסגנון והפכו ליותר מושגיות בטבען, ביניהן הסדרה "קווים לדמותי", שתרגמה אירועים אוטוביוגרפיים לקווים, כגון קווי כף היד, או קווי המסע מפולין לישראל.
העיסוק בתפרים ובחלקי גוף תפורים הניעו מספר מבקרים לשייך את עבודתה של וינפלד לתחום אמנות הגוף, ולראותה כפמיניסטית בתוך תחום זו.
בעקבות התעניינותה בסינסתזיה ובתפישת האמנות כ"ביטוי למה שלא ניתן לביטוי באופן אחר", וינפלד החלה לחקור את יכולתה של אמנות חזותית להעביר תחושות גופניות, כגון תחושה של רעב, או כאב בשורשי השיער.
ב-1975 הוצגו עבודות אלו בגלריה דבל בתערוכת יחיד בשם "כאבים". לכל אחת מהעבודות היו שלושה מרכיבים. א. טקסט מדעי המסביר את התחושה, ב. טקסט ואיור המספרים על התחושה, ג. אובייקט תלת־ממדי המנסה לגרום למתבונן לחוש את התחושה המתוארת.
פרט ליגאל צלמונה, רוב המבקרים לא הבינו את משמעות העבודות וטענו שהנושא אינו ראוי לעיסוק אמנותי. צלמונה:

"נושא התערוכה הינו הכאב, וזהו ניסיון, הראוי כשלעצמו להערכה, להתמודדות שהאמנות הפלאסטית השתדלה להימנע ממנה עם אתגר תרגום התחושות הפיזיות ל'שפה' החזותית... ניסיונה של יוכבד וינפלד הינו לכן תופעה נדירה ואמיצה."
ב-1976, בתערוכת יחיד בגלריה דבל, וינפלד הציגה תצלומים תפורים נוספים ומספר עבודות מושגיות, ביניהן סדרת התצלומים "חור בסדין" והסדרה "קו משפחתי." כחלק מהתערוכה, בעקבות קריאת "קיצור שולחן ערוך" לרבי שלמה גאנצפריד, יצרה וינפלד סרט ו"מיצג" (1976) בהשראת טקסטים מהספר, אותם ראתה כמעוררים ופיוטיים. המיצג עסק בדימויים חזותיים מיתיים של איסורים ופולחנים המבוססים על דיני טוהרה ואבלות.
בסביבה אמנותית שהסה מלהזכיר את השואה והדת היהודית, הייתה זו אחת הפעמים הראשונות שאמן השתמש במורשת היהודית כהשראה למה שנחשב באותה עת לאמנות אוונגרדית.
מאיר רונן כתב על התערוכה ב־ARTnews:

"עזבתי את הגלריה כשבמוחי מנקרות שאלות בדבר היבטים רבים של המורשת התרבותית היהודית-נוצרית – מורשת של כאב, סבל, אמונות תפלות ואמונה מיסטית ביכולתו של האדם להתרומם מעל הגשמיות באמצעות טקסי היטהרות."
אף על פי שהווידאו המקורי של המיצג אבד, ונותרו תצלומים בלבד, מרבים לאזכר את המיצג (לעיתים תחת השם המוטעה "נידה") במחקרים, כתבי עת וספרים כעבודה חלוצית באמנות הישראלית.
ב-1979 וינפלד פנתה לעסוק בדימויי זיכרון ראשוניים ובדרכים שהם משתנים ומופיעים מחדש בזיכרון. בתערוכת היחיד שלה במוזיאון ישראל הציגה עשר עבודות מורכבות, כל עבודה מורכבת מזיכרון ילדות המיוצג בטקסט הכתוב בקול של ילד, תצלומים של וינפלד בתחפושות שונות, עבודות תלת־ממדיות ומשטחים מצוירים. סטפני רחום, אוצרת התערוכה כתבה בקטלוג:

"ההתעלמות המכוונת מן ההיבט האסתטי עם הדגשת התהליך הרעיוני הם חלק מן הרקע המושגי של וינפלד... העדר זה של השאה מחדיר למוצגים חיות, אנרגיה וכוח... לעיתים מרגיש הצופה, כאילו ניתן לו 'קו ישיר' אל המקור שהניע או עורר את הדימוי."
ב-1981, בתערוכת יחיד, "סיפורים לילדים קטנים" בגלריה גורדון בתל אביב, וינפלד הציגה סדרת עבודות המבוססות על זכרונות סיפורים ואמירות של אמה. בדומה לעבודות ב-1979, כל עבודה כללה טקסט, צילומים של וינפלד בתחפושות ומרכיבים פיסוליים.
ב-1982, בתערוכת יחיד "משפטים" בגלריה גורדון בתל אביב, וינפלד הציגה ציורים המבוססים על משפטים שונים. בניגוד לעבודותיה הקודמות, המרכיבים השונים בכל עבודה "התרחשו" על משטח אחד.
ב-1991 בתערוכת יחיד בגלריה בוגרשוב בתל אביב, וינפלד הציגה שתי סדרות של עבודות. הסדרה "אמירות שדופות" מבוססת על אמירות של הורים בארצות הברית, כגון, "You will always be my baby" או "Shall I kiss it better?".
העבודות, שבמרכז כל-אחת מהן ציור מועתק של מדונה וילד, מנגידות דימויים המבטאים את רצון ההורה להגן על ילדו, עם דימויים המתארים את חוסר היכולת לממש רצון זה.
העבודות בסדרה השנייה מבוססות כולן על המשפט "History, it seems, for the initiated consists of just a few words.”
כל אחת מן העבודות כוללת ציור של כלי כגון, סכין, סכין גילוח, כד חלב על רקע זהב, לידו תצלום מבוים של וינפלד, אובייקט פיסולי וציור מופשט גדול, עליו כתובים המשפט המאחד ושורה של מילים הנגמרות ב-etc. המלה האחרונה בכל עבודה היא "War". את התערוכה אצרה אריאלה אזולאי-ערמון, שגם כתבה את המאמר בקטלוג המלווה את התערוכה:

"החומרים הלקוחים מן הביוגרפיה האישית, השזורה באופן בלתי נמנע בזו הקולקטיבית... עוברים תהליך של חיפצון באמצעות אופן השימוש שלה במדיומים השונים: מיצג, ציור, צילום ואסמבלאז' הפועלים על חומרים אלה כאקט של הזרה. השימוש בצילום כמתעד של אקטים מבוימים בהם וינפלד מחופשת ל'אחר' – הקצין-המפקד במחנה ריכוז, הילדה ההופכת לאישה או היצאנית, והאופן שבו היא שותלת תצלומים אלה בעבודותיה מדגישים את העיסוק שלה ברגע בו ה'אני' הופך ל'אתה', הצופה הופך לניצפה והסובייקט (האמן) הופך לאובייקט, נתון למניפולציות חברתיות, תרבותיות ופוליטיות."
עבודותיה של וינפלד כלולות באוספיהם של מוזיאון ישראל בירושלים, מוזיאון תל אביב, Hamburg Kunsthalle בגרמניה, מוזיאון חיפה לאמנות, ובאוספים פרטיים שונים בארץ ובעולם.

2013 ”קו תפר“, גלריה גורדון 2, תל אביב, אוצרת: שלומית ברויר.
1991 ”עבודות“, גלריה בוגרשוב, תל אביב, אוצרת: אריאלה אזולאי-ערמון.
1982 ”משפטים“, גלריה גורדון, תל אביב.
1981 ”סיפורים לילדים קטנים“, גלריה גורדון, תל אביב.
1979 מוזיאון ישראל, ירושלים, אוצרת: סטפני רחום.
1976 ”יוכבד וינפלד“, גלריה דבל, ירושלים.
1975 ”כאבים“, גלריה דבל, ירושלים.
1974 גלריה דבל, ירושלים.
1972 גלריה בר-כוכבא, תל אביב.
1969 גלריה מבט, תל אביב.

2010 ”Photography and Memory“, אוניברסיטת ברנדייס, וולת'ם, מסצ'וסטס.
2008 ”60 שנות אמנות בישראל: העשור השלישי: 1968-1978; גופי-עצמי, אמנות בישראל 1978-1968“, מוזיאון תל אביב לאמנות, תל אביב, אוצר: מרדכי עומר.
2008 ”60 שנות אמנות בישראל, העשור הרביעי: 1988-1978 - צ׳ק-פוסט שנות השמונים באמנות ישראל“, (מוזיאון חיפה לאמנות, חיפה, צ׳ק-פוסט שנות השמונים באמנות ישראל, אוצרת: אילנה טננבאום.
2006 ”וידאו zero כתוב בגוף פעולה בשידור חי הדימוי המוקרן-העשור הראשון“, מוזיאון חיפה לאמנות, חיפה, אוצרת: אילנה טננבאום.
1998 "העיניים של המדינה, אמנות חזותית במדינה ללא גבולות; היבטים באמנות הישראלית של שנות השבעים", מוזיאון תל אביב לאמנות, תל אביב, אוצרת: אלן גינטון.
1992 ”De Cordova Museum, “Goodbye to Apple Pie, לינקולן, מסצ׳וסטס.
1992 ”Artists Social Views‏ 9",‏ J. Claramunt Gallery‏, ניו יורק.
1991 “The Gallery at Hastings-on Hudson, “Israeli Borne, ניו יורק.
1987 ”Archetype/ Symbol/ Photograph. ,“O Roe Electric Art Space, הובוקן, ניו ג'רזי.
1984 ”State University at Albany ,”New York Images: New Directions, הגלריה האוניברסיטאית באולבני, ניו יורק.
1981 ”Trends in Israeli Art 1970-81“, יריד האמנות בבזל (Basel Art Fair), בזל.
1981 ”Ung Kunst fra Israel Kunstsenter“, ‏Henie Onstaad Kunstsenter, הווויקודן, נורווגיה.
1981 ”Artists of Israel: 1920-1980“, המוזיאון היהודי, ניו יורק, אוצרת: סוזן גודמן.
1979 ”אמנים בוחרים אמנים“, מוזיאון תל אביב לאמנות, תל אביב, אוצר: מרק שפס.
1979 ”Artists of Israel“, ‏A.I.R Gallery, ניו יורק, אוצרת: Rachel bas-Cohain.
1978 ”אמנות על חברה בישראל 1978-1948“, מוזיאון תל אביב לאמנות, תל אביב, אוצרת: שרה ברייטברג.
1977 ”Artists from Israel‏ 10“, מוזיאון לואיזיאנה, הומלבאק, דנמרק, אוצר: יונה פישר.
1977 ”Frauen Machen Kunst“, ‏Galerie Magers, בון.
1976 ”מיצג 76“, בית האמנים, תל אביב, אוצר: גדעון עפרת.
1975 ”Jerusalemer Kunstler, “Kasseler Kunst Verein, קאסל.
1975 יריד האמנות של בזל (Basel Art Fair), בזל.
1974 ”רישום מעל ומעבר“, מוזיאון ישראל, ירושלים, אוצרים: יונה פישר ומאירה פרי-להמן.
1974, ”פורטרט“, בית האמנים, ירושלים.
1973, ”הומאז'“, בית האמנים, ירושלים.
1973 ”ארוטיקה“, בית האמנים, ירושלים.
1973 ”תערוכת מעבר“, גלריה דבל, ירושלים.
1972 ”קיץ 72“, בית האמנים, תל אביב.
1970 ”10+ עולה על הוונוס“ (תערוכת קבוצת +10), גלריה גורדון, תל אביב.
1969 ”תערוכה בעגול“ (תערוכת קבוצת +10), גלריה גורדון, תל אביב.
1967 ”העירום“ (תערוכת קבוצת +10), גלריה גורדון, תל אביב.

כיצד מתבוננים בתמונה?, טקסט ואיורים: יוכבד וינפלד, עיצוב: אורה יפה, הוצאת מוזיאון ישראל, אגף הנוער ע"ש רות, 1984, 1990.
מציאות ואשליה, טקסט ואיורים: יוכבד וינפלד, עיצוב: אורה יפה, הוצאת מוזיאון ישראל, אגף הנוער ע"ש רות, 1981.
צבע, טקסט ואיורים: יוכבד וינפלד, עיצוב: אורה יפה, הוצאת מוזיאון ישראל, אגף הנוער ע"ש רות, 1979.

יוכבד וינפלד, באתר מרכז המידע לאמנות ישראלית, מוזיאון ישראל
ביוגרפיה קצרה, באתר legacy-project (באנגלית)
צילום וזיכרון, אמנות ישראלית עכשווית באתר אוניברסיטת ברנדייס (באנגלית)
יוכבד וינפלד, באתר גלריה גורדון
דוד שפרבר, אמנות הנידה בשנות השבעים, באתר קולך
דוד שפרבר, אמנות יהודית-פמיניסטית, באתר בצלאל, ינואר 2012
שני ורנר, "קו תפר" תערוכת יחיד ליוכבד ויינפלד, באתר Talking Art
יוכבד וינפלד, באתר לשכה אפלה
בתיה ברוטין, זיכרון השואה – רבדים ביצירתם של אמני הדור השני
שנות ה־70 באמנות הישראלית: גופי עצמי, תערוכה במוזיאון תל אביב, 2008/9
יוכבד ויינפלד: שיחה עם אריה ארוך, באתר של אריה ארוך, פורסם במקור במוסף "משא" 48 של העיתון דבר, 22 בנובמבר 1968
אוה קרילוף, באתר הבועה - רשימה 5, באתר הבועה, 27 בנובמבר 2013 (באנגלית)
דן אוריין ואפרים קארש, השואה באמנות הישראלית, מתוך הספר In Search of Identity: Jewish Aspects in Israeli Culture, באתר גוגל ספרים (באנגלית)
גנית אנקורי, ונוס היהודית, בספר Complex Identities: Jewish Consciousness and Modern Art, באתר גוגל ספרים (באנגלית)
דיאלוגים: הקלטות של גלריה דבל
איתן בוגנים, יוכבד וינפלד: קשר על חוטי, באתר הארץ, 27 בנובמבר 2013
===
ליאת איילון (נולדה בשנת 1973) היא סגנית ראש בית הספר לעבודה סוציאלית וראש התוכניות להשלמה לתואר שני באוניברסיטת בר-אילן. פרופ' איילון היא חברה באקדמיה הצעירה הישראלית וחוקרת בולטת בתחום הגרונטולוגיה. תחומי מחקריה הם גילנות, מטפלים זרים, דיכאון בקרב קשישים, דמנציה ודיור מוגן.

איילון למדה לתואר ראשון במדעי ההתנהגות באוניברסיטת בן-גוריון בנגב. למדה לתואר שני בפסיכולוגיה ולתואר שלישי בפסיכולוגיה קלינית במכון הטכנולוגי של אילינוי. נושא עבודת התזה שלה היה: A comparison of depressive symptoms in African Americans and Caucasian Americans, ונכתבה בהנחיית ד"ר מיכאל יאנג. את עבודת הדוקטורט שלה, שנכתבה גם היא בהנחייתו של יאנג, כתבה בנושא: "An explanatory model of racial variations in illness behaviors". לאחר סיום הדוקטורט המשיכה להתמחות ולפוסט-דוקטורט באוניברסיטת קליפורניה בסן-פרנסיסקו בתחום רפואה גריאטרית.

איילון פרסמה מאמרים רבים שהופיעו בכתבי עת מובילים בתחום הזקנה וזכו להכרה בינלאומית. מחקריה עוסקים בגילנות, שילוב שירותי בריאות הנפש במרפאות קופות החולים ושילוב בין הטיפול הפורמלי בזקנים עם הטיפול הבלתי פורמלי בהם.
בין השנים 2014–2018 הייתה יושבת ראש בקבוצת מחקר בינלאומית שעסקה בגילנות; בין השנים 2015–2019 הייתה חברה באקדמיה הבינלאומית למדעים. בנוסף, היא משמשת באופן קבוע כשופטת של כתבי עת בינלאומיים ושל קרנות מחקר. היא שימשה כיושב ראש המדעי של הכנס של האגודה הישראלית לגרונטולוגיה שהתקיים ב-2013 ושימשה בתור חברת הוועדה המדעית של כינוס האגודה האירופית לטיפול התנהגותי קוגניטיבי ב-2015. היא גם שימשה בתור יועצת לתוכנית הלאומית למניעת אובדנות. כמו כן, היא מרצה בהתנדבות בתחום מחקרה במסגרות בלתי פורמליות שונות.
איילון שימשה כחברה בקבוצת המחקר SAPEA, שהוזמנה על ידי הנציבות האירופית להכין דו"ח בנושא "שינוי עתיד ההזדקנות". היא משמשת גם כחברה בארגון הבריאות העולמי בקבוצה לפיתוח קמפיין עולמי למאבק בגילנות. בנוסף, היא מייעצת בביטוח הלאומי בפרויקטים חדשניים שונים בתחום הגילנות. פרופ' איילון מרכזת את תוכנית הדוקטורנטים הבינלאומית בנושא גילנות במימון האיחוד האירופי. היא גם נציגת ישראל של תוכנית MascAge במימון האיחוד האירופי לחקר גברויות מזדקנות בספרות ובקולנוע. מחקריה נתמכים על ידי הקרן הישראלית למדע, קרן גרמניה-ישראל, משרד הבריאות, המוסד לביטוח לאומי, והמכון הישראלי למחקר מדיניות בריאות.
בשנת 2009 קיבלה פרס חוקרת צעירה מצטיינת מאיגוד הגריאטרים של ארצות הברית ובשנת 2010 קיבלה פרס מהקולג' הבינלאומי לפסיכו-נוירופרמקולוגיה. איילון קיבלה מענק מאוניברסיטת מישיגן ושימשה כפרופ' אורחת באוניברסיטה בשנת 2013.

סקס, תרופות ורוקנ'רול: מי אמר שהעולם שייך רק לצעירים, תל אביב: מטר, 2018.
עקבות האור על העדשה, מגדר גיל וזמן בקולנוע, (עם שלומית ליר), רסלינג, 2023.
ממוגדרות בזמן - נשים וגיל בעולמות היצירה, (עם שלומית ליר), רסלינג, 2026.
זקנים במרחב הציבורי הפתוח: בידול של גיל ומגדר (עם רינת בן-נון), גרונטולוגיה וגריאטריה: כתב-עת בנושאי הזיקנה, מ"ה 2 2018, 114-97.
תחושת נטל ומציאת משמעות בטיפול בקרב מטפלים עיקריים בבן משפחה זקן שנעזרים במטפלת פורמלית זרה או ישראלית (עם עוזיאל נבו), גרונטולוגיה: כתב-עת בנושאי הזיקנה מג (2) 2016
מנבאים של ירידה קוגניטיבית בקרב ילידי הארץ, עולים מברית המועצות לשעבר וערבים ישראלים בני 50 ומעלה (עם עדי מאיר), בתוך: תמורות במחצית השנייה של החיים, 2013, 238-219.
שנת החיים האחרונה: ממצאים ראשוניים, בתוך: תמורות במחצית השנייה של החיים, 2013, 316-303.
פחדים והתממשותם: חוויותיהם של קשישים ובני משפחותיהם מהחיים עם עובדים זרים המטפלים בקשישים, גרונטולוגיה: כתב-עת בנושאי הזיקנה לו(4), 2009, 110-99.
תפקוד קוגניטיבי של ישראלים בני 50 ומעלה, ביטחון סוציאלי: כתב עת לדיון בנושאי רווחה וביטחון סוציאלי, 76, 2008, 246-225.

 אתר האינטרנט הרשמי של ליאת איילון (באנגלית)
 ליאת איילון, ברשת החברתית LinkedIn
ליאת איילון, באתר גוגל סקולר
ליאת איילון באתר האקדמיה הצעירה הישראלית
===
סופיה אנה "סוניה" קנין (באנגלית: Sofia Anna "Sonya" Kenin; נולדה ב-4 בנובמבר 1998) היא טניסאית מקצוענית אמריקאית יהודייה. ב 2020 הייתה במקום 4 בעולם בדירוג ה-WTA, דירוג השיא שלה.
הישג השיא שלה הוא זכייה בטורניר גראנד סלאם, באליפות אוסטרליה הפתוחה (2020), לאחר ניצחון בגמר על גרביניה מוגורוסה מספרד ב-3 מערכות (6-4, 2-6, 2-6).

קנין נולדה במוסקבה, רוסיה להורים יהודים סבטלנה ואלכסנדר קנין, וכעבור מספר חודשים היגרה עם משפחתה לארצות הברית. כבר בשנת 1987 עברה המשפחה להתגורר בניו יורק, אך חזרה לרוסיה לקראת לידתה של קנין, על מנת להיעזר במשפחה המורחבת בגידולה.
היא החלה לשחק טניס בגיל 5, ובמשך 7 שנים, עד גיל 12, היא התאמנה בהדרכתו של ריק מאצ'י  בפלורידה ואחר כך בהדרכתו של ניק בולטיירי .

באליפות אוסטרליה הפתוחה שנערכה בינואר זכתה קנין בתואר לנשים, לאחר שניצחה במשחק הגמר את גרביניה מוגורוסה מספרד ב-3 מערכות (6-4, 2-6, 2-6). בסיבוב הרביעי היא ניצחה את קוקו גוף מארצות הברית, הצעירה המפתיעה (גוף ניצחה את ונוס ויליאמס בסיבוב הראשון ובסבוב השלישי את נאומי אוסקה מיפן האלופה היוצאת ו-3 בעולם) ב-3 מערכות (7-67-5, 3-6, 0-6) ובשלב חצי הגמר היא ניצחה את אשלי ברטי מאוסטרליה (1 בעולם) בשתי מערכות (6-76-8, 5-7). לאחר הזכייה עלתה קנין למקום שישי בעולם, דירוג השיא שלה.
באליפות ארצות הברית שנערכה בתחילת ספטמבר אותה שנה היא הגיעה לסיבוב הרביעי שבו הפסידה לאליס מרטינס מבלגיה (דורגה במקום 16 בטורניר) בשתי מערכות (6-3, 6-3).
באליפות צרפת שנערכה באוקטובר אותה שנה היא הגיעה לראשונה בקריירה שלה, למשחק הגמר בטורניר זה, אך הפסידה לאיגה שוויונטק מפולין (שחקנית בלתי מדורגת) בשתי מערכות (6-4, 6-1). בשלב חצי הגמר היא ניצחה את פטרה קביטובה מצ'כיה (דורגה במקום 7 בטורניר) בשתי מערכות (4-6, 5-7).

 אתר האינטרנט הרשמי של סופיה קנין (באנגלית)
 סופיה קנין, ברשת החברתית פייסבוק
 סופיה קנין, ברשת החברתית X (טוויטר)
 סופיה קנין, ברשת החברתית אינסטגרם
סופיה קנין, באתר olympedia.org
סופיה קנין, באתר ה-WTA
סופיה קנין, באתר ה-ITF
סופיה קנין, באתר גביע בילי ג'ין קינג
===
צבא יבשה דיגיטלי (בראשי תיבות: צי"ד) היא מערכת שליטה ובקרה ו-C4ISTAR של זרוע היבשה בצה"ל.
במסגרת תוכנית צי"ד מסופקות לצה"ל מערכות תקשוב לדרג הלוחם על ידי חברת אלביט מערכות וחברות אחרות. מערכות אלו מאפשרות העברת תמונת מצב אינטגרטיבית ועדכנית המשלבת בין כלל הגורמים המשתתפים בלחימה והמנהלים אותה (מודיעין טכנולוגי מבצעי ללחימה ברגע אמת) עלות הפרויקט מוערכת בכעשרים מיליארד שקל.

ממשק המשתמש של מערכת צי"ד כולל עמדות שליטה ובקרה (שו"ב) ותקשורת, ומערכות לעיבוד והפצת מידע. כמו כן, כוללת המערכת מחשבי כף יד שחולקו למפקדי הכוחות הרגליים ומאפשרת להם קשר עם כלי טיס בלתי מאוישים (כטב"מים), צפייה במפת מטרות ואיומים שיספקו להם כוחות המודיעין ותקשוב, ותצפית ומעקב אחר מיקומו של כל לוחם בכוח.
מערכת צי"ד מאפשרת תיאום בין הכוחות בדרגים השונים, מתן תמונת מצב (תמ"צ) עדכנית, יכולת מבצעית מערכתית כוללת, הגדלת שרידות הכוחות ושיפור הדיוק בעת הפעלת אש, תוך שימוש יעיל וחיסכון בכוח אדם ואמצעים.
כלי רכב ללחימה ובהם טנק מרכבה סימן 4, נגמ"ש מרכבה ונמ"ר הנדסי, ומסוק הקרב "שרף" AH-64D (אפאצ'י לונגבו) מצוידים במערכות שליטה ובקרה דיגיטליות מתקדמות המשתלבות במערכת צי"ד.
במסגרת פרויקט צי"ד ניתן למנות את המערכות הבאות:

"משואה" – שליטה ובקרה מבצעית לדרג האופרטיבי הטקטי.
דוא"ל – קישור רשת הנתונים הנייחת למערך הנפרס.
"רואים רחוק" – חוזי זמן אמת לכוחות נייחים ואף לכוחות ניידים.
"הרקיע השביעי" – תחנות נייחות ואמצעים ניידים לקליטת תקשורת לוויינית.
"תמנון" - מחשב נייד מוצפן ועמיד הנישא באפוד לוחם, פותח ביחד עם חברות RTM ו-CTI.
המערכת מקושרת (או מתוכננת להיות מקושרת) גם למערכות הנמצאות בשימוש בדרגים הגבוהים יותר וכן למערכות המקבילות בזרועות האחרות (אוויר, ים ומודיעין)
המערכת כיום מוגדרת ככלל צהלית ונותן תמיכה בכל הזרועות והכוחות של צה"ל .

הפרויקט החל בשנת 2001, לאחר שסגן הרמטכ"ל דאז, משה יעלון, אישר את פיתוח המערכת. בשנת 2004 הפרויקט הגיע לשלב הטמעתה בזרוע היבשה והרמטכ"ל יעלון אישר הצטיידות והטמעה ביחידות השונות. בחודש יוני 2005 נכנסה לשימוש מבצעי ראשון מערכת "שדר חם" במסגרת תרגיל מבצעי של גדוד קרן בחיל התותחנים. מערכת "שדר חם" היא מערכת שליטה, בקרה וניהול אש למערך הקני, למערך הרקטי ולמערך הקישור הארטילרי בחיל התותחנים, ומהווה צעד ראשון בהטמעת מערכת צי"ד. באוגוסט 2005, במהלך תוכנית ההתנתקות, נכנסה המערכת לשימוש הכוחות ברצועת עזה.
במהלך מלחמת לבנון השנייה חולקו למג"דים ולמספר מפקדי פלוגות מחשבי כף יד. המערכת העבירה למפקדים בשטח מידע על כוחות ידידותיים שכנים ועל כוחות עוינים בתוספת פרטי מידע נוספים כגון כיוון ההתקדמות.
לאחר מלחמת לבנון השנייה החלה עוצבת געש סדרת אימונים להטמעת מערכת צבא יבשה דיגיטלי ובספטמבר 2009 היא הייתה העוצבה הראשונה בצה"ל שקיימה תרגיל אוגדתי מלא במסגרת צבא יבשה דיגיטלי.
בשנת 2010 החלו אימונים רב-חיליים גדולים בהם תורגלה מערכת צי"ד לראשונה במסגרת רב-חילית.
המערכת רשמה טבילת אש מבצעית במבצע צוק איתן וזכתה להצלחה רבה. המערכת, שהותקנה על כל טנקי המרכבה סימן 4מ של חטיבה 401, אפשרה קשר, שו"ב, סנכרון ותיאום ברמות חסרות תקדים בין החמ"ל (מפקדת החטיבה) לכל הטנקים, בין כל הטנקים, וכן בין הטנקים לגורמי סיוע כגון חיל האוויר, חיל התותחנים וחיל החימוש. מערכת צי"ד אפשרה העברת מידע מודיעיני בזמן אמת שסיפקו אגף המודיעין וחיל האיסוף הקרבי למחשבי הטנקים, והצגתם באופן דיגיטלי על מסכי המפקדים. בכך אפשרה המערכת חלוקה של מטרות בין הכוחות, שיתוף מידע ותצפיות ולחימה יעילה יותר. בזכות "מעיל רוח" שסיפקה הגנה לטנקים ומערכת צי"ד הטנקים השמידו מאות מטרות (בין השאר ירו הטנקים פגזים על בתים ממולכדים שהמודיעין סימן, דבר שהביא להפעלה יזומה של המטענים וחומרי הנפץ שהוסתרו בבתים ולפיצוצם), פגעו במאות מחבלים (חטיבה 401 לבדה הרגה 120–130 מחבלים) וחיפו על כוחות חיל הרגלים וחיל ההנדסה הקרבית.
ב-2015 זכו צוותים מאלביט מערכות, מזרוע היבשה וממפא"ת בפרס ביטחון ישראל על הפרויקט.
ב-2017 נכנסה לשירות גרסה חדשה של המערכת, צי"ד 750.
בפברואר 2018 נכנסה לראשונה מערכת צי"ד לחטיבת מנשה ביהודה ושומרון, אשר אמורה לסכל פיגועי טרור.
מערכת הצי"ד/משואה 750 רשמה טבילת אש מבצעית במהלך מבצע שומר החומות ברצועת עזה ב-2021. המערכת מותקנת על טנקי הטנק מרכבה סימן 4 400 של חטיבה 188
כיום תוכנית צי"ד משרתת את כלל צהל מהדרג הלוחם עד המטכ"ל כדי לעשות בה שימוש נרחב צריך לבצע סיווג ביטחוני (מערכת מסווגת) .

ישראל ישראל: בשירות זרוע היבשה של צה"ל.
אוסטרליה אוסטרליה: המערכת נמכרה לצבא אוסטרליה, בעסקה בהיקף של חצי מיליארד דולר.
הולנד הולנד: צבא הולנד קנה את המערכת, בעסקה בהיקף של כמה מאות מיליוני דולרים.

מהפכה בניהול מערכה עתידית: כל אוגדות צה"ל יוסבו לשימוש בצי"ד
דניאלה בוקור וסיון פלג, ענף חדש יטמיע את הצי"ד ביחידות צה"ל
נתנאל רוזמן, במחנה, התוספת המבצעית של גולני: מחשב כף–יד, מתוך אתר דובר צה"ל, 21 באוקטובר 2010
עמי אטינגר, און ליין, טילים במקום תהילים, באתר nrg‏, 1 באוגוסט 2006
חלוץ: הפלזמה שינתה את הפוקוס הפיקודי, באתר ynet, 24 באוגוסט 2006
רפי גליק, האם הטכנולוגיה "אשמה" בכשלון המלחמה בלבנון?, באתר ynet, 27 באוגוסט 2006
ערן גבאי, לקחי לבנון: פרויקט צבא היבשה הדיגיטלי יתפרש גם בצפון, באתר הארץ, 23 בינואר 2007
עמיר רפפורט, הרמטכ"ל אישר צי"ד דור ב', "ישראל דיפנס", ‏ 26 באוגוסט 2014
נועה בן אהרון ואיתמר שגב, איחוד כוחות, ביטאון ביבשה, גיליון 13, אפריל 2010
שי לוי, רואים הכול, יודעים הכול: הצצה לפרויקט צי"ד, באתר מאקו, 5 באפריל 2012
רביד חרובי וליאור צרור, במחנה, הדור הבא של הצי“ד: ניהול פעילות מבצעית על גבי מסך, באתר צה"ל (דרך ארכיון האינטרנט), 17 באפריל 2013
אמיר בוחבוט‏, מערכת השליטה החדשה של צה"ל יכולה להביא למהפכה. רק התקציב חסר, באתר וואלה, 12 בספטמבר 2020
כרמל ליבמן, צה"ל נערך למערכה הבאה בעזה, והיא תיראה אחרת לגמרי, באתר מאקו, 16 באפריל 2021
עמי רוחקס דומבה, ‏משואה 750 במבצע ׳שומר החומות׳: המודיעין הגיע עד רמת המ״מ, באתר "IsraelDefense‏", 7 ביוני 2021
 אביטל פשחור, שדה קרב שלם בכף היד, ומעכשיו - גם בחנות האפליקציות, באתר צה"ל, 5 בספטמבר 2023
===
איתמר יקותיאל גרינולד (27 במאי 1937 – 16 בנובמבר 2024) היה פרופסור, ראש החוג לפילוסופיה יהודית באוניברסיטת תל אביב.
תחומי המחקר העיקריים שלו היו מחשבה יהודית במעבריה השונים מהמקרא לספרות חז"ל ומיסטיקה יהודית קדומה. בשנותיו האחרונות התרכז בחקר ריטואלים.

נולד ב-1937 לשמעון-היינץ ורות (לבית קובר) גרינולד.
בשנים 1957–1959 שירת בצה"ל.
ב-1964 קיבל תואר שני במדעי הרוח מהאוניברסיטה העברית בירושלים. את עבודת הדוקטורט בנושא: "אפוקליפטיקה וספרות יורדי המרכבה: פרקים בתולדות האיזוטריקה היהודית בתקופת המשנה והתלמוד" כתב בהנחיית פרופ' דוד פלוסר בשנת ה'תשכ"ט.
ב-1967 החל ללמד באוניברסיטת תל אביב, עד הפרישה לגמלאות בשנת 2007. בין היתר, היה ראש החוג לפילוסופיה יהודית, והיה שותף (ביחד עם פרופסור שלמה בידרמן) להקמת תוכנית הלימודים במדע הדתות.
בשנת 1992 היה חבר ועדת פרס יצחק בן-צבי.
משנת 2014 היה נשיא האגודה הישראלית לחקר דתות.
בשנת 2014 יצא לאור ספר יובל לכבודו, מיתוס, ריטואל ומיסטיקה: מחקרים לכבוד פרופ' איתמר גרינולד, בעריכתם של גדעון בוהק, רון מרגולין וישי רוזן-צבי.

אפוקליפטיקה וספרות יורדי המרכבה: פרקים בתולדות האיזוטריקה היהודית בתקופת המשנה והתלמוד (ירושלים, תשכ"ט)
Apocalyptic and Merkavah mysticism (Leiden: E.J. Brill, 1980) <Second, revised edition was published un 2014>
From apocalypticism to Gnosticism : studies in apocalypticism, Merkavah mysticism, and Gnosticism (Frankfurt am Main; New York: P. Lang, 1988)
Rituals and ritual theory in ancient Israel (Leiden; Boston: Brill, 2003)
מועדים למחשבה: חגי ישראל לאור מקורותיהם, הוצאת כרמל, 2020

Messiah and Christos : studies in the Jewish origins of Christianity : presented to David Flusser on the occasion of his seventy-fifth birthday / edited by Ithamar Gruenwald, Shaul Shaked and Gedaliahu G. Stroumsa (Tübingen: Mohr, 1992)
Concepts of the other in near eastern religions / edited by Ilai Alon, Ithamar Gruenwald, Itamar Singer (Leiden; New York; Köln: E.J. Brill, 1994)
המיתוס ביהדות: היסטוריה, הגות, ספרות (ירושלים: מרכז זלמן שזר לתולדות ישראל, תשס"ד 2004) (יחד עם משה אידל)
Louis Ginzberg's legends of the Jews: ancient Jewish folk literature reconsidered / edited by Galit Hasan-Rokem and Ithamar Gruenwald (Detroit: Wayne State University Press, 2014)

היה נשוי לרחל עד למותה ב-2021, ונולדו להם בן ושתי בנות. בנם אביתר מאיר גרינולד נהרג בתאונה מבצעית בשנת 1982. גר בירושלים.

איתמר גרינולד, ב"לקסיקון הספרות העברית החדשה"
איתמר גרינולד, באתר ResearchGate
איתמר גרינולד, באתר Academia.edu
איתמר גרינולד באתר הספרייה הלאומית
שירי לב-ארי, החתול השחור של הפרופסור למאגיה, באתר הארץ, 4 באוגוסט 2005
 אליקים רובינשטיין, בתוך אוקיינוסים של ידע משווה, באתר הארץ, 19 בנובמבר 2024
ממאמריו:

איתמר גרינולד, הספרות המיסטית היהודית בתקופת המשנה והתלמוד, למרחב, 9 באוגוסט 1968
איתמר גרינולד, קוים להבנתה של האסכטולוגיה היהודית, למרחב, 22 בספטמבר 1968
איתמר גרינולד, התפילה בימינו, למרחב, 12 בספטמבר 1969
איתמר גרינולד, חג הפסח, למרחב, 8 באפריל 1969
איתמר גרינולד, מעשים וערכים בספרי החשמונאים, למרחב, 13 בדצמבר 1968
 כל סדר הפסח הוא ביצוע סמלי של תסריט היסטורי במין התגשמות מחדש, באתר הארץ, 5 באפריל 2023
 פסח | חגו של הגֵר, באתר הארץ, 16 באפריל 2019
לא מופיע במקורות הראשוניים: מהיכן צמח מנהג הדלקת נרות חנוכה?, בעיתון מקור ראשון, 19 בדצמבר 2022
מדוע עינוי הנפש ביום הכיפורים הוא חגיגי?, בעיתון מקור ראשון, 2 באוקטובר 2022
מחג הקציר למתן תורה: משמעות שמו של שבועות, בעיתון מקור ראשון, 3 ביוני 2022
פורים: איך הכל התחיל ולמה?, בעיתון מקור ראשון, 13 במרץ 2022
===
טירת אדינבורו (באנגלית: Edinburgh Castle) היא טירה היסטורית הניצבת על גבעה וולקנית במרכז העיר אדינבורו, סקוטלנד.
הגבעה המכונה 'סלע הטירה' הייתה כנראה אתר התיישבות מתקופת הברונזה המאוחרת, לפי זאת נחשבת הטירה לאתר ההתיישבות הרציפה מהקדומים בבריטניה. החלקים הקדומים ביותר בטירה כיום מתוארכים למאה ה-12 כאשר מאז ועד היום היא הורחבה ושופצה פעמים רבות. טירת אדינבורו שימשה בתור כס השלטון של מלכי סקוטלנד בין המאה ה-12 ועד לתחילת המאה ה-17, לאחר מכן שימשה הטירה בעיקר סמל שלטוני חשוב ובסיס לחיילי הממלכה.
בשנת 1923 הפסיקה הטירה באופן רשמי לשמש מחנה צבאי. היא עודנה נחשבת סמל לאומי סקוטי חשוב, ומאתרי התיירות הפופולריים בסקוטלנד. זאת בשל ערכה ההיסטורי ומיקומה על גבעה במרכז העיר אדינבורו.
היא מכילה את אוצרות המלוכה של סקוטלנד ומספר חיילים ממשיכים לשרת בה בעיקר במשימות משמר טקסיות. בנוסף לכך מכילה הטירה מספר מוזיאונים צבאיים, אנדרטה לחללים הסקוטים ששירתו בכוחות הבריטים ואף מפקדות של שני רגימנטים פעילים בצבא הבריטי הממוקמים דרך קבע באגף המערבי של הטירה.

חפירות ארכאולוגיות ברחבי הטירה שהתקיימו במהלך שנות ה-90, מצביעות על כך שבמקום התקיים מבצר גבעה החל מתקופת הברונזה המאוחרת ובמהלך תקופת הברזל. במפה של האזור שיצר תלמי במאה ה-2 לספירה, נראה כי שם היישוב במקום היה "אלואנה" (Aluana; מקום סלעי), אם כי ייתכן שההתייחסות היא לגבעה אחרת באזור. לאורך ימי הביניים ישנן מספר התייחסויות לגבי תקופה זו על ידי מספר היסטוריונים, שם היא מכונה 'טירת הגבירה' (Maiden Castle, בלטינית; Castellum Puellarum).
במהלך התקופה הרומית בבריטניה, עדויות ארכאולוגיות מצביעות על יישוב במקום שקיים קשרי מסחר עם התיישבויות רומיות באזור. לאחר עזיבת הרומאים במאה ה-6, ההתייחסות הראשונה לטירה מגיעה מהחיבור הוולשי "אי גודוד'ין" (Y Gododdin) שנכתב ככל הנראה במאה ה-7. בחיבור זה מסופר על טירת "דין אידין" (Din Eidyn; מבצרו של אידין), משם יוצא המלך גודוד'ין למסע כיבושים בדרום באזור העיר יורק, לפי חיבור זה טירת אדינבורו (בהנחה שההתייחסות היא אכן למקום זה) הייתה מבצר גבעה ששימשה את כס המלכות של ממלכת 'מיניד'וג מווינפור' (Mynyddog Mwynfawr).
לפי המקורות ב"דברי ימי אירלנד", בשנת 638 לאחר מלחמתו של אי גודוד'ין, מבצרו (שנקרא במקורות אלו "אטין") נכבש על ידי האנגאלים מדרום ובראשם מלך נורת'מבריה אוסוולד וממלכת גודוד'ין הובסה. כתוצאה מכך אזור אדינבורו נכבש והפך לחלק מממלכת נורת'מבריה שהפכה בעצמה לחלק מממלכת אנגליה במאה ה-10, אך זמן קצר לאחר מכן נסוגו האנגלים ואדינבורו הפכה לחלק מסקוטלנד במהלך כהונתו של אינדלף, מלך סקוטלנד. מבחינה ארכאולוגית, נראה כי התקיים רצף התיישבותי מאז לפחות התקופה הרומית, אך ישנן מעט עדויות לגבי אופי ההתיישבות.
במהלך כהונתו של מלקולם השלישי, מלך סקוטלנד (תחילת המאה ה-11), הטירה הפכה למוקד כוח חשוב בממלכה. בנו הצעיר דייוויד הראשון (מלך 1124–1153) פיתח את אדינבורו לכדי מושב הכס של ממלכת סקוטלנד. בתקופה זו ביצורי הטירה היו ככל הנראה עשויים מעץ, אך עם זאת שני מבני אבן הוקמו במאה ה-12; 'בית התפילה סנט מרגרט' שהוקם לזכר אימו של דייוויד ועודנו ניצב הראש הגבעה; וכנסייה על שם מריה הקדושה שניצב במורד הגבעה במקום בו עומד היום מוזיאון המלחמה. בשנת 1174 המלך ויליאם הראשון נפל בשבי הצבא האנגלי בקרב אלוויק, במהלך המשא ומתן לשחרורו הוא נאלץ לוותר על מספר טירות בהן גם אדינבורו. לאחר 12 שנים שבהן שלטו האנגלים בטירה, היא ניתנה חזרה לוויליאם כחלק מנדוניה כאשר נישא לביתו של הנרי השני אמנגרדה. לקראת סוף המאה ה-12 מקומה של טירת אדינבורו בתור המרכז המלכותי של ממלכת סקוטלנד התבסס ורוב ענייני הממלכה נקשרו בה.

במרץ 1296 פלשו צבאות אנגליה תחת המלך אדוארד הראשון לסקוטלנד ונפתחה מלחמת העצמאות הראשונה של סקוטלנד. כתוצאה מפלישה זו האנגלים כבשו את הטירה לאחר מצור בן שלושה ימים, אוצרות הכתר הסקוטי כמו גם ספרי החוקים והממשל נלקחו והועברו לאנגליה. האנגלים הביאו בנאים ומהנדסים שעבדו על הטירות שהקים אדוארד ברחבי צפון ויילס (בהם קרנארבון וקונווי) כדי לשקם ולהרחיב את טירת אדינבורו, בנוסף הוצב חיל מצב אנגלי בן 325 חיילים בטירה. לאחר מותו של אדוארד בשנת 1307 השליטה האנגלית בסקוטלנד החלה להחלש ובמרץ 1314 הצליח רוזן מורי עם כוח צבאי סקוטי לכבוש חזרה את הטירה בתקיפת פתע לילית. ארבעה חודשים לאחר מכן הביס הצבא הסקוטי תחת המלך רוברט דה ברוס את הצבא האנגלי בקרב בנוקברן מה שהביא לסיום המלחמה.

בשנת 1333 המלך האנגלי אדוארד השלישי, נחוש להכניע את ממלכת סקוטלנד ולהביאה תחת השלטון האנגלי, פלש שוב לסקוטלנד ונפתחה כך מלחמת העצמאות השנייה של סקוטלנד. הטירה נכבשה ב-1335 ושוב שיקמו האנגלים את הביצורים והציבו בה כוח לוחם, כשהם מחזיקים בה למשך כשש שנים. ב-1341 הוביל סר ויליאם דוגלאס תקיפה על הטירה, כאשר התוקפים הובילו עגלה עם אספקה לטירה וכשנפתחו השערים הם פרצו פנימה והביסו את חיל המצב האנגלי שמנה כ-100 חיילים.
בשנת 1357 נחתם 'הסכם ברוויק' שהביא לסיום המלחמה, מלך סקוטלנד דייוויד השני תפס את מקומו בטירת אדינבורו והחזיר אותה למעמדה כמרכז השלטון, כשהוא משקם את הביצורים והמבנים בה. במהלך שנות כהונתו ומספר שנים לאחר מכן, נבנה 'מגדל דייוויד' שחובר לחומות הטירה ומספר שנים לאחר מכן הושלמה בניית 'מגדל השוטר', שני המגדלים פנו לכיוון המוגן פחות של הטירה במדרון המוביל אליה מכיוון מערב.

בתחילת המאה ה-15 התרחשה פלישה אנגלית נוספת תחת המלך הנרי הרביעי לסקוטלנד אשר הגיעה לחומות הטירה והחלה במצור עליה, אך לבסוף נסוגו האנגלים כתוצאה ממחסור באספקה. בשנת 1440 נכלאו בטירה שני הנערים דייוויד וויליאם דוגלאס (רוזן דאגלס השישי), הם הוצאו להורג בנוכחותו של ג'יימס השני (בן 10 באותה העת) מתוך מאבק שליטה של סר ויליאם קריצ'טון על תפקיד עוצר הממלכה. כתוצאה מכך, תומכיו של דאגלס צרו על הטירה והסבו לה מעט נזקים.
בתקופה זו הוקמה רחבה במרכז הטירה (המפלס העליון) מעל להיכל קמרון תחתון, רחבה זו נקראת כיום 'כיכר הכתר'. בשנים שלאחר מכן הורחבו ונבנו שאר בנייני השלטון בהם בית המלוכה וההיכל הגדול שהושלם בשנת 1458. בשנת 1464 נסללה דרך חדשה העולה לטירה, לפני כן הגישה לטירה הייתה על ידי מדרגות בדופן הצוק (לצד השער המתרומם במזרח הטירה), אך כדי לנייד תותחים ואספקה לטירה היה צורך בדרך רחבה ומתונה יותר.
במהלך המחצית השנייה של המאה ה-15 הטירה החלה לשמש כמפעל נשק ותחמושת, עם תחילת המאה ה-16 תחת הנחיתו של רוברט בורת'וויק הנשק המלכותי הראשי, מפעלי הנשק באדינבורו כמו גם בטירה סיפקו את מרב התותחים לטירות והאוניות של הממלכה. בשנים אלו תפקידה של הטירה כמעון מלכותי החל לדעוך ומשפחות המלוכה העדיפו לגור בהולירוד הסמוכה, עם זאת ג'יימס הרביעי השלים את בניית ההיכל הגדול החדש בתקופה זו. בספטמבר 1513 נהרג המלך ג'יימס בקרב פלודן, הסקוטים מחשש להתקפה אנגלית לאחר הצלחתם בקרב, בנו את חומות העיר סביב אדינבורו וחיברו אותם לטירה שגם ביצוריה קיבלו חיזוקים ושיפורים.

עם מותו של ג'יימס החמישי, בתו בת השבוע מרי, מלכת הסקוטים הייתה עתידה לרשת את כס המלוכה, המלך האנגלי הנרי השמיני פלש לסקוטלנד בניסיון לכפות נישואים פוליטיים וחיבור הממלכות. המערכה האנגלית לא הגיעה לטירה, אך החשש מפני מצור הגביר שוב את עבודות הביצורים, באותה העת אלמנתו של ג'יימס שימשה נסיכה עוצרת עד למותה בשנת 1560. שנה לאחר מכן שבה מרי מגלותה בצרפת ולקחה את מקומה בכס השלטון, בשנת 1566 היא הולידה את ג'יימס (הראשון באנגליה וסקוטלנד) שעתיד היה למלוך על שתי הממלכות.
בשנת 1568 נכלאה מרי בטירת לוך לוון (מספר קילומטרים צפונית לאדינבורו) לאחר שנתגלתה תוכניתה להפיל את אליזבת הראשונה, מלכת אנגליה. כתוצאה מכך התחילה מלחמת האזרחים המריאנית ברחבי סקוטלנד בין "אנשי המלך" (תומכיו של בנה ג'יימס והעוצרים השונים) ו-"אנשי המלכה" (תומכיה של מרי). בשנים אלו מפקד הטירה היה ויליאם קירקלדי מגרנג', שתחילה נמנה עם אנשי המלך אך נאמנותו עברה לתמיכה במרי בסביבות 1571 וכך הוחזקה העיר והטירה תחת פיקודו בשמה. במאי 1571 אנשי המלך צרו על העיר אדינבורו למשך מספר חודשים ('מצור לאנג'; הארוך), אנשי המלך פנו למלכת אנגליה לסיוע צבאי וזו שלחה שליחים לסייע במשא ומתן. ביולי 1572 המצור על העיר הוסר והעיר נפלה לידי אנשי המלך, בעוד שקירקלדי המשיך להחזיק בטירה בשם מרי, חצי שנה לאחר מכן אם סיום הפסקת האש החל קירקלדי להפגיז את העיר סביב הטירה למרות כמויות קטנות של אספקה, תחמושת, מים ורק שבעה תותחנים שהפעילו 40 תותחים.
באפריל 1573 הגיע כוח אנגלי של כ-1,000 חיילים לסייע לאנשי המלך במצור על הטירה. ב-17 במאי, 27 התותחים היו מוכנים סביב הטירה והחלה הפגזת החומות מכל הכיוונים, לאחר חמישה ימים הקיר הצפוני של 'מגדל דייוויד' קרס ואיתו המגדל, ביום למחרת קרס גם 'מגדל השוטר' מה שהוביל לחסימת הגישה לטירה. בתוך 12 ימים האנגלים ונאמני המלך ג'יימס ירו כ-3,000 פגזים אל עבר חומות הטירה, לבסוף ב-28 במאי קירקלדי נכנע לבסוף לאחר שחייליו איימו למרוד בו. חיילי הטירה שוחררו לחופשי, בעוד שקירקלדי ועוד שלושה נתלו ב-3 באוגוסט בצלב המרקאט, בעוד שהפיקוד על הטירה עבר לג'ורג' דאגלס מפארקהד אחיו של העוצר ג'יימס דאגלס רוזן מורטון.

בשנים שלאחר מכן שוקמה הטירה מחדש על ידי הרוזן מורטון והמלך ג'יימס. במקום שני המגדלים המזרחיים נבנה בית שער בעל שער מתרומם והוקמה 'סוללת חצי הסהר' הצופה מהמפלס העליון על דרך הגישה המזרחית לטירה. גם בנייני המלוכה במפלס העליון אשר נפגעו באופן קשה מהלחימה עברו שיפוצים נרחבים בשנת 1584 ושוב ב-1615. לאחר מלחמת האזרחים מעמדה של הטירה כמעון מלכותי המשיך לצנוח ובמהלך המאה ה-17 התארחו בה מלכים פעמים בודדות בלבד, בשנת 1633 צ'ארלס הראשון, מלך אנגליה לן בטירה בלילה שלפני ההכתרה שלו בסקוטלנד, זו הייתה הפעם האחרונה בה מונרך מכהן ישן בטירה.
בשנת 1639 לאחר שהמלך צ'ארלס ניסה לכפות דת ממלכתית על סקוטלנד, החלה התמרדות של קובננטרים סקוטים (נאמני הכנסייה הפרסבטירית הסקוטית) ופרצה מלחמת אזרחים ('מלחמת הבישופים'). הקובננטרים הצליחו לכבוש את הטירה לאחר מצור קצר, אך זו הוחזרה לידי צ'ארלס לאחר הסכם ברוויק ביוני 1639. אך מספר חודשים לאחר מכן הטירה נכבשה שוב לאחר מצור בן שלושה חודשים והיא נותרה תחת כיבוש הקובננטרים למשך עשור עד שנת 1650, במאי אותה השנה התנועה הצהירה את נאמנותה למלך צ'ארלס השני (שהיה בגלות בצרפת). כתגובה לכך אוליבר קרומוול שליט אנגליה שלח את צבאו צפונה במטרה להביס את המתמרדים הסקוטים ולכבוש את סקוטלנד, הטירה נכבשה על ידי קרומוול לאחר מצור בן שלושה חודשים.
לאחר שיקום המלכות באנגליה בשנת 1660 וחזרתו של צ'ארלס השני לכס השלטון, הטירה הפסיקה לשמש טירה מלכותית והיא הפכה למבצר צבאי המכיל בית מעצר וחיל מצב צבאי המגן עליה. במהלך המהפכה המהוללת בשנת 1688 אשר הביאה לשלטון את ויליאם מאורנג', נתבקש הדוקס ג'ורג' גורדון למסור את הטירה לידי המלך החדש, אך הוא סירב מתוך נאמנות לג'יימס השביעי. כתוצאה מכך כ-7,000 חיילים אנגלים נשלחו לצור על הטירה כנגד כ-160 חיילים מגנים, המצור נמשך ממרץ עד יוני 1689 כאשר חיל המצב נכנע לכוחות המלך כתוצאה ממחסור באספקה.
בשנת 1707 אנגליה וסקוטלנד אוחדו תחת חוקי האיחוד והטירה נבחרה כאחת מארבע טירות לשימוש הצבא הבריטי החדש (בנוסף לסטרלינג, דמברטון ובלקנס). בספטמבר 1715 הטירה הותקפה על ידי 100 יעקוביטים יומיים לאחר תחילת מרד היעקוביטים הראשון, אך חיל המצב הצליח להביס אותם ולהחזיק בטירה. בשנות ה-20 וה-30 של המאה ה-18 שופרו וחוזקו ביצורי הטירה ונבנו הבאסטיונים וסוללות התותחים בחומות הצפוניות והמערביות, בהם 'סוללת ארגייל', 'סוללת מילס מאונט', הסוללות התחתונות והסוללות המערביות.
בספטמבר 1745 במהלך מרד היעקוביטים השני, נפלה העיר אדינבורו לידי המתמרדים ללא קרב אך הטירה בפיקודו של הגנרל ג'ורג' פרסטון נותרה נאמנה למלך. המתמרדים, למרות שלא היו להם תותחים, ניסו לצור על הטירה אך חיילי הטירה ירו לעבר עמדות היעקוביטים ברחבי העיר ולבסוף המצור הוסר בהוראת צ'ארלס אדוארד סטיוארט. האירועים במהלך המרד היו לפעילות הלחימה האחרונה של הטירה ובהמשך המאה ה-18 היא המשיכה לשמש בסיס צבאי ובית מעצר.

בשנת 1811 התרחשה בריחה של 49 אסירים דרך פרצה בחומה הדרומית, מה שהוביל לכך שהטירה הפסיקה לשמש בית מעצר החל משנת 1814. בתקופה זו של תחילת המאה ה-19 החלה הטירה להפוך לסמל לאומי סקוטי. בשנת 1818 הצליח סר וולטר סקוט למצוא את אוצרות המלוכה הסקוטית בחדר סגור בטירה, הם נותרו בתצוגה בטירה ותרמו למעמדה של הטירה כסמל לאומי. בשנת 1822 (בעידודו של סקוט) הגיע המלך ג'ורג' השני לביקור בטירה ובעיר אדינבורו והיה למונרך הראשון לבקר בטירה מאז ביקורו של צ'ארלס השני בשנת 1651. בשנת 1845 שוקם בית התפילה סנט מרגרט (ששימש עד אז כמחסן), בשנות ה-80 של המאה ה-19 שוקם גם ההיכל הגדול (שבמשך השנים שימש כחדרי חיילים) ונבנה 'מגדל ארגייל' מעל לשער המתרומם, כל אלו על ידי הארכיטקט הסקוטי היפוליט בלאנק. בשנת 1845 הורחבה הרחבה מול הטירה ובשנת 1888 הוקם שער כניסה חדש בקצה הטירה בעל גשר מעל לתעלה בין רחבת הכניסה לחומות הטירה.
במהלך מלחמת העולם הראשונה ומלחמת העולם השנייה שימשה הטירה שוב כמתקן מעצר לפרקי זמן קצרים, במהלך מלחמת העולם השנייה הושמו בה טייסי לופטוואפה שנפלו בשבי. בשנת 1935 הוחזר התפקיד 'מושל טירת אדינבורו' (לאחר שבוטל בשנת 1876) והוא ניתן באופן טקסי לנושא משרת המפקד העליון של סקוטלנד. בשנת 1991 עם הקמתה, הועברה האחריות על הטירה לאגודת סקוטלנד ההיסטורית והיא הוגדרה כמונומנט רשום בשנת 1993, בהמשך קיבלו חלקי הטירה 24 רישומים נפרדים כולל 13 בדרגה A.

הטירה ממוקמת על ראשה של גבעה וולקנית עם מדרון מתון לכיוון מזרח המעניק דרך גישה טבעית לטירה, משאר הכיוונים חומות הטירה ניצבות מעל צוקים וולקנים גבוהים מה שהקנה לה לאורך ההיסטוריה מיקום אסטרטגי חשוב והקל על הגנת הטירה בפני מצור. המדרון לכיוון מזרח יורד אל עבר רחוב המייל המלכותי ולמעשה מהווה המשך לו עד לשערי הטירה.
על גבי המדרון המוביל לטירה נבנתה בסביבות שנת 1753 רחבה מרוצפת הנתמכת משני צדדיה בחומות, בשטח של כ-80 מטרים אורך וכ-50 מטרים רוחב. משום שזאת הגישה העיקרית לטירה, לאורך השנים עמדה במקום שלוחה הגנתית של הטירה בצורת באסטיון אדמה עד שזה נהרסה בסביבות 1640. לאחר הקמת הרחבה המרוצפת במאה ה-18, היא הורחבה ושופצה בשנת 1845 בתקופה בה חלקים רבים נוספים עברו שיקומים ושיפוצים דומים. בשנת 1888 נבנה השער המפואר שעומד כיום בין הרחבה לפנים הטירה, השער היה תוספת קוסמטית לטירה והשלים את המראה הייחודי שלה. משני צידי השער הוצבו פסליהם של רוברט דה ברוס וויליאם וולאס כשומרי השער, ומחוץ לשער עומד משמר דרך קבע חייל מהרגימנט המלכותי של סקוטלנד. בין הרחבה לשער נמצא חפיר והגישה לשער היא דרך גשר קבוע, אם כי בעבר היה במקום גשר מתרומם.
רחבת הכניסה היא גם המקום בו נערך כל שנה הטאטו של אדינבורו, מצעד של מספר תזמורות ולהקות מרחבי העולם, שבעיקרו מתבסס על תזמורות צעידה סקוטיות ולרוב קשור בתזמורות צבאיות. אירוע זה מושך כל שנה אלפי תיירים ולכבודו מוקמות במות ישיבה מיוחדות משני צדדי הרחבה.

לאחר הכניסה בשער הראשי, הדרך מתפתלת במעלה הגבעה בצמוד לחומות המפלס העליון ומגיעה לשער הפנימי שעד המאה ה-19 היה שער הכניסה העיקרי. שער זה נבנה בשנת 1584 באתר בו עמד 'מגדל השוטר' שנפל במצור לאנג מספר שנים לפני כן, בשנת 1750 השער שופץ בשנית בעיקר בחזיתו. בשנת 1887 הושלמה בניית 'מגדל ארגייל' מעל השער אשר נבנה בסגנון הסקוטי הברוניאלי אשר השתלב עם סגנון הבנייה בטירה ורוח הרומנטיקה של המאה ה-19.
מעבר לשער לכיוון צפון לאורך החומה החיצונית של הטירה, ממוקמת 'סוללת ארגייל' ובהמשך לה 'סוללת מילס מונס' אשר בה ממוקם 'תותח השעה אחת'. כאן מתעקל השביל המרוצף לכיוון דרום באזור מפלס הביניים. את מפלס הביניים ניתן לחלק לשני אזורים עיקריים; מתחם מערבי שמכיל את בית החולים הצבאי ומוזיאון המלחמה הסקוטי, ואזור מעט גבוהה יותר עליו ממוקם בניין מגורי החיילים החדש ובית המושל.

מפלס הביניים ממוקם בחלקה המערבי של הטירה, בין השביל העולה מכיוון השער המתרומם, לבין 'שער פוג' המוביל למפלס העליון. המפלס מכיל מספר רב של מבנים שנבנו ברובם במהלך המאה ה-18 והמאה ה-19, בהם בית המושל, בית החולים הצבאי, בניין מגורי החיילים החדש, בית המעצר הצבאי ובניין העגלות. מבנים אלו משמשים היום בחלקם מוזיאונים, בתי קפה וחנויות תיירים ובחלקם ממשיכים לתפקד בשירות הצבא הבריטי עם מספר מפקדות רגימנטליות קטנות ומגורי לחיילים השומרים על הטירה.

המתחם המערבי: ממערב לסוללת ארגייל ובניין העגלות ישנה דרך היורדת לתוך חצר פנימית, בחלקה הדרומי ניצב בניין התחמושת הישן המשמש כיום את מוזיאון המלחמה הסקוטי, בחלקה הצפוני נמצא בית החולים הצבאי הישן ובדופן המערבית ישנה חומה עם שער המוביל לסוללת באט. במרכז הרחבה ניצב פסל לזכרו של דאגלס הייג רכוב על סוס (פסל דומה ניצב ברחבת הכניסה לטירה).
מוזיאון המלחמה הלאומי של סקוטלנד: המבנה הדרומי במתחם נבנה בשנת 1748 לשימוש בתור מצבור תחמושת, בהמשך נבנתה החצר ששימשה למצבור חומר הנפץ. כיום המבנה משמש את מוזיאון המלחמה הלאומי של סקוטלנד אשר מציג פריטים והסברים על כ-400 שנים של היסטוריה צבאית סקוטית.
בית החולים הצבאי: בשנת 1897 המתחם נבנה מחדש בתור בית חולים צבאי כתחליף לזה שהתקיים בבניין המלכה אן (ראו בהמשך), כאשר המבנה הצפוני היה הבניין הראשי של בית החולים.
בית מושל הטירה: בית המושל נבנה בשנת 1742 לשימוש מושל הטירה, קצין האפסנאות של הטירה והנשק הראשי, עד לביטול תפקיד המושל במהלך המאה ה-19. לאחר מכן שימש בית המושל את האחיות של בית החולים הסמוך, כיום משמש המבנה חדר אוכל ומועדון המשרת את קציני הטירה כמו גם את מושל הטירה (מאז שמשרה זו חודשה בשנת 1936).
בניין מגורי החיילים החדש: (באנגלית: The New Barracks) נבנה בשנת 1766 במטרה להחליף את המגורים המיושנים בהיכל הגדול (ראו בהמשך). הבניין נבנה כדי לאכלס כ-600 חיילים ונותר בניין מגורים רגימנטלי עד שהגדודים עזבו את הטרה בשנת 1923. כיום משמש הבניין את מפקדת הרגימנט המלכותי של סקוטלנד ומפקדת הבית והמוזיאון של משמר הדרגונים הסקוטי המלכותי (מפקדתו הפעילה נמצאת בגרמניה היכן שמוצב הרגימנט). בצמוד לבניין המגורים נמצא אולם האימונים הרגימנטלי שנבנה בשנת 1900 ומשמש כיום כמוזיאון רגימנט המלכותי של סקוטלנד, מצידו הדרומי נמצא בניין המעצר שנבנה בשנת 1842 והורחב ב-1888, הבניין שימש לאסירים צבאיים עד לשנת 1923.

המפלס העליון של הטירה ממוקם בראש הגבעה והגישה אליו היא באמצעות שער פוג. בחלקה הצפוני של הרחבה העליונה ממוקם בית התפילה סנט מרגרט, בחלק המזרחי של הרחבה ממוקמת 'סוללת חצי הסהר' ובחצי הדרומי של המפלס נמצאת 'כיכר הכתר' שסביבה מבני השלטון ההיסטוריים (הארמון המלכותי, ההיכל הגדול ובניין המלכה אן), במרכז הרחבה בין כיכר הכתר למפלס העליון מוצב בניין הזיכרון הנקרא "אנדרטת המלחמה הסקוטית הלאומית".

בית התפילה סנט מרגרט: המבנה העתיק ביותר בטירה המוצב בראש הגבעה. בית התפילה נבנה בשנת 1130 על ידי דייוויד הראשון לזכר אימו שלאחר מותה נודעה כסנט מרגרט מסקוטלנד.
מונס מג: תותח המוצב כיום מחוץ לבית התפילה, אשר יוצר בהוראת בשנת פיליפ השלישי, דוכס בורגונדיה ב-1449 וניתן במתנה לג'יימס השלישי, מלך סקוטלנד בשנת 1457. התותח ירה פעמים בודדות בשעת קרב והפעם האחרונה שבה נעשה בו שימוש היה באוקטובר 1681 לציון שובו של ג'יימס השביעי, כאשר הוא התפוצץ. לאחר מכן התותח נותר מחוץ לשערי הארמון עד שהוא נלקח למצודת לונדון, אך לבסוף הוחזר לטירה ושוקם בשנת 1829.

הארמון המלכותי: הארמון המלכותי נבנה לראשונה באמצע המאה ה-15 בתור מגדל העוז של הטירה אשר חובר עם חומה חיצונית למגדל דייוויד. מאז עבר הארמון מספר שיפוצים והרחבות, כאשר המבנה הניצב כיום נבנה ברובו בשנים 1610–1620. הארמון מכיל את תכשיטי הכתר של סקוטלנד בהם כתר סקוטלנד וחרב סקוטלנד, בנוסף מאז שנת 1996 מוצבת בארמון אבן ההכתרה של סקוטלנד אבן סקון.
ההיכל הגדול: ההיכל הגדול (The Great Hall) ניצח בחלקה הדרומי של 'כיכר הכתר'. המבנה כיום נבנה בתחילת המאה ה-16 בתקופת שלטונו של ג'יימס הרביעי, אך עם הכיבוש האנגלי של 1650 שימש הבניין מגורי חיילים בשנת 1737 הוא אף פוצל לשלוש קומות לאכלוס של 312 חיילים, עם בניית מגורי החיילים בחלקה הצפון-מערבי של הטירה, ההיכל הפך לבית חולים צבאי עד לשנת 1897. באמצע המאה ה-19 ההיכל עבר שיפוץ משמעותי במטרה להחזיר אותו למעמדו הקודם כחלק ממורשת הטירה לכן הוסרו גם הקומות. כיום מוצגים בהיכל כלי נשק (בעיקר חרבות ונשקי מוט) ושריונות. ההיכל יושב על חלק מהחומה ההיקפית של הטירה אשר נבנה במאה ה-14.
בניין המלכה אן: המקום בו ניצב בניין המלכה אן שימש במהלך המאה ה-16 למטבח ששירת את ההיכל הגדול הצמוד עליו. הבניין הנוכחי נבנה בתקופת מרד היעקוביטים הראשון והושלם בשנת 1713, תחילה הוא שימש מגורי קצינים, אך עם עזיבת הכוחות הצבאיים מהטירה בשנת 1920 הבניין שימש מוזיאון צבאי, עד אשר זה הועבר לבניין 'מגורי החיילים החדש'. כיום בניין המלכה אן משמש משרדי אדמיניסטרציה, הדרכה וחדרי ישיבות המשרתים את הטירה.
אנדרטת המלחמה הסקוטית הלאומית: בניין אנדרטת המלחמה הממוקם במרכז המפלס העליון, ניצב באתר בו נבנתה כנסיית מריה הקדושה בשנת 1366. הכנסייה הפכה לנשקיה ב-1540, עד שהמבנה פורק בשנת 1755 לטובת בנייה של מבנה מגורי חיילים חדש. הרעיון להקים במקום היכל זיכרון ואנדרטה לחיילים הסקוטים הועלה במהלך מלחמת העולם הראשונה, בנייתו החלה בשנת 1923 והמבנה הושלם בשנת 1927. ההיכל מכיל במרכזו מזבח אבן שבתוכו קלפים עם שמותיהם של 147,000 חיילים סקוטים שנהרגו במלחמת העולם הראשונה ו-58,000 נוספים שנפלו במלחמת העולם השנייה.

טירת אדינבורו נמצאת בבעלות ממשלת סקוטלנד ומנוהלת על ידי אגודת "הסביבה ההיסטורית סקוטלנד" (לשעבר קרן סקוטלנד ההיסטורית), האגודה מנהלת את רוב חלקי הטירה בעוד שחלקים מסוימים עדיין מנוהלים על ידי הצבא (כגון המוזיאונים הרגימנטליים והמחנה החדש). הטירה היא כיום אחד מיעדי התיירות החשובים בסקוטלנד, עם כ-1.4 מיליון מבקרים במהלך שנת 2013 (במקום ה-16 מבחינת מספר מבקרים מבין האתרים בבריטניה).
מתחם הטירה מכיל משרד כרטיסים, שני בתי קפה, מספר חנויות ומרכז חינוכי (ממוקם בבניין המלכה אן) המארגן הפעלות וסיורים לקבוצות ילדים המבקרות בטירה. אחת מנקודות המשיכה לתיירים בטירה היא המסורת של ירי תותח מסוללת מילס מאונט, כל יום בשעה 13:00. מסורת זו התחילה בשנת 1861 כדרך להודיע על השעה לספינות שעגנו סביב אדינבורו, למרות שמידת הדיוק הייתה נמוכה בתנאים של ערפל (בהם גלי קול נעים לאט יותר). בשנים הראשונות נעשה שימוש בתותח 18 ליטראות שנורה מסוללת חצי הסהר, בשנת 1913 הוא הוחלף בתותח 32 ליטראות, בשנת 1952 הוכנס תותח 25 ליטראות והחל משנת 2001 נעשה שימוש בתותח קל L118.

בשנת 1923 הפסיקה הטירה באופן רשמי לשמש מחנה צבאי, כאשר כל הכוחות הועברו למחנה רדפורד החדש. עם זאת הקשר של הטירה לצבא השתמר (בעיקר באופן טקסי) והיא כיום אחת הטירות היחידות ברחבי בריטניה שמתפקדת כמוסד צבאי ואף מכילה חיל מצב מצומצם.
טירת אדינבורו כאמור מכילה שני מוזיאונים רגימנטלים; מוזיאון משמר הדרגונים הסקוטי המלכותי ומוזיאון רגימנט הסקוטים המלכותי (כיום הרגימנט המלכותי של סקוטלנד), בנוסף במתחם הטירה נמצא היכל זיכרון לחיילים הסקוטים ששירתו בכוחות הבריטים, כל אלו נמצאים בבעלות והחזקה של הצבא. בנוסף, הטירה מכילה את המפקדה של הרגימנט המלכותי של סקוטלנד, מפקדת הבית של משמר הדרגונים הסקוטי המלכותי וגם מפקדה טקסית של חיל המצב. משרת 'מושל טירת אדינבורו' היא כיום משרה טקסית לרוב ומחזיק בה 'קצין גנרל מפקד סקוטלנד' (גם הוא תואר טקסי).
על הטירה שומרים כאמור דרך קבע קבוצת חיילים המשמשים חיל מצב, חיילים אלו לבושים במדים טקסיים ושומרים בשער הכניסה הראשי ובחלקים נוספים סביב הטירה, זאת בדומה לחיילי המשמר השומרים במספר אתרים ברחבי לונדון. בנוסף לחיל המצב, הטירה מאכלסת קבוצה של חיילים מרגימנט הארטילריה המלכותי האחראים על כיום המסורת של ירי בתותח כל יום בשעה 13:00.

 אתר האינטרנט הרשמי של טירת אדינבורו (באנגלית)
 טירת אדינבורו, ברשת החברתית פייסבוק
 טירת אדינבורו, ברשת החברתית X (טוויטר)
 טירת אדינבורו, ברשת החברתית אינסטגרם
טירת אדינבורו, באתר אנציקלופדיית ההיסטוריה העולמית (באנגלית)
טירת אדינבורו, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
אודות הטירה באתר האגודה של סקוטלנד ההיסטורית (הקישור אינו פעיל)
מדריך חינוכי על הטירה באתר האגודה של סקוטלנד ההיסטורית (הקישור אינו פעיל)
אתר אנדרטת המלחמה הלאומית של סקוטלנד
אודות המפקדה הצבאית בטירה באתר משרד ההגנה (הקישור אינו פעיל)
===
בחזית הכיתה (באנגלית: Front of the Class) הוא סרט דרמה אמריקאי משנת 2008. הסרט, בכיכובם של ג'יימס וולק, טריט ויליאמס ופטרישיה היטון, מבוסס על ספר ביוגרפי שנכתב על בראד כהן: "בחזית הכיתה, איך תסמונת טורט הפכה אותי למורה שמעולם לא היה לי", שנכתב על ידי ליסה ווסקי ובוים על ידי פיטר וורנר.

בראד כהן בן ה-12, המתגורר במיזורי עם אימו אלן ואחיו הקטן ג'ף, מתמודד עם תסמונת טורט בעקבותיה הוא מפיק טיקים קוֹליים חזקים. לפני שאובחן בתסמונת, המבוגרים סביבו חשבו שהוא פשוט היפר-אקטיבי ומנסה למשוך תשומת לב. הטיקים גורמים לו להסתבך לעיתים קרובות עם אביו נורמן ועם המורים בבית הספר, ובאחת הפעמים המורה בבית הספר קוראת לו להתנצל בפני הכיתה על שהפריע לכולם. בניסיון להבין את פשר הטיקים, אלן ניגשת עם בראד לפסיכיאטר שסובר שהם נובעים מהגירושים של הוריו, אך אלן מסרבת לקבל את האבחנה, ממשיכה לחקור את הנושא ומגלה על התסמונת בזכות ספר שמצאה בספרייה.
בראד עולה לחטיבת הביניים, והוא נשלח לחדר המנהל אחרי שהטיקים שלו הפריעו למהלך השיעור. המנהל מזמין אותו לבוא לקונצרט של תזמורת בית הספר, ואחרי שהטיקים שלו הפריעו בהופעה, הוא מזמין את בראד לבמה כדי להסביר על התסמונת. התלמידים בקהל פורצים במחיאות כפיים, ובאותו הרגע בראד מחליט להיות מורה כשיהיה גדול.
לאחר לימודי בקולג' בראד עובר לגור בג'ורג'יה ומחפש עבודה כמורה בבית ספר יסודי. למרות שהוא נדחה מ-24 ראיונות עבודה בשל הטיקים שלו, הוא מוצא בית ספר שמקבל אותו. בראד מסביר לתלמידיו על התסמונת שלו ומסייע לתלמידים עם אתגרים אחרים. במקביל, הוא פוגש את ננסי באתר היכרויות, והשניים מתאהבים.
בראד זוכה להצלחה מקצועית כאשר הוא נבחר למורה השנה בבית הספר, והוא מקבל את הפרס מול משפחתו, חבריו ותלמידיו. בסיום הסרט מתגלה שבראד השיג תואר שני, התחתן עם ננסי ב-2006, ואף היה קמע של קבוצת הבייסבול אטלנטה ברייבס.

ג'יימס וולק – בראד כהן
דומיניק סקוט קיי – בראד כהן כילד
טריט ויליאמס – נורמן כהן, אבא של בראד
פטרישיה היטון – אלן כהן, אמא של בראד
ג'וני פאקר – ג'ף כהן, אחיו הקטן של בראד
מייק פניווסקי – המנהל מאייר
שרה דרו – ננסי קין, בת הזוג של בראד
ווינה גוהנסון – מנחת קבוצת התמיכה בטורט
ג'ייק אוסטין ווקר – הבריון שמציק לבראד בילדותו

התסריט נכתב בהתבסס על ספרו של כהן, ובוים על ידי פיטר וורנר. ההפקה הייתה בשריבפורט, לואיזיאנה. כהן הופיע בתוכנית של אופרה וינפרי ב-2006, וב-2007 בוועידה בה נאם וריגש מאוד את הקהל שלפי שיריוור (מאולימפיאדת הנכים) "צחק ולאחר מכן בכה, שוב צחק ושוב בכה וכשסיים הריעו לו וכיבדו אותו". כתוצאה מאותה ועדה והפופולריות שכהן גרף, שיריוור הציע לעבד את סיפורו של כהן לסרט אותו שיריוור יפיק. כדי לשמור על רמת האמינות של הטיקים, צפו וולק וקיי בסרטונים ביתיים של כהן ונעזרו במדריך מיוחד לפיתוח קול כדי שיוכלו להעביר את הקולות המדויקים של הטיקים. (בדרך כלל, הטיקים עוברים בשלב הילדות, אך הטיקים של כהן נשארו גם בחייו הבוגרים, מה שגרם לו להגיד שהוא מקווה שלא יעיפו אותו מהסרט שלו עצמו). כהן פיקח במשך כל זמן ההפקה על הריאליזם והדיוק שבסרט הן מבחינה ביוגרפית והן מבחינת התסמונת עצמה, אך הוא ציין שכמה אירועים מחייו הושמטו ותאריכים שונו כדי להתאים למגבלת הזמן של הסרט.
הסרט הופץ ב-DVD ב-2009.

תסמונת טורט
לקות

על בראד כהן מתוך וושינגטון פוסט (אנגלית)
על הסרט מתוך הוליווד ריפורטר (אנגלית)
על הליהוק מתוך CBS News (אנגלית)
על טיקים ותסמונת טורט

 אתר האינטרנט הרשמי של בחזית הכיתה (באנגלית)
 "בחזית הכיתה", במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 "בחזית הכיתה", באתר נטפליקס
 "בחזית הכיתה", במסד הנתונים הקולנועיים KinoPoisk (ברוסית)
===
Fearless Tour הוא סיבוב ההופעות הראשון של הזמרת-יוצרת האמריקאית טיילור סוויפט. סיבוב ההופעות נועד לעזור בקידום אלבום האולפן השני שלה Fearless, משנת 2008. הוא החל ב-23 באפריל 2009, באוונסוויל, והסתיים ב-10 ביולי 2010 בקנדה, בהיקף של 105 הופעות. במהלך סיבוב ההופעות ביקרה סוויפט במקומות שונים: אמריקה הצפונית (איי בהאמה, ארצות הברית וקנדה), אירופה (בריטניה), אוקיאניה (אוסטרליה) ואסיה (יפן). את התאריכים לסיבוב ההופעות פרסמה בשנת 2009.
סיבוב ההופעות תוכנן במשך פרק זמן מסוים והוא זכה לביקורות חיוביות רבות מטעם מבקרי המוזיקה. רשימת השירים כללה ברובה שירים מ-Fearless אך הכילה גם שירים מאלבום הבכורה של סוויפט, כמו "I'm Only Me When I'm with You" ו-"Picture to Burn". בנוסף לכך, מספר הופעות כללו גם אורחים נוספים ביניהם קייטי פרי, ג'ון מאייר ופיית' היל. סיבוב ההופעות גרף 66.5 מיליון דולר מ-99 הופעות, ובמהלכו הופיעה סוויפט מול 1,207,887 אנשים, מה שהופך אותו לאחד מסיבובי ההופעות המצליחים ביותר של אמן קאנטרי.

לפני שיצאה סוויפט לסיבוב ההופעות, היא קיימה מספר הופעות נוספות במקומות שונים, בין היתר בארצות הברית, בריטניה ואוסטרליה. היא הופיעה באירועים כמו "San Antonio Stock Show & Rodeo",‏ "Houston Livestock Show and Rodeo" ו-"Shepherd's Bush Empire" במסגרתם ביצעה שירי קאנטרי שונים.
בנוסף במהלך סיבוב ההופעות עצמו שימשה סוויפט כזמרת חימום של הזמר קית' אורבן בסיבוב ההופעות שלו "Escape Together World Tour 2009" במספר הופעות.

ב-29 בינואר באותה השנה, הכריזה סוויפט באופן רשמי על סיבוב ההופעות באתר שלה. סוויפט הכריזה על 54 הופעות ראשונות וציינה שמי שיתלוו אליה לסיבוב ההופעות יהיו בין היתר להקת הקאנטרי גלוריאנה והזמרת קלי פיקלר. ב-23 באפריל סיבוב ההופעות נפתח באינדיאנה, אוונסוויל שבארצות הברית. בעקבות ההצלחה ותשומת הלב סביבו, החליט נשיא מועצת העיר לקרוא בעיר ליום המופע "יום טיילור סוויפט" ובנוסף שלט של המופע הוצג בכניסה לעיר.
סיבוב ההופעות כלל הצגה תיאטרלית של גרפיקה, סטים ואלמנטים חזותיים שכולם תוכננו על ידי סוויפט. כל מופע נמשך כמעט 90 דקות ובמהלכו ניגנה סוויפט בחמישה סוגי גיטרה ובפסנתר. הוא כלל בנוסף לכך גם החלפת תלבושות באופן תדיר ומספר אביזרים מיוחדים, ביניהם טירה בגודל טבעי המוארת ביותר ממיליון אורות.
ב-23 בנובמבר סוויפט הכריזה על ההופעות שלה בבריטניה אם כי הודיעה שזמרי החימום הקבועים שלה לא יצטרפו להופעות אלו, אך במקומם הביאה את ג'סטין ביבר. במהלך המופע באצטדיון ומבלי שבר ביבר את רגלו, אך למרות זאת הופיע גם במופע שליום למחרת אם כי לא היה יכול לבצע את ההדרן. בהופעות הבאות, ביבר ביצע את ההופעה שלו באופן מלא. ההופעה במנצס'טר זכתה לאהדה רבה שכן, סוויפט קיבלה מהקהל מחיאות כפיים במשך 10 דקות, מה שגרם לה להגיד: "בכל פעם שאני אשמע את המילה מנצ'סטר, לא אוכל להפסיק לחייך [...] אני אוהבת אתכם!". על פי כתב עת גרמני, סוויפט הייתה אמורה לבצע שלוש הופעות גם בגרמניה אך הכרטיסים להופעות אלו לא הוצעו למכירה.
ב-30 בספטמבר סוויפט הכריזה על המופעים באוסטרליה, אותם אמרה כי תבצע אותם במהלך פברואר 2010 אם כי הם יהיו בארנות ולא באצטדיונים. ב-8 באוקטובר סוויפט הודיעה כי היא צפויה להמשיך את סיבוב ההופעות עד ה-2 ביוני 2010 והוסיפה 37 מופעים נוספים בצפון אמריקה. בנוסף אישרה כי ביבר יופיע איתה גם במופע שהתקיים ב-5 ביוני.

כל הופעה נפתחה כאשר הבמה עוצבה כמסדרון בית ספר. סוויפט מופיעה בראש הבמה כשהיא לובשת מדי להקה ומתחילה לשיר את "You Belong with Me". במהלך השיר, הרקדנים פושטים את מדיה של סוויפט וחושפים שמלה כסופה ונוצצת. לאחר מכן, היא מבצעת את "Our Song" ו-"Tell Me Why" ונואמת על בחור שאהבה בתיכון. בהמשך, התפאורה שעל הבמה הופכת לספרייה, תוך שהיא מבצעת את "Teardrops on My Guitar". את המערכה היא סוגרת בביצוע שיר הנושא.
המערכה השנייה נפתחת עם "Forever & Always" כשהיא ואחד הרקדנים שלה יושבים על כורסאות אדומות, בעת שהיא עצמה לובשת שמלה אדומה. לאחר מכן, היא מחליפה לשמלה צהובה ויורדת אל הקהל תוך כדי שהיא שרה את "Hey Stephen". היא ממשיכה ועוברת לחלק אחר של הבמה על מנת לבצע את "Fifteen" ו-"Tim McGraw". את המערכה היא סוגרת עם "White Horse", אותו היא מבצעת על הבמה המרכזית.
המערכה השלישית נפתחת עם "Love Story" כאשר סוויפט ורקדניה לבושים בתלבושות בסגנון תקופת הרנסאנס. לאחר מכן, היא מחליפה לשמלה לבנה ושרה את "The Way I Loved You". היא מסיימת לבצע את אותו השיר ומבצעת את "You're Not Sorry", עם שמלת מיני סגולה, בשילוב פסנתר, תוך שהיא מנגנת בין לבין מספר קטעים מהשיר "What Goes Around... Comes Around" של ג'סטין טימברלייק, ובמקביל על החלק התחתון של הבמה הרקדנים שלה מבצעים תרגילי אקרובטיקה. את המערכה היא סוגרת עם "Picture to Burn" כאשר יש אפקטים של אש ברקע וזאת, בנוסף לכך שהיא מבצעת גם את השיר "Change".
כשמגיע ההדרן, היא מבצעת את "I'm Only Me When I'm with You" כשהיא לבושה בשמלה שחורה, תוך שגלוריאנה והזמרת קלי פיקלר מבצעים קולות רקע. בהמשך לכך, היא עוברת לשיר את "Today Was a Fairytale" לבדה ומפסיקה בשביל קטע דיבור נוסף בו היא מדברת על בן זוגה לשעבר שבגד בה. את ההופעה סוגר השיר "Should've Said No", כאשר במהלך הביצוע שלו יורד גשם מלאכותי מתקרת הבמה. לבסוף, מסתיימת ההופעה כשווילונות מסתירים את סוויפט.

סיבוב ההופעות כלל את ג'סטין ביבר, קלי פיקלר ולהקת גלוריאנה, כזמרי החימום של סיבוב ההופעות, כאשר גלוריאנה שימשו כזמרי חימום באמריקה הצפונית ואוקיאניה, פייקלר באמריקה הצפונית גם כן וביבר בבריטניה ומסצ'וסטס.

רשימת השירים הבאה היא מההופעה הראשונה שהתקיימה. רשימת השירים הזו אינה בהכרח בוצעה בשאר ההופעות.

 אתר האינטרנט הרשמי של Fearless Tour
===
כפר-וַרְבּוּרְג הוא מושב באזור הדרום, סמוך לקריית מלאכי, השייך למועצה אזורית באר טוביה.

היישוב הוקם ב-31 באוקטובר 1939 על ידי חברי "ארגון מנחם" לאחר שניסיונם להקים את כפר מנחם לא עלה יפה. היישוב נקרא על שמו של פליקס ורבורג שהיה אחד ממנהיגי הקהילה היהודית בארצות הברית ומייסד ארגון הג'וינט.
בכפר ורבורג, הנחשב למושב גדול, 98 משקים המשתרעים על כ-6,000 דונם.
בכפר כ-20 רפתות חלב גדולות. חלק מאדמות הכפר נטועות פרדסים, כרמים ומטעי נשירים. מרבית חברי הכפר משלבים בשנים האחרונות חקלאות עם עבודה מחוץ למשק.
בעשור הראשון של המאה ה-21 הוקמה בו "שכונת בנים" המונה, נכון לסוף 2009, כ-60 בתים פרטיים.
במושב זה התגורר שר האוצר יגאל הורביץ, ולאחר מותו נקבר בבית העלמין של המושב.
במושב הוקם בית קברות צבאי אזורי. מרבית החללים שנטמנו בו נפלו במלחמת העצמאות.

עם תחילת פלישת צבאות ערב לארץ במחצית מאי 1948, הועלתה הערכה שתנועת הצבא המצרי צפונה תהייה דרך הכביש הסמוך ועל כן הוקם עליו מחסום שנקרא בהמשך מחסום כפר ורבורג.

בקרבת בית הקברות הצבאי ניצבת אנדרטה לזכר בני המושב שנהרגו בשורות צה"ל. היא עוצבה בשנת 1959 על ידי האדריכל אשר חירם.
האנדרטה היא רחבת אבן ודשא המוקפת בגדר אבן. בקצה הרחבה המרוחק מן הכניסה נקבעו בפאה העליונה של הגדר שלושה גושי אבן מלבניים שבכל אחד מהם נחקק כוכב - לזכר שלושת בני המושב שנהרגו במלחמת העצמאות. לידם נקבעו בקיר שמות הנופלים. בכניסה לרחבה נחקק משפט מפי אחד מהם, צבי גוּבֶּר: "ארצי הדלה - אשרך מה רב אם אלה בנייך".
לימים הורחבה האנדרטה לפי סגנונה המקורי כדי להנציח שבעה חללים נוספים מבני המושב.

 אתר האינטרנט הרשמי של כפר ורבורג
כפר ורבורג, באתר מועצה אזורית באר טוביה
סיפור מקומי - כפר ורבורג, ארכיון קהילתי על גבי ציר זמן
אנדרטה לזכר הבנים שנפלו במערכות ישראל, באתר "יזכור" של משרד הביטחון
נועם דביר, הטלוויזיה הרגה את בית העם, באתר הארץ, 2 במאי 2012
 כפר ורבורג (ישראל), דף שער בספרייה הלאומית
===
פנחס ס' דָשֶׁבְסקי (בכתיב יידי: דאשעווסקי; ברוסית: Пинхас Израилевич Дашевский;‏ 1879 – 1934?) היה סטודנט יהודי-רוסי ופעיל ציוני, שביצע ניסיון התנקשות בחייו של אחד המסיתים העיקריים לפוגרום קישינב. מעשהו הותיר רושם עז בעולם היהודי.

דשבסקי נולד למשפחה יהודית מתבוללת בעיירה קוֹרוֹסְטִישֵׁב (Коростышев) שבפלך קייב, בתחום המושב של האימפריה הרוסית (כיום באוקראינה). בשנת 1897 הצטרף לציונות, והיה ממייסדי אגודת סטודנטים ציונית-סוציאליסטית אקטיביסטית בקייב. בשנת 1902 הגיע לעיר קובל שבווהלין שם עסק בהוראה פרטית.
בעקבות פרעות קישינב (1903), שגרמו זעזוע בעולם היהודי ושבעקבותיהן נשמעו קריאות רבות להתקוממות יהודית, דאשבסקי פרסם עם חבריו מכתב הקורא ליהודי רוסיה להתעורר להתנגדות ולהגנה עצמית. לאחר מכן, החליט דשבסקי לנקום את נקמת הנרצחים בעצמו, נסע לסנט פטרסבורג וב-4 ביולי 1903, תקף בסכין את העיתונאי האנטישמי פאוול קרושבאן (Pavel Krushevan), שהפיץ תעמולת שטנה נגד היהודים, האשים אותם במהפכנות, בבגידה, בכוונות להחריב את הנצרות הפרבוסלבית, לפגוע בצאר, ובשימוש בדם נוצרי לטובת אפיית מצות לפסח. אחרי התקיפה הסגיר עצמו לידי המשטרה.
דשבסקי נשפט לחמש שנות עבודת פרך, אולם עורך הדין היהודי ישראל גרוזנברג, שהיה פעיל למען זכויות היהודים ברוסיה, הצליח להמתיק את גזר דינו, ודשבסקי שוחרר מכלאו ב-1906. לאחר שחרורו דשבסקי חזר לקובל, נשא לאישה את בת העיר אנה שנקר שם נולדה להם בת יחידה בשם רוזיה.
בשנת 1910 ביקר בארץ ישראל, והתקבל בלבביות על ידי היישוב. שב לרוסיה, והשלים את לימודיו כמהנדס כימי. נשאר נאמן לציונות, וכך לאחר מהפכת אוקטובר נאסר בידי השלטונות הסובייטים, הורשע בפעילות ציונית ונידון לגלות בסיביר. נפטר בכלא, בגיל 56.
על שמו נקרא רחוב בעיר תל אביב.

הירש לקרט
שלום שוורצבארד
הרשל גרינשפן

מנדל זינגר, פנחס דשבסקי: פרק מגבורת ישראל בגולה, הוצאת הקונגרס היהודי העולמי, 1973.
המהפכה וטרור, עמ' 176.
האנציקלופדיה העברית, כרך י"ג, עמ' 222.
ספר תולדות ההגנה, כרך ב', חלק ראשון, עמ' 160–161.
ספר הגבורה/ישראל היילפרין, חלק ג', הוצאת "עם-עובד" תש"י, עמ' 28-35.

פנחס דשבסקי, במהדורת האינטרנט של האנציקלופדיה היהודית בשפה הרוסית (ברוסית)
דיוקנו (השביעי מלמעלה) (ברוסית)
גילי חסקין, ההתגוננות היהודית בגולה (בעברית)
ספר קובל (1957), עמ' 264–266, 476–477.
