תמר אלרם (נולדה ב-1972 לערך) היא רופאה ישראלית, שכיהנה כמנהלת בית החולים הדסה הר הצופים בירושלים.

אלרם נולדה בבריטניה ליהונתן וברנדה. כשהייתה בת חמש עלתה עם הוריה לישראל. במשך כשלושה חודשים התגוררה במרכז קליטה במבשרת ציון ומשם עברו לשכונת רחביה בירושלים. למדה בבית הספר פלך בעיר והייתה חניכה ומדריכה בתנועת הנוער עזרא. במשך שנתיים הייתה מדריכת נוער בגדנ"ע. עם סיום שירותה הצבאי נסעה להדריך בסמינרים ציוניים לנוער יהודי באוסטרליה ובניו זילנד. סיימה בשנת 1999 את לימודי הרפואה בבית הספר לרפואה של האוניברסיטה העברית. בשנת 2008 סיימה את התמחותה בגינקולוגיה בבית החולים הדסה עין כרם. כמו כן למדה באוניברסיטת הרווארד והשלימה שם תואר מוסמך במנהל רפואי (2011) כעמיתת קרן וקסנר.
אלרם שימשה כרופאה בכירה בבית החולים הדסה עין כרם וכסגנית מנהל בית החולים, וכן כמרצה בבית הספר לרפואה שלידו. כיהנה כעוזרת למנהל הכללי של משרד הבריאות. בהמשך שימשה כסגנית רופא מחוז ירושלים בקופת חולים מאוחדת (2014–2015). עבדה בתחום התמחותה בבית חולים משגב לדך של הקופה ובשנים 2015–‏2017 שימשה כמנהלת שלו. היא גם פעלה כרופאה מתנדבת ביחידת החילוץ מגילות ובמשלחות סיוע בינלאומיות.
בנובמבר 2017 נכנסה לתפקידה כמנהלת בית החולים הדסה הר הצופים. בנובמבר 2025 הודיעה על סיום תפקידה.
בשנת 2024, ייסדה את התנועה למנהיגות מודעת. תנועה אשר קמה כדי להוביל לשינוי בתרבות המנהיגות במדינת ישראל, ולהטמעת מודל מנהיגותי אשר מושתת על שאר רוח, יושרה ודיבור מיטיב. העמותה, אשר אלרם משמשת מנכ"לית שלה, קמה על מנת להוביל את הנשים הראויות ביותר לשולחן מקבלי ההחלטות במדינת ישראל.
אלרם נשואה לדניאל ואם לחמישה ילדים. מתגוררת ביישוב אלון.

תמר אלרם (אורכב 03.07.2020 בארכיון Wayback Machine), באתר מרכז רפואי הדסה
מיטל יסעור בית-אור, מנהלת חדשה לביה"ח הדסה הר הצופים: ד"ר תמר אלרם, באתר ישראל היום, 28 בספטמבר 2017
פרופיל רפואי: ד״ר תמר אלרם, מנהלת בית החולים הדסה הר הצופים, באתר DoctorsOnly, ‏16 באוגוסט 2018
דיאנה בחור ניר, "לפעמים אני אומרת 'זה לא דחוף, לא חיים ומוות', ואז אני אומרת 'רגע, אני מנהלת בית חולים'", באתר כלכליסט, 31 באוקטובר 2018
רבקי גולדפינגר, עניין אישי והפעם עם ד"ר תמר אלרם, באתר ערוץ 7, 20 בדצמבר 2018
ד"ר תמר אלרם, באתר בית חולים משגב לדך
===
צרפת השתתפה באירוויזיון 2022, שהתקיים בטורינו, איטליה. זו הייתה השתתפותה ה-64 במספר של צרפת בתחרות הזמר של האירוויזיון. הנציג והשיר נבחרו באמצעות קדם לאומי, בשם "C'est vous qui décidez!", שהופק על ידי רשות השידור הצרפתית France Télévisions.‏ השיר שנבחר הוא "Fulenn" של אלוון ואהז, בשפה הברטונית.

 ערך מורחב – צרפת באירוויזיון
קדם לאירוויזיון 2022 השתתפה צרפת בתחרות האירוויזיון שישים ושלוש פעמים, מאז הופעת הבכורה שלה באירוויזיון 1956. היא רשמה את ניצחונה הראשון באירוויזיון 1958 עם השיר "Dors, mon amour" בביצועו של אנדרה קלאבו. בשנות ה-60 הגיעה המדינה למקום הראשון שלוש פעמים; ב-1960, עם השיר "Tom Pillibi" של ז'קלין בואייה; בשנת 1962, עם השיר "Un premier amour" של איזבל אוברה ובאירוויזיון 1969, עם השיר "Un jour, un enfant" של פרידה בוקארה. הניצחון הצרפתי החמישי והאחרון אירע בשנת 1977 עם השיר "L'oiseau et l'enfant" בביצועה של מארי מרים. במרוצת השנים הגיעה צרפת חמש פעמים למקום השני. עם תחילת המילניום השלישי הפופולריות של צרפת בתחרות ירד. על-אף היותה חלק מ"חמש המדינות הגדולות", המדינות המעפילות אוטומטית לגמר, היא הצליחה להגיע לעשר המדינות הפותחות רק חמש פעמים. בשנת 2021 הגיעה נציגת צרפת, ברברה פראווי, למקום השני עם "Voilà".

"C'est vous qui décidez!" אושר על ידי רשות השידור הצרפתית כהליך בחירת הנציג והשיר של המדינה לתחרות האירוויזיון. המנצח יבחר באמצעות שני סבבי הצבעה בערב הגמר. בסבב ההצבעה הראשון, יבחרו שמונה אמנים: שבעה באמצעות הצבעת הקהל, ואחד על פי בחירת השופטים. בסבב השני הצבעות הקהל והשופטים ישולבו לבחירת המנצח. חבר השופטים הורכב מג'ניפר, גיונס טירס, ניקולטה, סיריל פרו, ייסאולט, אגוסטין גליאנה, אלודי גוסיה, אנדרה מאנוקיאן וז'ויסה.
ב-21 ביוני 2021, עם אישור השתתפותה באירוויזיון 2022, פתחה רשות השידור הצרפתית את תקופת הגשת השירים והמועמדים לקדם, שתסתיים ב-24 באוקטובר. על השירים להיות כתובים ב-70 אחוזים ומעלה בשפה הצרפתית. המועמדים זומנו לאודישן פנימי, וכך סיננה הרשות את מספרם. האמנים והשירים שעברו את שלבי האודישנים נחשפו ב-16 בפברואר.
ב-5 במרץ זכו אלוון ואהז בתחרות עם השיר "Fulenn", ונבחר לייצג את צרפת בתחרות.

המהדורה ה-66 של האירוויזיון התקיימה בטורינו, איטליה והורכבה משני חצאי גמר ב-10 במאי וב-12 במאי 2022, ומגמר ב-14 במאי 2022. על פי כללי האירוויזיון, כל מדינה משתתפת, למעט המדינה המארחת וחמש המדינות הגדולות (גרמניה, צרפת, איטליה, ספרד והממלכה המאוחדת), נדרשת להיות אחת מעשר המדינות שיעפילו מאחד משני חצאי הגמר לגמר. כיוון שצרפת חברה בחמש המדינות הגדולות, היא תעפיל לגמר אוטומטית. ב-13 במאי פורסם סדר ההופעות של הגמר, שנקבע פעם נוספת על ידי מפיקי התחרות, כך ששירים דומים לא ישובצו בסמוך זה לזה. צרפת הופיעה שישית, לפני נורווגיה ואחרי שווייץ. עם תום הקראת התוצאות דורגה במקום ה-24 עם 17 נקודות.
כמקובל, בשלב חצי-הגמר הראשון של התחרות הוצג השיר כחלק מהשירים שהעפילו אוטומטית לגמר. בראיון קצר שנערך אז עם מבצעי השיר, הם סיפרו שברטונית היא שפת אימם ולכן חשוב היה להם לשיר בה באירוויזיון.
===
אה"מ גלוריוס (אנגלית: HMS Glorious) הייתה השנייה מבין שלוש סיירות המערכה מסדרת קורייג'וס שנבנו עבור הצי המלכותי במהלך מלחמת העולם הראשונה. היא נועדה לתמוך בפרויקט הבלטי בהנהגת לורד הים הראשון ג'ון פישר, והייתה משוריינת קלות מאוד וחמושה בכמה תותחים כבדים בלבד. גלוריוס הושלמה בסוף 1916 ובילתה את המלחמה בפטרול בים הצפוני. היא השתתפה בקרב מפרץ הלגולנד השני בנובמבר 1917 והייתה נוכחת כשצי הים הפתוח הגרמני נכנע שנה לאחר מכן.
גלוריוס הוצאה משירות לאחר המלחמה, אך נבנתה מחדש כנושאת מטוסים בסוף שנות ה-20. היא יכלה לשאת 30 אחוז יותר מטוסים מאחותה למחצה פיוריוס שהייתה לה תפוסה דומה. לאחר שנכנסה לשירות מחדש ב-1930, היא בילתה את רוב הקריירה שלה בפעילות בים התיכון. לאחר תחילת מלחמת העולם השנייה ב-1939, בילתה גלוריוס את שארית השנה בציד ללא הצלחה אחר הסיירת הגרמנית אדמירל גראף שפה באוקיינוס ההודי לפני החזרה לים התיכון. היא הוחזרה הביתה באפריל 1940 כדי לתמוך בפעולות בנורווגיה. בזמן פינוי מטוסים בריטיים מנורווגיה ביוני, הוטבעה האונייה על ידי אוניות המערכה הגרמניות שרנהורסט וגנייזנאו בים הצפוני עם אבדן של למעלה מ-1,200 הרוגים.

במלחמת העולם הראשונה נמנע אדמירל פישר מלהזמין גרסה משופרת של סדרת רינואון הקודמת, בשל הגבלה בזמן מלחמה שאסרה על בניית ספינות גדולות מסיירות קלות ב-1915. כדי להשיג ספינות המתאימות לתפקידים הדוקטריניים של סיירות מערכה, כמו סיור אחר ציים וציד פושטות אויב, הוא הזמין אוניות עם שריון מינימלי של סיירת קלה וחימוש של סיירת מערכה. הוא הצדיק את קיומם בטענה שהוא זקוק לספינות מהירות ורדודות לפרויקט הבלטי שלו, תוכנית לפלוש לגרמניה דרך החוף הבלטי שלה.
לגלוריוס היה אורך כולל של 786 רגל 9 אינץ' (239.8 מטרים), רוחב של 81 רגל (24.7 מטרים), ושוקע של 25 רגל 10 אינץ' (7.9 מטרים) במעמס מלא. הדחק האונייה היה 19,180 טונות ארוכות (19,490 טונות) בתפוסה סטנדרטית ו-22,560 טונות ארוכות (22,922 טונות) במעמס מלא. גלוריוס ואחיותיה היו ספינות המלחמה הגדולות הראשונות בצי המלכותי שהיו להן טורבינות קיטור. כדי לחסוך בזמן התכנון, התקנת הטורבינה ששימשה בסיירת הקלה צ'מפיון, הסיירת הראשונה של הצי עם טורבינות הילוכים, פשוט שוכפלה עבור ארבע מערכות טורבינות. הטורבינות של פארסונס הונעו על ידי שמונה עשר דוודי צינורות קטנים של Yarrow. הם תוכננו להפיק סך של 90,000 כוחות סוס (67,113 קילוואט) בלחץ עבודה של 235 PSI (1,620 קילו-פסקל, 17 קילוגרם-כוח לסמ"ר). האונייה הגיעה למהירות של 31.42 קשרים (58.19 קמ"ש) בניסויים ימיים. היא תוכננה לשאת בדרך כלל 750 טונות ארוכות (762 טונות) של מזוט, אך יכלה לשאת לכל היותר 3,160 טונות ארוכות (3,211 טונות). בתפוקה מלאה, היא יכלה להפליג לטווח של (6,000 מיילים ימיים (11,110 ק"מ) במהירות של 20 קשרים (37 קמ"ש).
גלוריוס נשאה ארבעה תותחי BL 15 אינץ' Mk I בשני צריחי תותחים תאומים עם הפעלה הידראולית, המסומנים 'A' ו-'Y' מלפנים לאחור. החימוש המשני שלה כלל 18 תותחי BL 4 אינץ' Mk IX המורכבים בשישה צריחים המופעלים באופן ידני. הצריח הציבה שלושה מכנסי תותחים קרובים מדי זה לזה, מה שגרם ל-23 המעמיסים להפריע זה לזה, ולמנוע את קצב האש הגבוה המיועד. זוג תותחי נ"מ QF 3 אינץ' 20 cwt הותקנו ליד התורן הראשי בגלוריוס. היא הרכיבה שני צינורות טורפדו שקועים בקוטר 21 אינץ' ונשאה עבורם 10 טורפדות.

השדרית של גלוריוס הונחה ב-1 במאי 1915 על ידי הרלנד וולף במספנה שלהם בבלפסט. היא הושקה ב-20 באפריל 1916 והושלמה ב-14 באוקטובר בעלות של 1,967,223 ליש"ט. במהלך ניסויי הים שלה בחודש שלאחר מכן, אחותה קורייג'וס ספגה נזק מבני בזמן שהפליגה במלוא המהירות בים סוער והאזורים הפגועים הוקשחו זמן קצר לאחר מכן כדי למנוע הישנות. גלוריוס לא ספגה נזק דומה ולא קיבלה את ההקשחה עד 1918. עם כניסתה לשירות, גלוריוס שובצה בשייטת הסיירות הקלות השלישית של הצי הגדול. לאחר שרוב שייטת הסיירות הראשונה הוטבעה בקרב יוטלנד, השייטת הוקמה מחדש עם קורייג'וס וגלוריוס. גלוריוס קיבלה חצי תריסר משגרי טורפדו, כל אחד עם שני צינורות: משגר אחד בכל צד של התורן הראשי בסיפון העליון ושני משגרים בכל צד של הצריח האחורי בסיפון הרבע.
ב-16 באוקטובר 1917, האדמירליות קיבלה ידיעה על תנועות ספינות גרמניות, מה שמצביע אולי על פשיטה. אדמירל ביטי, מפקד הצי הגדול, הורה למרבית הסיירות הקלות והמשחתות שלו לצאת לים במאמץ לאתר את ספינות האויב. קורייג'וס וגלוריוס לא נכללו בתחילה ביניהם, אך נשלחו לתגבר את שייטת הסיירות הקלות השנייה המפטרלת בחלק המרכזי של הים הצפוני מאוחר יותר באותו היום. שתי סיירות קלות גרמניות מסדרת ברומר הצליחו לחמוק דרך הפערים בסיורים הבריטיים והשמידו שיירה לסקנדינביה בשעות הבוקר של 17 באוקטובר, אך לא התקבלה הודעה על הקרב עד לאותו אחר הצהריים. שייטת הסיירות הראשונה קיבלה פקודה לנסות ליירט את הספינות הגרמניות, אך הן התגלו כמהירות מדי והספינות הבריטיות לא הצליחו.

במהלך 1917 האדמירליות הפכה מודאגת יותר מהמאמצים הגרמניים בים הצפוני לטהר שבילים דרך שדות המוקשים שהונחו על ידי בריטניה שנועדו להגביל את פעולות צי הים הפתוח והצוללות הגרמניות. פשיטה ראשונית על כוחות שולות מוקשים גרמניים ב-31 באוקטובר על ידי כוחות קלים השמידה עשר ספינות קטנות והאדמירליות החליטה על מבצע גדול יותר להשמדת שולות המוקשים והסיירות הקלות המלוות שלהם. בהתבסס על דיווחים מודיעיניים החליטה האדמירליות ב-17 בנובמבר 1917 להקצות למבצע שתי שייטות סיירות קלות, שייטת הסיירות הראשונה שחופתה על ידי שייטת סיירות המערכה הראשונה, ובמרחק רב יותר, אוניות המערכה של שייטת אוניות המערכה הראשונה.
הספינות הגרמניות, ארבע סיירות קלות של קבוצת הסיור השנייה, שמונה משחתות, שלוש פלגות של שולות מוקשים, שמונה שפרברכרס (מכמורות מלאות שעם, המשמשות לפוצץ מוקשים מבלי לטבוע) ושתי מכמורות לסימון הנתיב המטוהר, זוהו בשעה 7:30 בבוקר, בצללית השמש העולה. קורייג'וס והסיירת הקלה קארדיף פתחו באש עם התותחים הקדמיים שלהם שבע דקות מאוחר יותר. הגרמנים הגיבו בהנחת מסך עשן יעיל. הבריטים המשיכו במרדף, אך איבדו את עקבותיהם של רוב הספינות הקטנות יותר בעשן וריכזו אש על הסיירות הקלות ככל שההזדמנות אפשרה. פגיעה אחת של פגז 15 אינץ' הושגה על מגן תותח של SMS פילאו, אבל זה לא השפיע על המהירות שלה. בשעה 8:33 התותח השמאלי בצריח הקדמי של גלוריוס נהרס כאשר פגז התפוצץ בתוך קנה התותח. בשעה 9:30 שייטת הסיירות הראשונה הפסיקה את המרדף שלהם כדי שלא ייכנסו לשדה מוקשים המסומן במפות שלהם; האוניות פנו דרומה, ללא תפקיד נוסף בקרב. גלוריוס נדרשה לחמישה ימים של תיקונים כדי לתקן נזקים שנגרמו מפיצוץ מוקדם ומפיצוץ הלוע שלה. היא ירתה 57 פגזי 15 אינץ' ו-213 פגזי 4 אינץ' במהלך הקרב.

גלוריוס קיבלה סיפוני טיסה על גבי הצריחים שלה ב-1918. סופווית' קאמל נישא על הצריח האחורי וסופווית' 1½ סטראטר על הצריח הקדמי. ב-5 בנובמבר 1918, עגנה גלוריוס מול ברנטיסלנד בפירת' אוף פורת' יחד עם נושאת המטוס הימי קמפניה ואוניית המערכה רויאל אוק כאשר סערה פתאומית בעוצמה 10 גרמה לקמפניה לגרור את העוגן שלה ולהתנגש תחילה ברויאל אוק ולאחר מכן בגלוריוס. גם רויאל אוק וגם גלוריוס סבלו מנזק קל בלבד, אבל קמפניה נקרעה בעקבות התנגשותה עם רויאל אוק. חדרי המכונות של קמפניה הוצפו, והיא שקעה בירכתיים וטבעה כעבור חמש שעות ללא אבדות בנפש.
גלוריוס נכחה בכניעת צי הים הפתוח הגרמני ב-21 בנובמבר 1918. היא הושמה במילואים ברוזית', סקוטלנד, ב-1 בפברואר 1919 ושימשה כספינת אימוני צריח, בהיותה גם אוניית הדגל של האדמירל משנה שפיקד על צי המילואים בדבונפורט בין 1921 ל-1922.

הסכם הצי של וושינגטון משנת 1922 חייב את המדינות החתומות לצמצם קשות את תוכניותיהן לספינות מלחמה חדשות ולבטל ספינות מלחמה קיימות רבות כדי לעמוד במגבלות הטונאז' שלה. עד 66,000 טונות ארוכות (67,000 טונות) של ספינות קיימות, לעומת זאת, יכלו להפוך לנושאות מטוסים, והצי המלכותי בחר להמיר את האוניות מסדרת קורייג'וס בגלל הגוף הגדול ומהירותן הגבוהה. גלוריוס החלה את ההסבה ברוזית' ב-1924, ונגררה לדבונפורט, שם היא הושלמה ב-24 בפברואר 1930. במהלך ניסויי הים של האונייה לאחר ההסבה, היא הגיעה למהירות של 29.47 קשר (54.58 קמ"ש; 33.91 מייל לשעה). צריחי התותחים בקוטר 15 אינץ' שלה הוכנסו לאחסון ולאחר מכן נעשה בהם שימוש חוזר במהלך מלחמת העולם השנייה עבור אה"מ ואנגארד, אוניית המערכה האחרונה של הצי המלכותי.
העיצוב החדש של האונייה היה משופר לעומת אחותה למחצה פיוריוס, שחסרה אי וארובה רגילה. כל המבנה העילי, התותחים, צינורות הטורפדו והאביזרים עד לסיפון הראשי הוסרו. האנגר בן שתי קומות, כל קומה בגובה 16 רגל (4.9 מטרים) ובאורך 550 רגל (167.6 מטרים), נבנה על גבי האונייה שנותרה; מפלס ההאנגר העליון נפתח אל סיפון טיסה קצר, מתחת ולפני סיפון הטיסה הראשי. הסיפון התחתון המעופף שיפר את גמישות מחזור השיגור וההתאוששות עד שמטוסי קרב כבדים יותר שדרשו מסלול המראה ארוך יותר הפכו את הסיפון התחתון למיושן בשנות ה-30. שתי מעליות מעט גדולות יותר 46–48 רגל (14.0–14.6 מטרים) הותקנו מלפנים ומאחור בסיפון הטיסה. אי נוסף בצד הימני עם הגשר, תחנת הבקרה והארובה, שכן אי לא יצר מערבולות כמו שחששו קודם לכן. עד 1939 האונייה יכלה לשאת 34,500 גלונים (157,000 ליטר; 41,400 גלון) של בנזין עבור המטוסים שלה.

גלוריוס קיבלה חימוש דו-תכליתי של 16 תותחי QF 4.7 אינץ' Mk VIII בצריחי HA Mark XII בודדים. בכל צד של סיפון הטיסה התחתון היה צריח, ושני צריחים היו על הסיפון. 12 הצריחים הנותרים חולקו לאורך דפנות האונייה. במהלך השיפוץ שלה ב-1935, שלושה צריחי Mk VII עבור תותחי 2 פאונד "פום-פום" בקוטר 40 מ"מ (1.6 אינץ') מרובעי קנים. בכל צד של סיפון הטיסה היה צריח, לפני תותחי ה-4.7 אינץ', ואחד היה מאחורי האי על סיפון הטיסה. היא גם קיבלה ארבעה מקלעי נ"מ Mk III מקוררי מים בקוטר 0.50 קליבר בצריח מרובע אחד.
גלוריוס הוכנסה לשירות מחדש ב-24 בפברואר 1930 לשירות בצי הים התיכון, אך צורפה לצי הבית ממרץ עד יוני 1930. היא החליפה את קורייג'וס בצי הים התיכון ביוני 1930 ונשארה שם עד אוקטובר 1939. בערפל ב-1 באפריל 1931 נגחה גלוריוס את SS פלורידה באמצע האונייה תוך כדי הפלגה במהירות של 16 קשרים (30 קמ"ש). ההשפעה קימטה 60 רגל (18.3 מטרים) של סיפון הטיסה והרגה ימאי על גלוריוס ו-24 נוסעים על פלורידה. התאונה אילצה את גלוריוס להיכנס לגיברלטר לצורך תיקונים זמניים. היא נאלצה להפליג למלטה לצורך תיקונים קבועים שנמשכו עד ספטמבר 1931. מתישהו בתחילת שנות ה-30 הותקן עליה ציוד עצירה רוחבי. היא שופצה בדבונפורט מיולי 1934 עד יולי 1935, שם קיבלה שני מעוטים, סיפון הטיסה שלה הורחב לאחור, סיפון הרבע שלה הוגבה סיפון אחד והיא קיבלה את צריחי תותחי הפום-פום מרובי הקנים שלה. גלוריוס השתתפה בסקירת צי ההכתרה בספיטהד ב-20 במאי 1937 עבור המלך ג'ורג' השישי.

גלוריוס יכלה לשאת עד 48 מטוסים; כאשר נכנסה לשירות לראשונה, היא נשאה מטוסי קרב פיירי פלייקאצ'ר, מפציצי טורפדו בלקברן דארט ובלקבורן ריפון, ומטוסי סיור פיירי IIIF של זרוע האוויר של הצי המלכותי. מ-1933 ועד שחזרה גלוריוס לבריטניה באפריל 1940, מלבד תקופה בה עברה שיפוץ באמצע שנות ה-30, היא נשאה את טייסת 802 שהטיסה תערובת של תשעה מטוסי הוקר נמרוד ושלושה מטוסי הוקר אוספריי, עד שהצטיידה מחדש בתריסר מטוסי גלדיאטורי גלוסטר במאי 1939. טייסות 812 ו-823 יצאו למשימות סיור ותקיפה נגד ספינות. הם הטיסו את מפציצי הטורפדו בלקברן ריפון, בלקברן באפין ופיירי סורדפיש וכן מטוסי סיור פיירי III F ופיירי סיל. כאשר גלוריוס נכנסה לשירות מחדש לאחר שיפוץ שלה ב-1935, היא נשאה את טייסת 825, בתחילה עם מטוסי פיירי IIIF, אך הטייסת המירה את מטוסיה למטוסי פיירי סורדפיש במאי 1936.

גלוריוס שירתה זמן קצר בצי הים התיכון לאחר פרוץ מלחמת העולם השנייה. באוקטובר 1939, היא עברה דרך תעלת סואץ לאוקיינוס ההודי שם הפכה לחלק מכוח J אשר היה מאורגן לצוד אחר אדמירל גראף שפה באוקיינוס ההודי. זה לא הצליח וגלוריוס נשארה באוקיינוס ההודי עד דצמבר כשחזרה לים התיכון.

היא הוחזרה לצי הבית באפריל 1940 כדי לספק חיפוי אווירי לכוחות הבריטיים שנחתו בנורווגיה. 18 גלוסטר גלדיאטור מטייסת 263 RAF הוטסו על הסיפון כדי לעבור לבסיסי אוויר נורווגיים. 11 מטוסי בלקברן סקואה של טייסת 803, ועוד שמונה עשר גלוסטר גלדיאטור מטייסות 802 ו-804 נישאו גם הם. גלוריוס וארק רויאל הגיעו למרכז נורווגיה ב-24 באפריל, שם הוטסה טייסת 263 והמטוסים שלהם תקפו מטרות בטרונדהיים ומדרום לפני שגלוריוס נאלצה לחזור לסקפה פלו מאוחר ב-27 באפריל כדי לתדלק ולהטיס מטוסים חדשים. מטוסי הגלדיאטור של גלוריוס סיפקו חיפוי אווירי לשתי נושאות המטוסים. הם גרמו נזק למפציץ אחד היינקל He 111 במשימת סיור. לפני שעזבה היא העבירה ארבעה מטוסי בלקברן סקואה ניתנים לשימוש לארק רויאל. היא חזרה ב-1 במאי, לאחר שלא הצליחה להעמיס מטוסים חדשים בגלל מזג אוויר גרוע. רק תריסר מטוסי פיירי סורדפיש של טייסת 823, שלושה בלקברן סקואה ובלקברן רוק אחד הועמסו. כוח המשימה היה נתון למתקפה אווירית כבדה של הלופטוואפה כל היום והושבת באותו ערב. מפציץ צלילה אחד יונקרס Ju 87 שטוקה הופל לאחר שהטיל את הפצצות שלו על ידי מטוסי גלדיאטור בסיור.
גלוריוס חזרה ב-18 במאי עם שש סירות מעופפות אמפיביות של סופרמרין וולרוס של טייסת 701 ו-18 הוקר הוריקן של טייסת 46 RAF. מטוסי הוולרוס הוטסו להארסטאד, אך שדה התעופה בסקונלנד עדיין לא היה מוכן להוריקנים והם עדיין היו על הסיפון כאשר גלוריוס חזרה לסקפה פלו ב-21 במאי. גלוריוס חזרה לאזור נרוויק ב-26 במאי וההוריקנים שוגרו לאוויר.

אפילו הצלחה זו הוכיחה את עצמה כחולפת וכוחות בריטיים נצטוו לסגת כמה ימים לאחר מכן. הפינוי (מבצע אלפבית) החל בצפון בליל 3–4 ביוני וגלוריוס הגיעה לחוף ב-2 ביוני כדי לספק תמיכה, אם כי נשאה רק תשעה מטוסי גלדיאטור ימיים של טייסת 802 ושישה מטוסי סורדפיש מטייסת 823 להגנה עצמית, שכן היא קיוותה לפנות את מטוסי חיל האוויר המלכותי במידת האפשר. עשרה גלדיאטורים של טייסת 263 הוטסו לסיפון מבסיסם בברדופוס במהלך אחר הצהריים של 7 ביוני וגם מטוסי הוריקן של טייסת 46 הוטסו על הסיפון ללא בעיות משמעותיות בשעות הערב המוקדמות למרות שמהירות הנחיתה הייתה גבוהה בהרבה מזו של הדו-כנפיים. מטוסים אלו הגיעו מבסיסים יבשתיים כדי למנוע את השמדתם בפינוי, בפינוי לאחר שהטייסים גילו כי שק חול במשקל 7 ק"ג שנישא בחלקו האחורי של ההוריקן אפשר הפעלת בלמים מלאים מיד עם הנחיתה. זו הייתה הפעם הראשונה שמטוסים חד-כנפיים בעלי ביצועים גבוהים ללא ווי עצירה נחתו על נושאת מטוסים.

המפקד של גלוריוס, קפטן גאי ד'אולי-יוז, היה איש צוללות לשעבר שהיה קצין בכיר בקורייג'וס במשך 10 חודשים. הוא קיבל אישור להמשיך באופן עצמאי לסקפה פלו בשעות המוקדמות של 8 ביוני כדי לקיים בית משפט צבאי של קומנדר ג'יי. ב. הית', שסירב פקודה לבצע תקיפה על יעדי חוף בטענה כי המטרות היו במקרה הטוב לא מוגדרות ומטוסיו לא היו מתאימים למשימה. הית' הושאר מאחור בסקפה פלו כדי להמתין למשפט.
ללא ידיעת הבריטים, הצי הגרמני פתח במבצע יונו: אוניות המערכה הגרמניות שרנהורסט וגנייזנאו, הסיירת הכבדה אדמירל היפר וארבע משחתות קיבלו פקודה לתקוף את הבסיס הבריטי בהרסטד ולתמוך בהתקדמות הגרמנית לכיוון נרוויק. תוך כדי הכנה לתקיפה ב-7 ביוני, הבין המפקד הגרמני שהבריטים מפנים את נורווגיה ובמקום לתקוף את הרסטד, הוא בחר ליירט את שיירות הפינוי ב-8 ביוני. במהלך הבוקר של 8 ביוני כמה ספינות יורטו אך לא נמצאה שיירה. לאחר מכן התפצל הכוח הגרמני לשניים: אדמירל היפר וארבע המשחתות נשלחו לטרונדהיים לצורך תדלוק ותמיכה קרקעית לכוח הגרמני (קבוצת פוירשטיין) המתקדם לנרוויק. שרנהורסט וגנייזנאו המשיכו לחפש שיירות בים הנורווגי. בשעה 15:45 תצפית במרומי שרנהורסט ראתה ענן עשן, ולאחר מכן את התורן של גלוריוס במרחק של 46 ק"מ. אוניות המערכה הגרמניות רדפו מיד ובשעה 16:10 זוהו גם שתי המשחתות המלוות, אקסטה וארדנט.
הבריטים הבחינו באוניות הגרמניות זמן קצר לאחר השעה 16:00 וארדנט נשלחה לסייר לעברן. גלוריוס לא שינתה מסלול או הגבירה מהירות. חמישה מטוסי סורדפיש הוזמנו לסיפון הטיסה וניתנה פקודה לעבור לעמדות קרב בשעה 16:20. שום סיור אווירי קרבי לא היה באוויר, אף מטוס לא היה מוכן על הסיפון להמראה מהירה ולא הייתה תצפית בקן העורב של גלוריוס. שרנהורסט פתחה באש על ארדנט בשעה 16:27 בטווח של 16,000 יארד (15,000 מטרים), מה שגרם לנסיגת המשחתת, ירי טורפדו והכנת מסך עשן. ארדנט פגעה מכה אחת עם תותחי ה-4.7 אינץ' שלה על שרנהורסט, אך נפגעה מספר פעמים מהחימוש המשני של האוניות הגרמניות וטבעה ב-17:25.

שרנהורסט העבירה את האש שלה לגלוריוס בשעה 16:32 והשיגה את הפגיעה הראשונה שלה שש דקות מאוחר יותר במטח השלישי שלה, בטווח של 24,000 מטרים (26,000 יארד), כאשר פגז בקוטר 28.3 סנטימטרים (11.1 אינץ') פגע בסיפון הטיסה הקדמי וחדר להאנגר העליון, והצית שריפה גדולה. פגיעה זו השמידה שני מטוסי סורדפיש שהוכנו לטיסה והחור בסיפון הטיסה מנע מכל מטוס אחר להמריא. רסיסים חדרו למעטפת הדוד וגרמו לירידה זמנית בלחץ הקיטור. בשעה 16:58 פגז שני פגע במשואת הביות מעל הגשר והרג או פצע את הקפטן ואת רוב הצוות שהוצב שם. מסך העשן של ארדנט הפך ליעיל מספיק כדי לפגוע בראות של הגרמנים בערך מהשעה 16:58 עד 17:20 אז הם הפסיקו את האש על גלוריוס.
גלוריוס נפגעה שוב בחדר המכונות המרכזי בשעה 17:20 וזה גרם לה לאבד מהירות ולהתחיל במעגל איטי שמאלה. היא גם החלה לנטות ימינה. האוניות הגרמניות צמצמו טווח למרחק של 16,000 יארד והמשיכו לירות לעברה עד 17:40. גלוריוס טבעה בשעה 18:10, בערך במיקום 68°38′N 03°50′E, עם 43 ניצולים.
כשהאוניות הגרמניות התקרבו לגלוריוס, אקסטה, שניסתה לשמור על מסך העשן, פרצה את העשן שלה וירתה שני מטחי טורפדות לעבר שרנהורסט. אחד מהם פגע באוניית המערכה בשעה 17:34 לצד הצריח האחורי שלה וגרם לה נזק רב. אקסטה הצליחה גם לפגוע פגיעה אחת מתותחי ה-4.7 אינץ' שלה בשרנהורסט, אך ספגה ירי גרמני וטבעה בסביבות השעה 18:20.
ניצולים העריכו שכ-900 אנשי צוות נטשו את גלוריוס. האוניות הגרמניות ספגו נזק רב בעצמן, ומבלי לדעת שאוניות בעלות הברית לא היו במגע עם גלוריוס פתחו בנסיגה נמהרת, ולא ניסו לאסוף ניצולים. הצי המלכותי בינתיים לא ידע דבר על הטביעה עד שהוכרזה ברדיו הגרמני. הספינה הנורווגית Borgund, בדרכה לאיי פארו, הגיעה מאוחר ב-10 ביוני ואספה ניצולים, ולבסוף מסרה 37 ניצולים לטורסהאבן, מתוכם שניים מתו מאוחר יותר. ספינה נורווגית נוספת, סוואלברד II, שעשתה גם היא את דרכה לאיי פארו, אספה חמישה ניצולים אך נצפתה על ידי מטוס גרמני ונאלצה לחזור לנורווגיה, שם הארבעה שעדיין נותרו בחיים הפכו לשבויי מלחמה במשך חמש השנים הבאות. מאמינים שעוד ניצול אחד מגלוריוס חולץ על ידי מטוס ימי גרמני. סך הניצולים היה 40, כולל אחד מאקסטה ואחד מארדנט. סך ההרוגים או הנעדרים היו 1,207 מגלוריוס, 160 מאקסטה ו-152 מארדנט, בסך הכל 1,519.

הטביעות והכישלון לבצע חילוץ יעיל היו מביכים עבור הצי המלכותי. כל האוניות שנתקלו באויב קיבלו הוראה לשדר דו"ח תצפית, והיעדר דו"ח כזה מגלוריוס נחקר בבית הנבחרים. התברר שהסיירת הכבדה דבונשייר חלפה בטווח 30–50 מיל (48–80 קילומטרים) מהקרב, תוך שהיא מניפה את דגלו של תת-אדמירל ג'ון קנינגהם, שביצע פקודות לפנות את משפחת המלוכה הנורווגית לבריטניה ולשמור על שתיקת רדיו. כמה ניצולים מגלוריוס ודבונשייר העידו כי דו"ח תצפית נשלח כהלכה, והתקבל על ידי דבונשייר, אך הוא בוטל על ידי קנינגהם, שיצא במהירות גבוהה בהתאם לפקודותיו. כמו כן, נטען כי קיים בלבול בנוגע לשימוש בתדרי טלגרפיה אלחוטיים על סיפון גלוריוס, אשר יכול היה לתרום לכישלון של כל ספינה או תחנת חוף אחרת לקבל דו"ח תצפית. היעדר סיורים מוטסים רגילים מעל גלוריוס ומשחתותיה, בתנאי ראות מרבית, הוגדר כתורם לטביעות.
נסיבות הטביעה היו נושא לדיון בבית הנבחרים ב-28 בינואר 1999. לאחר שפורסם לציבור בשנות ה-70 של המאה ה-20, אנשי בלצ'לי פארק גילו כי סיפרו לצי המלכותי על הפריצה הגרמנית. עם זאת, הצי המלכותי סירב להאמין למפענחחי הקוד בחלקם משום שהם היו ברובם אזרחים, ולמרות התחננות ממפענחי הקוד, מעולם לא הודיעו לשייטת של גלוריוס על התקדמות הגרמנים.

האנדרטה הבולטת ביותר לאנשי הצוות שאבדו מאה"מ גלוריוס, אה"מ ארדנט ואה"מ אקסטה ממוקמת בסאות'סי קומון, פורטסמות', משקיפה על הטיילת ונגישה לציבור בכל עת.
במשך שנים רבות האנדרטה היחידה לזכר הימאים שאבדו בשלוש האוניות הייתה חלון ויטראז' בכנסיית סנט פיטר מרטינדייל בקמבריה, בצד המזרחי של אולסווטר. לוח זיכרון חדש שהוקדש לגלוריוס ולמשחתות הליווי שלה, ארדנט ואקסטה, נחשף בכנסיית סנט ניקולס, באה"מ דרייק, דבונפורט ב-2002. ב-8 ביוני 2010, 70 שנה לאחר אובדן האוניות, נחשף לוח זיכרון כתוב באנגלית ונורווגית ליד המרכז ההיסטורי של טרונדנס בהארסטד, נורווגיה, הנמל האחרון של שתי המשחתות. לוח זיכרון מותקן על בסיס אבן ליד עץ זיכרון, בארבורטום הזיכרון הלאומי באלרואס, סטפורדשייר. ב-8 ביוני 2019 נחשף לוח זיכרון בגני בלוודר, פלימות' הו, המוקדש לכל חברי הצוות שאיבדו את חייהם על סיפון האוניות.
דגם של אה"מ גלוריוס מאת יצרן הדגמים Norman A. Ough שנבנה עבור המוזיאון המלכותי United Services מוצג כעת במוזיאון הצי האווירי ב-RNAS Yeovilton.
===
קאמיל אנה פאליה (באנגלית: Camille Anna Paglia; נולדה ב-2 באפריל 1947) היא סופרת פמיניסטית, מורה ומבקרת חברתית אמריקאית. היא פרופסורית באוניברסיטה לאמנויות בפילדלפיה, פנסילבניה משנת 1984. כתבה את הספר Sexual Personae: Art and Decadence from Nefertiti to Emily Dickinson ‏(1990), שהפך לרב-מכר בתחום הביקורת הספרותית, לצד ספרים ומאמרים רבים אחרים. בין היתר, היא גם ניתחה את הסרט "הציפורים" של אלפרד היצ'קוק, ובספרה Break, Blow, Burn, פאליה ניתחה את 43 הפואמות הטובות בעולם. מאמריה עוסקים באמנות, תרבות פופולרית, פמיניזם ופוליטיקה. נקטה עמדות ליברליות קיצוניות בסוגיות חברתיות שנויות במחלוקת כגון הפלות, הומוסקסואליות ושימוש בסמים. היא ידועה כמבקרת של הפמיניזם האמריקאי והיא גם מאוד ביקורתית לגבי השפעותיהם של סופרים צרפתים כגון ז'אק לאקאן, ז'אק דרידה ומישל פוקו.

פאליה נולדה בעיר אנדיקוט, במדינת ניו יורק, שבארצות הברית כבת בכורה למהגרים איטלקים. אביה, פסקואלה פאליה ואמה, לידיה אן (קולפיאטרו) פאליה. בילדותה, פאליה ומשפחתה התגוררו בחווה באזור הכפרי של אוקספורד, ניו יורק, ושם היא למדה בבית הספר היסודי. אביה לימד בתיכון של אקדמיית אוקספורד עד לשנת 1957, ואז משפחתה נאלצה להעתיק את מגוריה לסירקיוז, ניו יורק, כדי שאביה יוכל להתחיל את לימודי התואר השני שלו; בסופו של דבר אביה הפך לפרופסור לשפות רומאניות ב-Le Moyne College. פאליה למדה בבית הספר היסודי אדוארד סמית, בחטיבת הביניים ט' אהרון לוי ובתיכון ויליאם נוטינגהאם.
במשך מעל לעשור, פאליה הייתה בת זוגה של האמנית אליסון מאדקס. פאליה אמצה את הבן שנולד למאדקס ב-2002, ואף על פי שהזוג נפרד ב-2007, הן נשארו בהורות משותפת הרמונית וחיות קרוב אחת לשנייה.
פאליה מזדהה כטרנסקסואלית.

פאליה התקבלה למכללת הארפור באוניברסיטת בינגהמטון והחלה את לימודיה בשנת 1964. באותה שנה, פורסם שירה "הניוון" בעיתון המקומי. מאוחר יותר היא כתבה שההשפעה הגדולה ביותר על חשיבתה הייתה שיעוריו של המשורר מילטון קסלר. "הוא האמין ביכולת התגובה של הגוף, ובהפעלת החושים לספרות... הו, וכמה אני האמנתי בזה". היא סיימה את מכללת הארפור כמצטיינת המחזור בשנת 1968.
פאליה סיפרה כי בזמן שהיא למדה במכללה היא הכתה באגרופה "שיכור בוזז". היא מתגאה בכך שהושמה במאסר על תנאי בגין ביצוע 39 מעשי קונדס.
פאליה למדה לתואר שני באוניברסיטת ייל בשנים 1968–1972, והיא טוענת שהיא הייתה בתקופה זו הלסבית היחידה שחיה מחוץ לארון באוניברסיטה. Steiner, Wendy (1994-11-20). "Advertisements for Themselves". The New York Times פאליה הסתכסכה בייל עם ריטה מיי בראון, אותה תיארה בהמשך כ"ניהיליסטית אפלה", והתעמתה עם להקת רוק הנשים של ניו הייבן, כאשר הן טענו שהרולינג סטונז סקסיסטים. מבקר הספרות האמריקאי הרולד בלום שימש כמורה הרוחני של פאליה. ספרה Sexual Personae הוכתר בזמנו כ"חלום אנדרוגינוס: דמותו של האנדרוגינוס כפי שהוא מופיע בספרות וכפי שהוא מגולם בנפשו של האמן, תוך התייחסות לאמנות החזותית והקולנוע".
פאליה קראה את כתביה של סוזן סונטג, ושאפה לחקותה. פאליה פגשה את סונטג לראשונה ב-15 באוקטובר 1969 (יום הקפאת הלחימה בווייטנאם), במהלך ביקור אצל חברה באוניברסיטת פרינסטון. בעיני פאליה, סונטג הייתה רדיקלית שקראה תיגר על הדומיננטיות הגברית. עבודתה הראשונה של פאליה באקדמיה הייתה בשנת 1973 במכללת בנינגטון, ובאותה תקופה הייתה ידועה כפמיניסטית מיליטנטית ולסבית מוצהרת. באותה שנה, פאליה נסעה להרצאה של סונטג בדארטמות', במטרה להביאה לנאום במכללת בנינגטון, אך התקשתה להשיג כסף לשכרה של סונטג; פאליה נעזרה בחבר של סונטג, ריצ'רד טריסטמן, לשכנע אותה לבוא. מכללת בנינגטון הסכימה לשלם לזונטג 700$ (מחיר כפול משנהגו לשלם לנואמים שונים, אלא שסכום זה היווה רק מחצית משכרה הרגיל של סונטג) כדי שתנאם על נושאים עכשוויים. פאליה, בהתלהבות, ארגנה מסע פרסום שדחק בסטודנטים להגיע להרצאתה של סונטג. ביום האירוע הגיעה למקום באיחור של מעל לשעה, ולאחר מכן הקריאה את מה שפאליה כינתה סיפור קצר "משעמם ועגום" על "שום דבר" בסגנון של רומן צרפתי חדש.
כתוצאה מהופעתה המאכזבת של סונטג בבנינגטון, גדלה אכזבתה של פאליה ממנה. פאליה אמרה שסונטג נמנעת מעימות עם העולם האקדמי, וטענה שהיא אליטיסטית ומנותקת. פאליה תקפה את סונטג בשנת 1992, לדברי קארל רוליסון וליסה פאדוק, כיוון שזו הייתה דרכה לומר, "אני השלב הבא שלך". כאשר סונטג נשאלה על ידי המגזין הברזילאי IstoÉ לגבי פאליה, היא טענה שפאליה צריכה להקים להקת רוק. בשלב מאוחר יותר סונטג אמרה על פאליה, "אנחנו רגילים לחשוב שנורמן מיילר היה רע, אך היא גורמת לנורמן מיילר להיראות כמו ג'יין אוסטן".

פאליה החלה ללמד במכללת בנינגטון בשנת 1972 בין היתר בזכות המלצותיו של הרולד בלום. במהלך עבודתה בבנינגטון פאליה התיידדה עם הפילוסוף ג'יימס פסנדן, שהחל ללמד שם לראשונה במקביל באותו סמסטר.
פאליה פיתחה תאוריה העוסקת בהיסטוריה המינית וסתרה מספר רעיונות שהיו אפנתיים באותה העת בתחום זה באמצעות מחקרה בספרות קלאסית ובעזרת עבודתם המחקרית של ג'יין אלן ריסון, ג'יימס ג'ורג' פרייזר, אריך נוימן ואחרים, ומכאן נבעה ביקורתה על מריה גימבוטאס, קרולין היילברון, קייט מילט ואחרים. בעבודת הדוקטורט שלה מאוניברסיטת ייל, עליה הגנה בשנת 1974, Sexual Personae: The Androgyne in Literature and Art, פאליה פרשה את עמדותיה לגבי מטריארכיה, אנדרוגניות, הומוסקסואליות, סאדו-מזוכיזם ונושאים אחרים.
פאליה כתבה שעימות עם מייסדות החוג ללימודי נשים באוניברסיטת ניו יורק סטייט באלבני "כמעט והגיע למהלומות", כאשר הן הכחישו שההורמונים משפיעים על החוויה או ההתנהגות האנושית. מריבות דומות עם פמיניסטיות ואנשי אקדמיה הגיעו לשיאם בשנת 1978, והובילו להתפטרותה מבנינגטון, לאחר מבוי סתום ממושך עם הנהלת המכללה שהסתיימה בהסגר ביניהם.
פאליה סיימה את כתיבת ספרה Sexual Personae בראשית שנות ה-80, אך לא הצליחה להוציאו לאור. היא התפרנסה ממשרות חלקיות בהוראה באוניברסיטת ייל, אוניברסיטת וסליאן, ומכללות שונות בקונטיקט, ומהרצאות אורח. מאמרה, "The Apollonian Androgyne and the Faerie Queen", פורסם בחורף 1979 בכתב העת האקדמי English Literary Renaissance, ועבודת הדוקטורט שלה צוטטה על ידי ג'יי היליס מילר במאמרו "Wuthering Heights and the Ellipses of Interpretation" באפריל 1980 בכתב העת Journal of Religion in Literature. אך חוץ מזה, לא הייתה התקדמות בקריירה האקדמית שלה. פאליה העלתה על הכתב בשנת 1995 במכתבה ללויד הולמס זיכרון שלה: "הרווחתי מעט כסף נוסף מכתיבת כתבות מקומיות מיוחדות בניו הייבן עבור העיתון האלטרנטיבי The Advocate בראשית שנות ה-80". היא כתבה מאמרים על הפיצריות ההיסטוריות של ניו הייבן ועל בית ישן בתחנת הרכבת התחתית.
בשנת 1984, פאליה הצטרפה לסגל ההוראה של מכללת פילדלפיה לאמנויות הבמה. מכללה זו התאחדה בשנת 1987 עם מכללת פילדלפיה לאמנות ושתיהן יחד הפכו לאוניברסיטה לאמנות.
פאליה חברה במערכת כתב העת לקלאסיקות ומדעי הרוח Arion‏ וכתבה טור חודשי עבור salon.com בין השנים 1995–2001, 2007–2009, ושוב החל מ-2016.
פאליה שיתפה פעולה עם קרל רוליסון וליסה פאדוק בכתבתם Susan Sontag: The Making of an Icon, והעבירה לידיהם מכתבים מפורטים שצוטטו ברשותה. רוליסון ופאדוק גילו כי עורך דינה של סונטג שלח למו"ל שלהם אזהרה כשהבינה שהם חוקרים את חייה ואת הקריירה שלה.
פאליה משתתפת בכל עשור בסקר של מקצועני סרטים הנערך על ידי Sight & Sound ובו המשתתפים מתבקשים להגיש רשימה מדורגת של עשרת הסרטים הגדולים מכל הזמנים לדעתם. בהתאם לדירוג הסרטים בעשור 2002–2012 פאליה מחשיבה את הסרטים: בן חור, האזרח קיין, לה דולצ'ה ויטה, הסנדק, הסנדק חלק שני, חלף עם הרוח, לורנס איש ערב, מזימות, Orphee, פרסונה, 2001: אודיסאה בחלל, עשרת הדיברות, וורטיגו לטובים ביותר.

הדעות על פאליה חלוקות ולעיתים אף שנויות במחלוקת. ישנן מבקרות פמיניסטיות שתארו את פאליה כ"פמיניסטית אנטי פמיניסטית", ביקורתית כלפי מאפיינים מרכזיים של פמיניזם עכשווי, אך מחזיקה "במגוון מיוחד של הצהרות פמיניסטיות משלה". איליין שוולטר הזכירה את הערצתה של פאליה לסימון דה-בובואר ולספרה המין השני וציטטה את פאליה שטענה כי הספר הוא "העבודה העילאית של הפמיניזם המודרני... הלמידה העמוקה שלו והטענות המאסיביות שאין כדוגמתן", כמו גם לג'רמיין גריר. אך מרתה דאפי טוענת כי פאליה "לא היססה להטיח עלבונות חצופים" על מספר פמיניסטיות וביניהן גריר עצמה, שעל פי פאליה "הפכה תוך שלוש שנים למכונה" כתוצאה מהצלחתה המוקדמת; פאליה תיארה את פעילותה של האקטיביסטית דיאנה פוס כ"פשוט זבל – מזעזע!" שוולטר מתארת את פאליה כ"ייחודית בהפרזתה ובעוינותה הקטלנית כלפי רובן המכריעה של הפעילויות הפמיניסטיות הבולטות, אנשי ציבור, סופרים וחוקרים בני דורה", שוולטר מונה את קרוליין היילברון, ג'ודית באטלר, קרול גיליגן, מרילין פרנץ', זואי ביירד, קימבה ווד, סוזן תומאס, והילרי קלינטון בין מטרות ביקורתה של פאליה.
פאליה האשימה את קייט מילט שהתחילה את "הסגנון המדכא, הסטליניסטי, של ביקורת הפמיניסטית ..." פאליה העבירה ביקורת שוב ושוב על פטרישיה איירלנד, נשיאתו לשעבר של ארגון נשים לאומי (NOW), וכינתה אותה "מתחסדת", מודל דוחה לחיקוי עבור נשים בעלת גישה "זחוחה, יהירה", הניחנת ב"תהליכים מחשבתיים מוגבלים עד כאב". פאליה טענה כי תחת הנהגתה של איירלנד, NOW "עשתה נזק, והזיזה לשוליים את תנועת הנשים". פאליה קראה לפילוסופית הפמיניסטית מרתה נוסבאום "דיוות מחשב" כקביעה שאין לה קשר לעולם האמיתי, והאשימה אותה בשאילת רעיונותיה ללא אישור. בנוסף היא טענה, כי "ההכשרה או האינסטינקט של נוסבאום לבחינת המין (sex analysis) מפוקפקים במקרה הטוב".
פמיניסטיות רבות בקרו את פאליה; כריסטינה הוף סומרס הגדירה את פאליה כ"מטרה הבולטת ביותר לגינוי פמיניסטי", וציינה כי כתב העת (Women's Review of (Books תיאר את ספרה של פאליה Sexual Personae כיצירה של "קיצוניות מטורפת", "תחליף גרוע לפשיזם שלאחר המלחמה הקרה החדשה", ו"מתקפת נגד של הפטריארכיה על פמיניזם". סומרס סיפרה שכאשר פאליה הופיעה בפורום באוניברסיטת בראון, פמיניסטיות חתמו על עצומה לגנותה ודרשו לחקור את הנהלים להזמנת נואמים לקמפוס.
נעמי וולף החליפה לעיתים סדרת התקפות אישיות עם פאליה לאורך תחילת שנות ה-90 במגזין ניו ריפבליק, בהם וולף הכתירה את פאליה כ"פיליס שלפלי (פעילה שמרנית נוצרית) של קהל בעלות הפירסינג בפטמות, המתחזה לחתרנית מינית אך היא למעשה הבת הצייתנית של הפטריארכיה" ותארה אתפאליה כ"חסרת יושרה אינטלקטואלית". בשנת 1991, פאליה קראה לוולף כ"כלומניקית".
גלוריה סטיינם אמרה ש"להגדיר את פאליה כפמיניסטית זה שווה ערך לאמירה שנאצים אינם אנטישמים". פאליה האשימה את סטיינם בכך שהשוותה אותה להיטלר ואת Sexual Personae טרם קריאתו למיין קמפף. פאליה קראה לסטיינם ה"סטלין של הפמיניזם".
קאתה פוליט תיארה את פאליה כאחת מ"שורה אינסופית של מבקרים חברתיים שהופכים לסלבים על ידי תיאור הפמיניזם כבעיה, במקום הסקסיזם". פוליט כתבה שפאליה מהללת "שליטה גברית", ושהיא מצליחה להתבטא באופנים "שאפילו ראש לימבו היה מחוויר לשמעם", משום שהיא אישה.
פאליה ידועה כמי שמכנה קורבנות לאונס בין מכרים (date rape) "טפשות", ועמדתה שאונס הוא אקט מונע מינית (שלא כעמדת פמיניסטיות רבות שמדובר באקט של שליטה וכוח) נתמכת על ידי פסיכולוגים האבולוציוניים.

פאליה ביקורתית לגבי ההשפעה שיש לסופרים הצרפתים המודרניים על מדעי הרוח. היא טוענת שהאוניברסיטאות משועבדות לפוסט-סטרוקטורליסטים הצרפתים, וכי היא עצמה מעולם לא מצאה אפילו משפט אחד שעניין אותה בכתביהם של ז'אן בודריאר, ז'אק לאקאן, ז'אק דרידה ומישל פוקו. לדעתה, הפוסט סטרוקטורליזם שובר את הקשר בין המילה והדבר, ובכך מסכן את הקאנון המערבי. עם זאת, עמדתה של פאליה לגבי הסופרים הצרפתים איננה שלילית לחלוטין. היא כינתה את "המין השני" של סימון דה בובואר "מבריק" וטענה שזה "הדבר היחיד שבוגר לתואר ראשון במיניות צריך". פאליה הגדירה את עבודתו של ז'אן-פול סארטר, כחלק מתקופה מרוממת בספרות. היא כתבה ביקורות חיוביות על "מיתולוגיות" של רולאנד בארת ועל Masochism: Coldness and Cruelty של ז'יל דלז, אולם מצאה שעבודותיהם המאוחרות של שני הגברים פגומות. על גסטון בשלר, שהשפיע עליה רבות, היא כתבה ש"השיטה הפנומנולוגית הציורית המכובדת אך עם זאת נזילה [שלו] נראית לי אידיאלית לאמנות", והוסיפה כי הוא "הסופר הצרפתי המודרני האחרון שלקחתי ברצינות".

חלק מדעותיה נתפסות כשמרניות, אך פאליה מגדירה את עצמה כדמוקרטית וליברלית. היא מתנגדת לחוקים נגד זנות, פורנוגרפיה, סמים, והפלות. פאליה העבירה ביקורת על ביל קלינטון על כך שלא התפטר לאחר שערוריית מוניקה לוינסקי, שלטענתה גרמה לכך שאמריקה "הופתעה על ידי ה ב-11/9". במסע הבחירות לנשיאות ארצות הברית בשנת 2000, היא הצביעה למועמד מטעם המפלגה הירוקה ראלף ניידר, "[כי] אני מתעבת את המבנה המתנשא והמושחת של המפלגה הדמוקרטית, אשר בו אשאר רשומה בעקשנות". בבחירות לנשיאות ארצות הברית בשנת 2004, פאליה תמכה בג'ון קרי, ובשנת 2008, היא תמכה בברק אובמה. בשנת 2012, היא תמכה במועמדת המפלגה הירוקה ג'יל שטיין. בבחירות 2016, פאליה הייתה ביקורתית מאוד כלפי הילרי קלינטון, וקראה לה "שקרנית" ו"רמאית". היא שקלה תמיכה עצמאית בברני סנדרס, אך לבסוף הצביעה שוב עבור שטיין.

הספר Sexual Personae: Art and Decadence from Nefertiti to Emily Dickinson נדחה על ידי שבעה בתי הוצאה לאור לפני שהוצאת ייל פרסמה אותו ב-1990, והוא הפך לרב מכר מיידי. בספר, פאליה טוענת שלטבע האנושי יש היבט דיוניסי אינהרנטי, במיוחד בכל הקשור למיניות. התרבות והציוויליזציה נוצרו על ידי גברים ומייצגים ניסיון להכיל כוח זה. הנשים גם הן חזקות, אך ככוחות טבעיים, והנישואים והדת הם אמצעים המכילים כוחות פראיים. טרי טיצ'אאוט כתב בביקורתו על הספר בניו יורק טיימס שהוא פגום, אך "...כל פיסה בו מגרה אינטלקטואלית כמו גם מרגיזה".
מרתה דאפי כתבה שלספר יש "מסר תרבותי בדלני" אשר התקבל היטב על ידי מבקרים, אך נדחה על ידי פמיניסטיות רבות. בביקורת על ספר זה, המחברת הפמיניסטית מולי אייבינס האשימה את פאליה בחוסר דיוק היסטורי, דמגוגיה של פמיניזם מהגל השני, אגוצנטריזם, וכתיבה בהכללות גורפות. אנתוני ברג'ס תיאר בסקירתו את הספר כ"ספר משובח ומטריד", ה"מבקש לתקוף את רגשותיו של הקורא, כמו גם את הדעות הקדומות שלו". ג'רמיין גריר כתבה שתובנותיה של פאליה לגבי כתביה של סאפפו הן "חיות ומאוד מוחשיות", אך גם ש"למרבה הצער לא עקביות ואינן תואמות במידה רבה אחת את השנייה".

Sex, Art and American Culture: Essays אשר יצא ב-1992 הוא אוסף של קטעים קצרים, רבים מהם פורסמו בעבר כמאמרי מערכת או כביקורות, וכמה תמלילים של ראיונות. המאמרים כוללים ביקורות על מדונה, אליזבת טיילור, מוזיקת רוק, רוברט מייפלת'ורפ, מינויו של קלרנס תומאס לבית המשפט העליון, אונס, מרלון ברנדו, מילטון קסלר, והאקדמיה. הוא היה ברשימת רבי המכר של הניו יורק טיימס לספרים בכריכה רכה.

Vamps and Tramps: New Essays שיצא בשנת 1994 הוא אוסף של 42 מאמרים קצרים ומאמר אחד ארוך, "No Law in the Arena: a Pagan Theory of Sexuality". הוא מכיל גם אוסף של קריקטורות שנעשו על פאליה מעיתונים. ונדי שטיינר כתבה בניו יורק טיימס שהספר "משעשע, בוטה, הגב' פאליה זורקת נעל אבסורדית לגלגליה הכבדים של האקדמיה". מיצ'יקו קאקוטאני, מבקרת תרבות של הניו יורק טיימס, כתבה: "כתביה על השכלה ... הם משכנעים ביותר, בדיוק כפי שכמה ממאמריה על הסכנות שבהסדרת הפורנוגרפיה וההתנהגות הפוריטנית המבישה של התנועה הנשית מקרינים היגיון... למרבה הצער, לגב' פאליה יש דרך לערער את טענותיה המעניינות יותר בזריקת הצהרות היפרבוליות".

בשנת 1998, ובציון השנה ה-35 להוצאת הסרט הציפורים של אלפרד היצ'קוק, מכון הקולנוע הבריטי הזמין את פאליה לכתוב ספר על הסרט. הספר בעל 96 העמודים של פאליה מפרש את הסרט כממשיך "בקו הרומנטיקה הבריטית וצאצא של מצגי הטבע הפראיים ונשות הפאם פאטאל של קולרידג'". פאליה משתמשת במסגרת הפסיכואנליטית לפירוש הסרט כמתאר "שחרור של כוחות פרימיטיביים של מין ותאווה אשר דוכאו אך מעולם לא אולפו במלואם". הספר תורגם לעברית ויצא לאור בשנת 2003 בהוצאת רסלינג.

Break, Blow, Burn: Camille Paglia Reads Forty-three of the World's Best Poems משנת 1995 הוא אוסף של 43 קטעי שירה קצרים המלווים במאמר שנכתב על ידי פאליה. האוסף מכוון בעיקר לאלו שלא מכירים מקודם את העבודות. קלייב ג'יימס ציין כי פאליה נוטה להתמקד ביצירות אמריקאיות כהיא עוקבת אחר יצירות משייקספיר וקדימה בזמן, וייטס, בעקבות קולרידג', הוא האירופאי האחרון שנידון. הוא גם הדגיש את יכולתה של פאליה לגלות אהדה ליצירות ולאחד צורות אמנות שונות בניתוח שלה. כריסטופר נילד ציין כי יש לפאליה "כישרון נדיר ללכוד את מצב הרוח והנוף של שיר בתמציתיות, בביטויים דוקרניים של תובנה תיאורית" ושהיא מציגה רגעים של זוהר, אך הוא גם מציין שכמה מהסופרים העכשוויים שהיא בחרה שטוחים לגמרי. הוא גם משבח את נקודת מבטה הפדגוגית כלפי פרשנות בסיסית, והציע שגישתה היא אולי מה שנדרש כדי לרענן את הלימודים במדעי הרוח.

Glittering Images: A Journey Through Art from Egypt to Star Wars משנת 2012 היא סדרה של מאמרים על יצירות אמנות בולטות מהעת העתיקה ועד לזמנים מודרניים. הסופר ג'ון אדמס מביקורת הספרים של הניו יורק טיימס היה סקפטי לגבי הספר, והאשים אותו בהיותו "מונע על ידי אג'נדה וגדוש בהערות פולמוס צדדיות הפוגעים אנושות בפוטנציאל שלו לשכנע". גארי רוזן מהוול סטריט ג'ורנל, לעומת זאת, שיבח את "המגוון המרשים" של הספר ונגישותו לקוראים.

Paglia's Free Women, Free Men: Sex, Gender, and Feminism משנת 2017, הוא אוסף מסות משנת 1990 ואילך. דווייט גארנר בניו יורק טיימס כתב שהמסות תוקפות שני נושאים - פמיניזם מודרני, עליו פאליה כותבת "הפך למגירת ירקות כלבויניקית שם חבורות של אחיות לבכי תלותיות יכולות לאחסן את הנוירוזות המעופשות שלהן", וכן אוניברסיטאות אמריקאיות, לגביהן פאליה שואלת, "איך ייתכן שהשמאל האקדמי של היום תמך במקום להתנגד לקודי דיבור בקמפוסים, כמו גם למעקב הגרוטסקי ומישטור יתר על חיי הסטודנטים?"

 קמיל פאליה, ברשת החברתית פייסבוק
 קמיל פאליה, ברשת החברתית Goodreads
 קמיל פאליה, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 קמיל פאליה, באתר AllMovie (באנגלית)
 קמיל פאליה, באתר Rotten Tomatoes (באנגלית)
קמיל פאליה, באתר Metacritic (באנגלית)
 קמיל פאליה, במסד הנתונים הקולנועיים KinoPoisk (ברוסית)
כתבות של קמיל פאליה, ב-Salon.com
קמיל פאליה, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
זאב הרעמה (שם מדעי: Chrysocyon brachyurus) הוא מין בעל חיים ממשפחת הכלביים הנפוץ באמריקה הדרומית. הוא המין היחיד מן הסוג Chrysocyon, ובניגוד לשמו בספרדית ובעברית, אינו שייך למין זאב מצוי. למרות דמיונו החיצוני לשועל, אין הוא נכלל גם בסוג זה.
זאב הרעמה נפוץ באזורים פתוחים ופתוחים-למחצה הנקראים סראדו. הוא נוהג לשכון בצמחייה סבוכה ולצוד בערבות פתוחות. הסתתרותו בעשב גבוה ואורח חייו הלילי מקשים על המחקר והצפייה בו. הוא המהיר והגבוה בין כלבי הבר, וניחן במגוון מאפיינים מיוחדים, כגון רגליים ארוכות מאוד המצוידות בבהונות הפונות לצדדים שמגדילות את שטח כפות רגליו באזורי ביצות, קול הנשמע כשילוב בין נביחה ושאגה, סימון ריח טריטוריאלי ייחודי, והיותו אוכל-כול (כולל אכילת שאריות פסולת באזורים עירוניים).

השם המדעי Chrysocyon brachyurus נגזר מן השפה היוונית: המילה Chrysocyon משמעותה "כלב זהוב"; והמילה "Brachyurus" משמעותה "קצר גוף". בשפת הגוארני של ילידי אמריקה הדרומית, זאב הרעמה נקרא בשם "Aguará Guazú" שמשמעותו "שועל גדול".
בכמה מן המחקרים הראשונים שנערכו על זאב הרעמה, הוא נכלל בסוג כלב או בסוג שועל בשל דמיון מורפולוגי, אך כיום ישנה הסכמה על סיווגו לסוג נפרד Chrysocyon במשפחת הכלביים. אחת מהמסקנות שעלו מן המחקרים, היא שזאב הרעמה הוא השריד הגדול היחיד ממשפחת הכלביים בדרום אמריקה שנכחדה בתקופת הפלייסטוקן המאוחרת (הסוגים Protocyon ו-Theriodictis); מאובנים של זאב הרעמה מתקופת הפלייסטוקן המאוחרת ומתקופת ההולוקן התגלו באזורים הרריים בברזיל.
בשנת 2003 התפרסם מחקר שעסק באנטומיית המוח של מספר כלביים. המחקר סיווג את הכלביים לפי שני מאפיינים בולטים שאפשרו לעקוב אחריהם בתיעוד המאובנים: דפוס החריצים באזורים שונים במוח צורתם וגודלם היחסי (ראו תמונה). החוקרים הסיקו מהנתונים הללו, כי זאב הרעמה קרוב לשועל המאלוויני ולדמויי-שועל אחרים מהסוג שועל דרום-אמריקני.
מחקר נוסף שהתפרסם בשנת 2009, הצביע על השועל המאלוויני כקרוב ביותר לזאב הרעמה, שחלק עימו אב קדמון בשם Eucyon לפני כ-6.7 מיליון שנים. כמו כן, זאב הרעמה נפרד מהשועל המאלוויני ככל הנראה בצפון-אמריקה, זאת מכיוון שכלביים הגיעו לדרום אמריקה לפני 2.5–4 מיליון שנים.
סוג בעל החיים הקרוב ביותר אליו כיום הוא זאב היער (שאף הוא, למרות שמו בעברית, אינו שייך למין זאב), וקרובי משפחה רחוקים יותר הם כלביים דרום-אמריקאיים אחרים, כגון שועל קטן-אוזן, שועל הסרטנים ושאר דמויי-השועל האחרים מהסוג שועל ארגנטינאי.

זאב הרעמה מכונה באנגלית "שועל על קביים" (Fox on stilts), בשל מראהו הדומה לשועל המצוי. הוא הגבוה והמהיר מבין כלבי הפרא ומבין רוב הכלבים המבויתים. רגליו מכוסות בפרווה שחורה וקצרה, והן ארוכות מאוד ביחס לגופו וביחס לרגליהם של כלביים אחרים. אורכן הגדול הותאם אבולוציונית ככל הנראה להליכה בתנאי שטח סבוכים ולראייה נוחה בסבך הצמחייה הגבוהה, שבו מאופיין בית גידולו. פרוותו הרכה והארוכה לעיתים, אדמדמה-חומה עד כתומה-מוזהבת. ציציות שיער לבנות מופיעות לאורך זנבו, לאורך גרונו כמעין סינר, מעט על לחייו, בתוך אוזניו, ומעט בתחתית גופו. שמו ניתן לו בשל רעמת פרווה בולטת ושחורה על עורפו ועל כתפיו, המסתמרת כאשר הוא מאוים או תוקפני, וגורמת לו להיראות גדול ומאיים יותר. חוטמו, קצה פניו, לסתותיו, חלקים בתוך אוזניו והקו המקיף את הסינר שחורים. גופו צר, ראשו רחב וחרטומו ארוך. אישוני עיניו עגולים, בשונה מן השועלים, וראייתו בלילה מפותחת פחות בהשוואה לחושיו האחרים. חוש הריח שלו מפותח היטב וגם חוש שמיעתו מפותח במיוחד, הודות לאפרכסות אוזניו הגדולות והרחבות, שאף מסייעות לו לפזר חום.
מערכת השיניים שלו משקפת את הרגלי התזונה שלו. בגין שיני בשר עליונות קטנות, שיניים חותכות עליונות חלשות וניבים ארוכים ודקים, הוא מסוגל לצוד טרף קטן בלבד.

גובה הכתפיים: 67–107 ס"מ.
אורך הגוף (ראש עד תחילת הזנב): 95–130 סנטימטר; בממוצע 112.5 סנטימטר.
אורך הזנב: 38–50 סנטימטר; בממוצע 44 סנטימטר.
משקל: 20–30 ק"ג; בממוצע 25 ק"ג.
אורך הרעמה: בממוצע 47 סנטימטר.
אורך האוזניים: 13.5–20 סנטימטר; בממוצע 16.3 סנטימטר.
אורך חיים: מעל 15 שנה בשבי.

זאב הרעמה מצוי באזורים פתוחים ופתוחים-למחצה הנקראים סראדו: ערבות המכילות עשב גבוה ועצים פזורים, מישורים שיש בהם שיחים, יערות המאופיינים בחופה פתוחה, אזורים ביצתיים, קצות יער ואזורי נהרות. זאבי רעמה אף נצפו באזורים הנמצאים בטיפוח חקלאי או תחת מרעה.
הוא נפוץ באמריקה הדרומית: בדרום, מרכז-מערב ודרום-מזרח ברזיל (מאטו גרוסו, מאטו גרוסו דו סול, מינאס ז'ראיס, גויאס, סאו פאולו, המחוז הפדרלי של ברזיל ואף בריו גראנדה דו סול); בפרגוואי; בבוליביה; במזרח וצפון הרי האנדים ובקצה צפון-מזרח פרו (ב-Pampas del Heath). הוא מאוד נדיר באורוגוואי ובארגנטינה, שם נצפה פעם אחת בשנת 1999, ולפיכך יש להניח כי הוא נכחד באזורים הללו.

זאב הרעמה הוא יחידאי ואינו יוצר להקות. (לקריאה בהרחבה, ראו את מחקרו המקיף ביותר של הזואולוג ג'יימס דייץ. הפסקה נכתבה ברובה בהתבסס על מקור זה) הוא פעיל בשעות הלילה וכיוון שבמשך היום הוא מסתתר בצמחייה סבוכה, קשה מאוד לצפות בו. כאשר הוא מתרומם על רגליו האחוריות הוא מסוגל לצפות למרחק רב ולאתר אויבים וטרף. תנועתו מאופיינת בהזזת שתי רגליים מאותו צד בכל פעם, וזאת כדי שהרעש שהן מפיקות יגיע מצד אחד בלבד. תכונה זו מאפשרת לזאב הרעמה להבחין ברעש שמשמיע טרף המצוי בקרבתו. חוקרי טבע מתקשים לעקוב אחר אורחות חייו עקב חמקמקותו ונדירותו, ולפיכך נגרם מחסור במידע בנושאים מהותיים כגון היריון וגידול הגורים.
זאב הרעמה משמיע שלושה סוגי קולות: נביחת-שאגה עמוקה המשמשת לתקשורת בטווח ארוך, המושמעת לרוב בשעות בין-הערביים; יללה גבוהה אם הוא פצוע או זקוק לעזרה ונהמה כאשר הוא תוקפני ומנסה להרחיק פולש משטחו.
הזכרים פעילים לרוב יותר מהנקבות.

התנהגותו של זאב הרעמה בטבע היא טריטוריאלית, אך עקב צפיפותה הנמוכה של אוכלוסייה זו, נדירים המפגשים האלימים בין זאבי רעמה, הכרוכים בכיבוש טריטוריה. כיוון שזאב הרעמה מסתתר בצמחייה גבוהה, אין הוא גלוי לעיניהם של זאבי רעמה אחרים, ולפיכך הוא מתקשר עימם באמצעות קולות, ובדומה לכלביים אחרים, גם באמצעות הפרשות בעלות ריח עז, המספקות מידע חיוני. הן הזכר והן הנקבה משתמשים בשתן כדי לסמן את דרכי הציד שלהם, את המקומות שבהם קברו את טרפם וכדי למצוא אחד את השנייה בעונת הרבייה.
זאב הרעמה מתכנה גם "זאב הבואש", בגלל חותם הריח העז שהוא מותיר אחריו. ריח ההפרשות של זאב הרעמה אף דומה לריחם של צמחים ממשפחת הקנאביים, ועל כן אף קרה מקרה שבו המשטרה ערכה חיפוש אחר מעשני סמים, בעקבות דיווח של מבקר בגן חיות ההולנדי "בליידורפ" (Blijdorp) ברוטרדם, שהוטעה לחשוב כי הריח שהגיע לאפו הוא ריח הנובע מסמים.
זאבי הרעמה מסמנים בשבילים מצטלבים את הטריטוריה שלהם, שאותה הם יוצרים בעת סיוריהם הליליים, ובני זוג יגנו יחדיו על הטריטוריה המשותפת שלהם שאומדן שטחה הוא כ-30 קמ"ר.

הזואולוג ג'יימס דייץ (James Dietz) פרסם בשנת 1984 דיווח, שבו העלה השערה כי מקור הריח העז, הוא תולדה של הסתגלות אבולוציונית המעניקה לזאב הרעמה את היכולת לשמור על הטריטוריה שלו ולהיות מזוהה ממרחק, אף זמן רב לאחר שהפיץ את הריח. יכולת זו מהווה יתרון לחיה מתבודדת וטריטוריאלית.
בשנת 2005 הגישה שרה צ'יילדס סנפורד (Sara Childs-Sanford) את תזת המאסטר שלה "זאב הרעמה בשבי: שיקולים תזונתיים עם דגש על טיפול בציסטינוריה (Cystinuria)" לאוניברסיטת מרילנד. מטרת המחקר הייתה לשפר את תזונת זאבי הרעמה בגני-חיות ובכך להפחית את שכיחותם של אבנים בדרכי השתן שלהם - מחלה נפוצה וקטלנית בין בעלי חיים הנמצאים בשבי. מחלה זו מאופיינת בהצטברות של ציסטאין - חומצת אמינו שמתגבשת ויוצרת סתימות כאשר השתן הופך לחומצי יותר. על מנת לקבוע כיצד שינוי בתזונה יכול להפחית את הסיכוי ללקות במחלה, ניתחה סנפורד כמויות רבות של שתן, וניצלה הזדמנות זו גם כדי לחקור את המקור לריחו המיוחד של השתן. בהתבסס על הידע שהצטבר באותה עת אודות תרכובות אורגניות בשתן ובצואה של חתוליים וכלביים, סברה סנפורד בתחילה כי המקור לריח העז הוא תרכובת אורגנית המצויה בשתן, המבוססת על סוג גופרית כלשהו. כתמיכה לסברה זו, היא התבססה על המידע כי השתן של החתוליים מכיל חומצת אמינו המורכבת מגופרית פילייניין (Felinine) המעורבת בתקשורת הריח. עם התקדמותה במחקר, היא גילתה שהרכב השתן של זאב הרעמה הוא אופייני רק לו מבין כלל הטורפים, בכך שיש בו רמות גבוהות של 2,5-dimethylpyrazine – תרכובת אורגנית השייכת לקבוצה הנקראת pyrazines הנמצאת אצל אורגניזמים רבים. תרכובת זו יוצרת לרוב ריחות חריפים המשמשים לאזהרה. חרקים לדוגמה מציגים צבעי אזהרה זוהרים שגם ביצירתם מעורבת אותה תרכובת, בדומה לתרכובת המצויה גם בצמחים רעילים ממשפחת האסקלפיים.

זאב הרעמה הוא אוכל-כול אשר צד בגפו, לרוב בעת השקיעה ובחצות. הוא נוהג לצעוד באיטיות ובשקט על קצות כפותיו, ובעת שהוא שומע רחש בקרבתו בעזרת אוזניו הגדולות, הוא עוצר במקומו וממתין בדממה לשעת כושר כדי לזנק בהפתעה על טרפו עם רגליו הקדמיות (כפי שנוהג השועל), בטרם הלה יוכל לחוש באיום. הוא הורג את טרפו באמצעות נשיכה בצווארו או בגבו ומנער אותו בחוזקה אם יש בכך צורך. זאב הרעמה הסתגל לאכילת יונקים קטנים ובינוניים, בעיקר קבייתיים כגון מארה וקביה, עכבריים, ואף ארמדיליים; עופות כגון טינמיים, גיבתוניים וביציהן, זוחלים, פרוקי-רגליים, חלזונות ודגים.
חלק ניכר מתזונתו הוא צמחי (50% לפי מחקרים מסוימים), כולל קני-סוכר, פקעות, הדסיים, דקליים, ברומליים (כגון אננס) ופירות (כגון בננות, גויאבות ו"תפוח הזאב" – Solanum lycocarpum – שנפוץ באזורו ומהווה חלק חשוב מאוד ממזונו, ואף משמש כתרופה למחלות מסוימות. סוגי מזון מסוימים, כגון מכרסמים ותפוח-הזאב, נצרכים במהלך כל השנה, אך התזונה הכללית משתנה לפי זמינות המזון. הוא טורף לעיתים גדיים, אפרוחים וחזירים צעירים, ואף את איילי הפאמפאס. על פי מחקר שנערך בשנת 1999 היווה אייל הפאמפאס 2.4% מ-1,673 דגימות מזון שנבחנו.
זאבי הרעמה שחיו בעברם בשבי התקיימו מתזונה שהתבססה בעיקר על בשר, ולפיכך נגרמו להם בעיות בדרכי השתן. כתוצאה מכך ובעקבות מחקרים שבדקו את תזונתם בטבע, נוספו לתפריט שלהם המורכב מבשר ומזון לכלבים, גם מרכיבים צמחיים. לעיתים מתאספים מספר בוגרים בשטח מצומצם, אם יש בו מקורות מזון רבים, כגון אדמות חרוכות לאחר שרפה, החושפות בעלי חוליות קטנים. הודות לחוש הריח המפותח שלהם, הם נוטים לנבור לעיתים בפחי אשפה.

לא ידוע הרבה על דפוסי הרבייה של זאבי הרעמה בטבע. (מקור לרוב העובדות בפסקה:) זאבי הרעמה הם מונוגמיסטים, ונפגשים לעיתים רחוקות לאחר שעונת הרבייה מסתיימת. עונת הרבייה נשלטת כנראה על ידי פוטופריודיזם ("תחושת זמן"). זוגות הנמצאים בשבי מזדווגים בתקופות שונות בהתאם למיקומם: בחצי הכדור הצפוני בין אוקטובר לפברואר, ובדרום אמריקה בין אוגוסט לאוקטובר. הנקבה מתייחמת פעם בשנה למשך תקופת זמן קצרה של יום עד ארבעה ימים, וההיריון נמשך 60–65 ימים, בדומה לכלביים אחרים. אף על פי שנראה כי הנקבה אינה תלויה בזכר בגידול הגורים, הוא משמיע את קולו בתדירות גבוהה בזמן זה, מסמן את הטריטוריה ומגן עליה, ובכך תורם באופן משמעותי לנקבה ולגוריה, בנוסף לתרומתו כדמות אב.
הזוג חולק יחדיו את הטריטוריה ולעיתים אף את אותם מקומות מנוחה ושינה, את אזורי חיפוש המזון ואת שטחי הטלת השתן ועשיית הצרכים. אך לרוב השניים מסיירים ביחידות לאחר תקופת ההמלטה. השגר מונה 1–6 גורים שחורי-פרווה, השוקל בין 340 ל-450 גרם. עיניהם נפקחות ביום התשיעי ואוזניהם עומדות. צבע פרוותם משתנה בשבוע העשירי משחור לאדום והם נגמלים מיניקה בין 15–22 שבועות לאחר יום היוולדם. הם מתפתחים במהירות ומפתחים מערכת שליטה היררכית בגיל חודש בערך. בגיל 2–3 חודשים הם מטיילים עם אימם, ובגיל 5–6 חודשים הם לומדים לצוד לבד. הזכרים מגיעים לבגרותם המינית בגיל שנה, ואילו הנקבות בגיל שנתיים בערך. בגילאים הללו הם עוזבים את הוריהם ומוצאים להם מגורים חדשים.

זאב הרעמה מנהל מערכת יחסים סימביוזית עם הצמחים שהוא ניזון מהם: הוא נושא את זרעיהם לאחר האכילה, ולעיתים קרובות פולט אותם דרך הצואה על קני נמלים חותכות עלים. הנמלים בתורן משתמשות בצואה ומשליכות את הזרעים אל ערימות אשפה מחוץ לקן, וכתוצאה מכך מואץ קצב הצמיחה של הזרעים.

זאב הרעמה מעניק מחד יתרונות כלכליים לאדם, כיוון שהוא טורף חיות המזיקות ליבול (כגון ארנבות ומכרסמים קטנים) אך מאידך, הוא פוגע לעיתים רחוקות בעופות משק צעירים, ובשל כך אף ניצוד על ידי המקומיים. יתר על כן, הוא נחשב גם כגורם מאיים לבקר ולצאן (הפרטים הבוגרים), אך חשד זה הוכח כחשד שווא. בגלל נטייתו להתבודד וזהירותו, הוא נמלט כאשר הוא חש בסכנה, כך שאינו מהווה איום ישיר על בני אדם.
האיום המשמעותי ביותר לתנאי חייו של זאב הרעמה הוא הצמצום ההדרגתי של בתי הגידול שלו, הנובע בעיקר מהמרת שטחים לצורכי חקלאות ולבניית חוות, הגורמת לו לחיות קרוב יותר לאדם ולהיפגע כתוצאה מכך. בנוסף, קטיעת רצף השטחים של בתי הגידול גורם לבידוד האוכלוסייה ולקושי בהתרבות. כמו כן, זאב הרעמה נדרס לעיתים, בגלל קרבתו לכבישים המהירים התוחמים שמורות טבע.
זאב הרעמה רגיש במיוחד לזיהום הנגרם על ידי תולעת הכליה (סוג תולעת טפילית, Dioctophyme renale), המהווה איום קטלני גם לכלבי הבית. הוא אינו משמש טרף לאף טורף אחר, אף על פי שהוא עלול להיות מותקף או להיהרג על ידי כלבים מבויתים שהתפראו, להידבק מהם ממחלות או להיאבק עימם על מזון.
כיוון שמצב שימורו מוגדר "פגיע" על ידי הממשלה הברזילאית, הוא קיבל מעמד של חיה מוגנת.

בגלל האופי המתבודד של זאבי הרעמה ובית הגידול הרחב שבו הם שוהים, צפיפותם נמוכה ברחבי דרום אמריקה. על פי הערכה שנעשתה בשנת 2005 נאמדה אוכלוסיית זאבי הרעמה בכ-23,600. האוכלוסייה בבוליביה לא עברה את סף ה-1,000. האוכלוסייה הנוכחית מוערכת בכ-13,000 פרטים, וסביר שהיא תצטמצם בעוד עשרה אחוזים במשך העשור הבא עקב האיומים שהוזכרו לעיל.

זאבי הרעמה מוגנים ברוב המדינות שבהם הם חיים, כגון ברזיל, פרגוואי ובוליביה, אך על אף שהציד במדינות אלה אסור על פי חוק, אכיפתו מלווה בקשיים. הם שוהים במספר אזורים מוגנים, כגון הפארקים הלאומיים של קראקס והפארק הלאומי אמאס הנמצא בברזיל. הם נהנים מפעולות שימור רחבות המגנות על הסראדו, כגון פעולות שננקטו להפחתת ההרג בדרכים בברזיליה ופעולות שנקטה הקרן העולמית לשימור חיות הבר באזור.

בשנת 1994 פורסם מחקר שהתמקד בניסיונות לפתור את בעיית הצמצום בהתרבות זאבי הרעמה. מן המחקר עולה, כי מוסדות זואולוגיים וגני חיות ברחבי העולם ניסו להרבות את זאבי הרעמה ללא הצלחה יתרה, כיוון שהרבייה בשבי לוותה בקשיים: דוגמה מובהקת לכך מהוות נקבות החיות בתנאי שבי בחצי הכדור הדרומי. הן התייחמו בחודשים מרץ ואפריל, ולאחר ההיריון שנמשך כ-66 ימים וההמלטה, הסתבר כי הן מתקשות לגדל את גוריהן ולפיכך בעודם בני יום, הן קוברות אותם, נוטשות אותם או אף אוכלות אותם. הרג גורים הוא תופעה נפוצה אצל נקבות יונקים היולדות בפעם הראשונה, במיוחד אצל החתוליים. עם זאת, הרג גורים מתמשך אינו תופעה נפוצה כלל ולרוב הוא נגרם כתוצאה ממצבי לחץ. המחקר התמקד בפארק הזואולוגי של סאו פאולו (גן החיות הגדול בברזיל). אוכלוסיית זאבי הרעמה שנחקרה כללה שלושה זוגות בוגרים שגדלו בטבע, ושלא הצליחו להתרבות בתנאי שבי. מסקנות המחקר הצביעו כי קשיי ההתרבות נגרמו בשל לחץ שנבע מתזונה לא נכונה, קרבה לאנשים (כולל עובדים) וקרבה לזאבי רעמה אחרים. בנוסף נצפו דפוסי התנהגות שונים מאלה המאפיינים את זאבי הרעמה השוהים בטבע, כגון שימוש תדיר יותר בקולות וריבוי סימוני ריח של הזכרים באופן תכוף יותר מהנקבות בתקופת הייחום. מן המחקר עלה כי יש לבודד את זאבי הרעמה ממטרדים אנושיים וכן אף לבודד אותם אחד מהשני כדי לנטרל את הקשר ביניהם הנוצר מראייה ומחוש הריח. כמו כן הגיעו החוקרים למסקנה, כי יש להקצות לזוג מרחב ראוי, שבו יוכלו להיות מבודדים לחלוטין. מספר גני חיות יישמו את מסקנות המחקר ונחלו הצלחה בהתרבות זאבי הרעמה.
ב-31 בדצמבר 1999 דיווחו 144 מוסדות על מספר כולל של 412 זאבי רעמה (209 נקבות ו-203 זכרים). עם זאת, כדי לקבל תמונת מצב מבוססת יותר, נדרש עדיין מחקר מקיף יותר אודות מספר זאבי הרעמה הקיימים, השפעת האדם על סביבתו וחקר מחלותיו.

בעבר נהגו לצוד את זאב הרעמה בגלל אמונות טפלות המייחסות לאיבריו תכונות על-טבעיות:

עין של זאב רעמה שלא מכבר נתלשה ממנו, תביא מזל טוב בהימורים
די במבטו כדי להרוג תרנגולות
בבטנו שוכנים נחשים
עורו וזנבו משמשים לטקסים דתיים ולתרופות-אליל
שיניו משמשות ליצירת קמעות בשל סגולתן למנוע בעיות
בתקופה המודרנית פחת מאוד השימוש באיבריו, אך התופעה עדיין קיימת בקרב קהילות קטנות של ילידים.

 זאב הרעמה, באתר ITIS (באנגלית)
 זאב הרעמה, באתר המרכז הלאומי למידע ביוטכנולוגי (באנגלית)
זאב הרעמה, באתר Animal Diversity Web (באנגלית)
 זאב הרעמה, באתר האנציקלופדיה של החיים (באנגלית)
 זאב הרעמה, באתר GBIF (באנגלית)
זאב הרעמה, באתר Xeno-canto (באנגלית)
 זאב הרעמה, באתר iNaturalist (באנגלית)
זאב הרעמה, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
 EndangeredWolf - סרטון של נביחת-שאגה לשם אזהרה
Pantanal BirdClub - סרטון של נביחת-שאגה
Pantanal BirdClub - סרטון המראה את מהירות הריצה של זאב הרעמה
AnimalDiscoveryEd - סרטון של זאב רעמה מסוקרן שנתקל בדוב נמלים ענק
Fe1538C - סרטון של זאבי רעמה משחקים, כנראה חיזור
BBCWorldwide - סרטון של זאב הרעמה בסביבתו הטבעית וציד עכבר
Houston Zoo - סרטון של גורים בני שישה שבועות
Denver Zoo - סרטון של שלושה גורים משחקים בחוץ ונבדקים
The Natural Science Center - סרטון של שלושה גורים בני 21 יום
Pantanal BirdClub - סרטון סימון טריטוריה
===
דאדלי קלארק (באנגלית: Dudley Wrangel Clarke;‏ 27 באפריל 1899 – 7 במאי 1974) היה בריגדיר בצבא הבריטי, ממובילי פעולות ההונאה הצבאית במהלך מלחמת העולם השנייה.
הוא שילב פקודות דמיוניות, אמצעי דמה ושימוש בסוכנים כפולים באסטרטגיית ההונאה של בעלות הברית במהלך המלחמה וזכה בכינוי: "הממזר הבריטי הגדול ביותר של מלחמת העולם השנייה". קלארק סייע בהקמת שלוש יחידות צבאיות מפורסמות: הקומנדו הבריטי, SAS ויחידת הריינג'רס של צבא ארצות הברית.

קלארק נולד ביוהנסבורג, דרום אפריקה וגדל ליד לונדון. בשנת 1916 הוא הצטרף לרגימנט הארטילריה המלכותי כקצין, אך הועבר לגיס התעופה המלכותי לאחר שנמצא שהיה צעיר מכדי להילחם בצרפת. את מלחמת העולם הראשונה העביר בלימוד טיסה, תחילה ברדינג ולאחר מכן במצרים. ב-1919 חזר לארטילריה המלכותית, ועסק בפעילות מודיעין צבאי במזרח התיכון. ב-1936 הועבר לארץ ישראל המנדטורית, כדי לסייע לארגן את דיכוי המרד הערבי הגדול.

במלחמת העולם השנייה, הצטרף קלארק לצוות של ג'ון דיל, והציע ועזר ליישם את פיתוח רעיון פשיטות הקומנדו לצרפת, מהן התפתח הקומנדו הבריטי.
בשנת 1940 הוא נקרא על ידי ארצ'יבלד וייוול לקהיר, והופקד כאחראי על ההונאה האסטרטגית. ככיסוי, הוא עסק בהקמת ארגון אזורי עבור MI9.
לאחר מכן הקים קלארק את "המטה המתקדם - כוח A"‏ (Advanced Headquarters 'A' Force) ופיתח קשרים מודיעיניים בטורקיה ובספרד.
בסוף 1941 נקרא קלארק בחזרה ללונדון, לאחר שניסיונו בתחום ההונאה הגיע לאוזני הפיקוד העליון של בעלות הברית, קודם לכינון המפקדה העליונה של חיל המשלוח של בעלות הברית.
ב-12 באוקטובר 1941 הגיע קלארק לספרד בזהות בדויה של עיתונאי ונעצר במדריד, בנסיבות לא ברורות, כשהוא לובש בגדי אישה. הוא נחקר, שוחרר והורשה לחזור לקהיר.
במהלך היעדרותו של קלארק, מערך ההונאה בפיקוד המזרח התיכון השתבש וכוח A נדחק מתפקידו בהובלת המערך. קלארק נשלח לאל עלמיין, כשכוחות בעלות הברית היו שם בנסיגה, לעבד תוכניות הונאה חדשות. עם שובו חזר כוח A לנהל את ההונאה.
במהלך 1942 הוציא קלארק לפועל את מבצע "אשד" (Operation Cascade), מבצע הונאה שהציג סדר כוחות דמה גדול שלא התקיים. המבצע הוכתר בהצלחה ועד סוף המלחמה הכיר האויב ברוב היחידות המדומות כאמיתיות. במסגרת מבצע ברקלי השתתף קלארק ב"הקמת" הארמייה ה-12.
בשנים 1942–1945 המשיך קלארק לארגן את ההונאה בצפון אפריקה ובדרום אירופה ובמסגרת מבצע שומר ראש פיקד על מבצע קופר הד.

קלארק פרש מהצבא בשנת 1947, חי את שארית חייו באלמוניות יחסית, כתב שני ספרים היסטוריים ומותחן, עבד עבור המפלגה השמרנית וניהל חברת אבטחה.
הוא נפטר בלונדון ב-1974.
===
עבדאללה הראשון בן חוסיין (בערבית: عبد الله الأول بن حسين, 2 בפברואר 1882 – 20 ביולי 1951) היה המלך הראשון של הממלכה ההאשמית של ירדן (או בשמה בעת ייסודה: הממלכה ההאשמית של עבר הירדן). נרצח בירושלים בשעה שעמד להיכנס לתפילה במסגד אל-אקצא.

עבדאללה, בנו השני של חוסיין בן עלי מלך חג'אז, נולד ב-1882.
משנת 1909 ועד פרוץ מלחמת העולם הראשונה ב-1914 היה נציג מכה בפרלמנט העות'מאני.
לאחר תום מלחמת העולם הראשונה הקימו הבריטים שתי מדינות ערביות בחסותם: עיראק ועבר הירדן, שהשלטון בהן הוענק לבניו של חוסיין בן עלי כגמול על עזרתו לבריטים בהובלת המרד הערבי נגד האימפריה העות'מאנית בזמן המלחמה.
התכנית הבריטית המקורית הייתה להמליך את עבדאללה על עיראק ואת אחיו פייסל על סוריה, אולם ביולי 1920 סולק פייסל מדמשק על ידי הצרפתים. בנובמבר 1920 עזב עבדאללה את חצר אביו בחג'אז, עלה צפונה לכיוון סוריה, בראש כוח צבאי שמנה כ-300 לוחמים, וחנה בעיירה מעאן (שהייתה אז בתחומי החג'אז), במטרה לתקוף את הצרפתים. אולם בוועידת קהיר במרץ 1921 החליטו הבריטים להמליך את פייסל על עיראק.
במרץ 1921 התמקם עבדאללה בעיירה עמאן, ויצא לירושלים. בפגישה בין וינסטון צ'רצ'יל, הרברט סמואל, לורנס איש ערב ועבדאללה, שנערכה בבניין אוגוסטה ויקטוריה בירושלים ב-21 במרץ 1921, הוצע לעבדאללה לעמוד בראש אמירות עבר הירדן המזרחי, תחת שלטון המנדט הבריטי.
ב-1 באפריל 1921 הוא הוכתר כ"אמיר עבר הירדן" (שהופרדה על ידי הבריטים מארץ ישראל המערבית) ל"תקופת ניסיון" בת שישה חודשים, ובאוקטובר 1921 המליץ לורנס "איש ערב" לצ'רצ'יל על הארכת המינוי. באוקטובר–נובמבר 1922 שהה בלונדון כדי לדון עם ממשלת בריטניה על קידומו. הוא דרש עצמאות מלאה ונמל-מוצא לים התיכון, ואף נפגש עם חיים ויצמן בניסיון לשכנע את הציונים לקבל אותו כאמיר על כל שטח המנדט הבריטי. ב-25 במאי 1923 ניתנה הצהרה בריטית בדבר נכונות להכיר רשמית ב"ממשלה העצמאית" של האמיר עבדאללה בעבר הירדן.
האמיר עבדאללה ואביו המלך חוסיין, נפגשו בינואר 1924 בעמאן עם הרב יעקב מאיר, הקולונל פרדריק קיש ודוד ילין, בניסיון ליצור יחסים טובים בין הערבים לציונים. יחסו של עבדאללה היה חשדני יותר מאביו, ולבקשת ילין שישפיע על ערביי ארץ ישראל "להסדיר את אי ההבנה השוררת כעת", השיב ש"כנראה מעשי הציונים אינם כה טובים כדבריהם", ושהוא חושב שיש לציונים מטרות נסתרות, בין היתר על רקע הצהרת בלפור. עבדאללה אמר שהוא מבין את רגשות העם העברי למולדתו, והיה מרוצה אלמלא גורשו לפני אלפיים שנה, אבל צריך להתחשב בזכויות הפוליטיות של העם הערבי בארץ ישראל, ואם היהודים יצהירו על הסכמתם להכיר בהם, הם יוכלו לבוא לארץ ולהתפתח בחופשיות. לפי פרוטוקול הפגישה הוא הבטיח ש"אם הזכויות המדיניות של הערבים יישמרו, אז הם יקדמו בברכה את היהודים לא רק בארץ ישראל - אלא גם בשאר הארצות הערביות". עבדאללה התבטא שיש צורך להגיע להסכמה במהירות, כי הזמן משחק לרעת הצדדים, ו"בטרם סבלנותם של הערבים תפקע".
באותה תקופה הוא הכיר את מת'קאל אל-פאיז ונרקמו בין המנהיגים יחסים טובים.
ב-1928 הכירה בריטניה ב"ממשלתו העצמאית" של עבדאללה, אך הותירה בידה את הפיקוח הצבאי על עבר הירדן.

עם מתן העצמאות לעבר הירדן בשנת 1946 הוכתר עבדאללה למלכה של "הממלכה ההאשמית של עבר הירדן".
מטרתו של עבדאללה לספח לממלכתו שטח גדול ככל הניתן של ארץ ישראל, אשר נגזרה מחוסר נכונותו להסתפק בפיסת המדבר השוממת שניתנה לו על ידי הבריטים, הייתה ברורה עוד מימיו הראשונים כמלך ירדן. מטרה זו אף קיבלה ביטוי ממשי בשטח, כאשר עוד במהלך שנות המנדט הבריטי התקיימו קשרים ענפים בין גופים פוליטיים אופוזיציונרים מקרב ערביי ארץ ישראל, כדוגמת מפלגת האסתקלאל ובני משפחת הנשאשיבים, עם גורמים רשמיים בירדן, ובכללם המלך עצמו. עם זאת, בעבור רובם של תושבי הארץ, ובעיקר עבור תומכי מחנה משפחת חוסייני, לא היה סיפוח לממלכת ירדן דבר רצוי, ובמקרים מסוימים האשמתם של גורמים אופוזיציונרים כדוגמת הנשאשיבים בניהול קשרים למול ירדן, נחשבה כהוכחה לבגידה ברעיון הפלסטיני ולהתרת דמם.
לפני מלחמת העצמאות התנהל משא ומתן חשאי בין הנהגת היישוב, באמצעות גולדה מאירסון (לימים גולדה מאיר) מהמחלקה המדינית של הסוכנות היהודית, לבין המלך, שכלל חילופי מכתבים ושתי פגישות. הפגישה הראשונה נערכה בנהריים ב-17 בנובמבר 1947 (בהשתתפותם של אליהו ששון ועזרא דנין מהצד היהודי), ובה נדונו אפשרויות לשיתוף פעולה אחרי קבלת תוכנית החלוקה. בין השאר הציע עבדאללה הקמת רפובליקה יהודית עצמאית בארץ ישראל במסגרת המונרכיה הירדנית, שתכלול צבא ופרלמנט משותפים, ושאל את גולדה מה דעתה על האפשרות שיספח לירדן את החלק הערבי של ארץ ישראל. על כך השיבה המשלחת היהודית שהיא תראה זאת בחיוב, אם הוא לא יפריע להקמת המדינה היהודית.
הפגישה השנייה נערכה בעמאן ב-12 במאי 1948, יומיים לפני הכרזת המדינה, בהשתתפות דנין (ששימש כמתורגמן), ואחד מאנשי סודו של המלך, מוחמד זובאטי. גם בפגישה זו היה המלך ידידותי, אך "מדוכא, טרוד, עצבני" (כדברי גולדה). לפני הפגישה, העביר דרך איש הקשר את הצעתו לסיפוח ארץ ישראל כולה לממלכתו, והקמת "מדינה אחידה", בה תהיה אוטונומיה ליהודים באזורים המאוכלסים ביותר על ידם. גולדה דחתה את ההצעה ודרשה לחזור לסיכום הקודם על אי התנגשות בין הצדדים והסכמה בשתיקה להשתלטות עבדאללה על החלק הערבי של ארץ ישראל המערבית. עבדאללה ניסה לשכנע את גולדה לדחות את הכרזת העצמאות, ושאל מה החיפזון. על כך השיבה לו גולדה שאלפיים שנה אינן חיפזון. עבדאללה הסביר שאמנם הבטיח לא להילחם ביישוב היהודי, אך בינתיים השתנו הנסיבות. היו אירועי דיר יאסין, ועתה הוא "אחד מחמישה" (מנהיגי מדינות ערב שתכננו את הפלישה לארץ ישראל). שני הצדדים לא רצו במלחמה אך הבינו לצערם שהיא בלתי נמנעת. גולדה אמרה "אנחנו נילחם", ועבדאללה ענה: "חובתכם להילחם". כשדנין הזהיר אותו מהתוצאות ענה "אני יודע שאתם תכו בנו, אבל חובתכם לעשות את המוטל עליכם". גולדה נפרדה מעבדאללה באומרה: "ניפגש אחרי המלחמה".
עם שוך הקרבות עבר אזור יהודה ושומרון לשלטונה של ממלכת ירדן ההאשמית. הניסיון הראשון לספחו אליה באופן רשמי התרחש בסמוך למועד ההכרזה על הקמתה של ממשלת כל פלסטין, כאשר הירדנים הודיעו על עריכתו של "הקונגרס הפלסטיני הראשון" בתאריך 1 באוקטובר 1948 בעמאן. במסגרת הכינוס, אשר מספר המשתתפים בו נע בין מאות ספורות לבין כעשרת אלפים, בהתאם למקורות השונים, הוכרז כי אין לאיש מנדט להקמתה של ממשלה פלסטינית בארץ ישראל, אלא לאחר שחרורה מזרועות האויב, וכי ממשלה זו צריכה להיבחר על ידי העם עצמו. בהתאם לזאת קראו משתתפי הקונגרס לאי הכרה בממשלת כל פלסטין, ולהענקת תמיכה גורפת בפעילותו של המלך עבדאללה במישור הפלסטיני. אף כי עבדאללה לא השתתף אישית במהלך הכינוס, הרי שבמהלכו הוקראה איגרת ברכה מטעמו של המלך, דבר המרמז על תמיכתו במסקנותיו.
לאור אי התגובה מטעם מדינות ערב כלפי הצעדים הירדנים עד כה, החליט עבדאללה להגביר את מאמציו, ובין היתר, במהלך ביקורו בירושלים ב-15 בנובמבר 1948, הכריז על עצמו כמלך פלסטין. בשלב זה ביקש עבדאללה ליצור תחושה של נהירה המונית של תושבי יהודה ושומרון להכיר בעבדאללה כמלכם ובשייכותם הירדנית. כמו כן, כהמשך ישיר לכינוס עמאן באוקטובר 1948, אורגנה ביום 1 בדצמבר 1948 התכנסות נוספת ביריחו תחת השם "הכינוס הפלסטיני השני". בעוד שמספר המשתתפים בכינוס נע אף הוא בין מאות ספורות לאלפי משתתפים, הרי שמטעם מארגני הכינוס הושם דגש מיוחד על אירוח נציגים מכלל אזורי יהודה ושומרון. בהודעת הסיכום של הכנס קראו משתתפיו לדחייה מוחלטת של הלגיטימיות של ממשלת כל פלסטין, וכן להכרה במלך עבדאללה כמלך של פלסטין כולה כשלב הראשון בדרך לאחדות העולם הערבי, וכן הציעו ליצירת מנגנון ניהולי בשטחים אשר יאפשר לתושבים לקחת תפקיד של ממש בניהול השטחים, בחסות הכתר הירדני. ביום 13 בדצמבר 1948 אושרו החלטות אלו בבית הנבחרים הירדני, וכך נפתחה הדרך לסיפוח הרשמי של יהודה ושומרון לממלכת ירדן, אשר הושלם, חרף ההתנגדות וגל גינויים מטעם מרבית מדינות הליגה הערבית, עם הכרזת הממשלה הירדנית ביום 24 באפריל 1950, על איחודן של שתי גדות הירדן למדינה אחת, בעלת פרלמנט משותף. כמו כן, נאסר באופן רשמי על שימוש במונח "הגדה המערבית" במסמכים רשמיים ממשלתיים.
בדצמבר 1949 התקבלה החלטה 303 של העצרת הכללית של האו"ם ברוב של למעלה משני שלישים על בינאום ירושלים. ההחלטה נתקבלה כתוצאה מהצבעתם של שלושה גושים: המדינות הקתוליות, מדינות ערב והגוש המזרחי. מיד עם החלטת הבינאום התכנסה הכנסת וקיבלה לפי הצעת ראש הממשלה דוד בן-גוריון החלטה להעביר את מושב הממשלה ומשרדיה לירושלים.
גם ירדן התנגדה לבינאום ירושלים וההתנגדות המשותפת עוררה תקווה להשגת שלום בין ישראל לבין ירדן. בחודשים דצמבר 1949 וינואר 1950 התנהלו שיחות חשאיות בין שתי המדינות, ונראה היה כי נמצא בסיס להסכם שלום בין שתיהן. דבר השיחות דלף והליגה הערבית התכנסה והחליטה לגרש משורותיה כל מדינה ערבית שתנהל משא ומתן לשלום עם ישראל. תחת איום זה נרתע המלך מלהגיע להסכם שלום עם ישראל, אך המגעים החשאיים בין שתי המדינות נמשכו והושגו הסכמות בדבר הגבלת סוגי הנשק באזורי הגבול, וכן הושג הסכם למניעת הסתננות, שביצועו נכשל.

 ערך מורחב – רצח המלך עבדאללה
ב-20 ביולי 1951 התנדפו הסיכויים להשגת שלום בין ישראל לבין ירדן, כאשר המלך עבדאללה הראשון נרצח ביריות, בעיר העתיקה של ירושלים, על ידי קבוצת מתנקשים פלסטינים קיצונים, שהיו בקשר עם המופתי של ירושלים לשעבר חאג' אמין אל-חוסייני, בשעה שעמד להיכנס לתפילה במסגד אל-אקצא. הרוצח מוסטפא עשו, שהתחבא מאחורי דלת במסגד, יצא וירה במלך שמת במקום לעיני נכדו חוסיין. מאבטחיו ירו במתנקש למוות.

אחרי רצח המלך הוכרז בנו הבכור הנסיך טלאל כמלך, והלגיון הערבי מנע התפשטות מהומות בממלכה.
עם רצח פוליטי זה באה לקיצה למשך זמן רב האפשרות למשא ומתן לשלום בין ישראל לירדן.
מאחר שטלאל סבל מסכיזופרניה, דבר שהשפיע על תפקודו והצריך אותו להתאשפז תכופות בסנטוריום, הוכתר בנו, חוסיין, למלך (מלך ירדן הנוכחי, עבדאללה השני, הוא בנו של חוסיין וקרוי על-שם אבי סבו).
המשא ומתן בין ישראל לבין ירדן התחדש כעבור כעשרים שנה, במגעים בין המלך חוסיין לבין בכירים בממשלת ישראל, בסדרה מתמשכת של פגישות חשאיות, שהבשילו לידי הסכם השלום בין ישראל לירדן בשנת 1994.

אבי שליים, המלך חוסיין: ביוגרפיה פוליטית, הוצאת כנרת-זמורה-ביתן-דביר, 2009, עמודים 21–49 (הספר בקטלוג ULI)

 עבדאללה ה-1, (1882-1951), מלך ירדן, דף שער בספרייה הלאומית
עבדאללה הראשון, מלך ירדן, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
עבדאללה הראשון, מלך ירדן, באתר "Find a Grave" (באנגלית)
דני רובינשטיין, דרך המלך, באתר הארץ, 16 בפברואר 2007 - על פגישותיו של המלך עבדאללה עם ישראלים
 הרקע להקמת מדינת ישראל ולהתערבות הצבאית מצד מדינות ערב : חלק א', באתר הספרייה הווירטואלית של מטח מתוך: יהושע בן אריה (עורך), ההיסטוריה של ארץ-ישראל, כרך י': מלחמת העצמאות (1949-1947), הוצאת יד בן צבי, ירושלים, 1983
אברהם סלע, ‏יחסי המלך עבדאללה וממשלת ישראל במלחמת העצמאות – בחינה מחודשת (חלק ראשון), קתדרה 57, ספטמבר 1990, עמ' 162-120; הנ"ל, ‏יחסי המלך עבדאללה וממשלת ישראל במלחמת העצמאות – בחינה מחודשת (חלק שני), קתדרה 58, דצמבר 1990, עמ' 193-172
חיים לבנברג, יחסי הגומלין בין הנציב העליון, סר אלן קנינגהם, לבין המלך עבדאללה 1945–1948, עיונים בתקומת ישראל 5, 1995, עמ' 23-36
 המלך עבדאללה הראשון מבקר בירושלים, 24 ביוני 1948, ארכיון AP
 רצח המלך עבדאללה, יולי 1951, ארכיון הסרטונים של AP
===
כריסטיאן הראשון, מלך דנמרק (בדנית ובנורווגית: Christian I; בשוודית: Kristian I; ‏פברואר 1426 – 21 במאי 1481) היה מלך דנמרק (בין השנים 1481-1448), מלך נורווגיה (בין השנים 1481-1450) ומלך שוודיה (בין השנים 1464-1457), בתקופת איחוד קאלמאר. בין השנים 1481-1460 הוא היה במקביל גם דוכס שלזוויג ורוזן (מ-1474 דוכס) הולשטיין. הוא היה המלך הדני הראשון משושלת בית אולדנבורג.
כריסטיאן היה בנם של דיטריך, רוזן אולדנבורג ושל הלוויג מהולשטיין, צאצאית של אריק החמישי, מלך דנמרק. בחלל השלטוני שנוצר בעקבות מותו ב-1448 ללא יורשים של כריסטופר מבוואריה, בחרה שוודיה את קרל השמיני כמלכה, מתוך כוונה למסד מחדש את איחוד קאלמאר תחת שלטונו של המלך השוודי. בשנה שלאחר מכן נבחר קרל להיות מלך נורווגיה, אך הרוזנים לבית הולשטיין היו בעלי השפעה חזקה יותר בהשוואה לאצולה השוודית והנורווגית גם יחד והשפיעו על המועצה המלכותית הדנית לבחור בכריסטיאן כמלך דנמרק. בהמשך, כאשר נבחר כריסטיאן להיות מלך נורווגיה (ב-1450) ומלך שוודיה (ב-1457), הושב על כנו איחוד קאלמאר למשך תקופה קצרה. ב-1460, לאחר שדודו של כריסטיאן, אדולפוס, דוכס שלזוויג ורוזן הולשטיין, מת ללא יורשים, הוא ירש אותו.
ב-1463 פרשה שוודיה מאיחוד קאלמאר בפעם הראשונה וניסיונו של כריסטיאן לכבוש אותה מחדש הסתיים בתבוסתו של עוצר שוודיה, סטן סטורה הזקן בקרב ברונקברג ב-1471.
בשנות השבעים של המאה ה-15 יצא כריסטיאן לכמה מסעות, ביניהם ביקור אצל האפיפיור סיקסטוס הרביעי שהעניק לו את האישור להקים את אוניברסיטת קופנהגן, שנפתחה ב-1479.

כריסטיאן נולד ב-פברואר 1426 באולדנבורג שבצפון גרמניה. הוא היה בנם של דיטריך, רוזן אולדנבורג ושל אשתו השנייה, הלוויג מהולשטיין. לכריסטיאן היו שני אחים צעירים ממנו, מוריץ (1464-1428) וגרהרד (1500-1430) ואחות אחת, אדלייד.
מצד אביו הוא היה צאצא של בית אולדנבורג, משפחת דוכסים שהחלה את דרכה במאה ה-12 באזור שממערב לנהר וזר שבצפון-מערב גרמניה. בהתבססה על שתי הערים המבוצרות אולדנבורג ודלמנהורסט, הרחיבה המשפחה את תחום שלטונה על השבטים הפריזים השכנים. אביו של כריסטיאן כונה "בר המזל", שכן הוא איחד את המשפחה והצליח להרחיב את תחום שלטונה. אמו של כריסטיאן, הלוויג, הייתה בתו של גרהרד השישי, רוזן הולשטיין ואחותו של אדולפוס דוכס שלזוויג. מצד אמו, היה כריסטיאן גם צאצא של אריק החמישי, מלך דנמרק דרך בתו השנייה ריצ'זה וכן צאצא של אבל, מלך דנמרק דרך בתו סופיה.
עם מותו של דיטריך ב-1440, ירשו כריסטיאן ואחיו במשותף את תוארו של אביהם כרוזן אולדנבורג ודלמנהורסט. את כריסטיאן גידל דודו, אדולף, דוכס שלזוויג, שכן הדוכס חשוך הילדים שאף שאחיינו הצעיר יהיה יורשו.

בינואר 1448, מת באופן פתאומי כריסטופר מבוואריה, מלך דנמרק, שוודיה ונורווגיה, מבלי להותיר אחריו צאצאים. כתוצאה ממותו התפרק האיחוד בין שלוש הממלכות, שכן דנמרק ושוודיה פנו לכיוונים משלהן. כס המלכות הדני הפנוי הוצע בתחילה על ידי מועצת הממלכה לדוכס אדולפוס משלזוויג, בהיותו האדון הפאודלי הבולט ביותר בשטח דנמרק. אך בהיותו מבוגר יחסית וחשוך ילדים, דחה הדוכס את ההצעה והמליץ על אחיינו. בכל אופן, לפני שכריסטיאן נבחר למלוכה, הוא הבטיח לציית להחלטה שהתקבלה בזמנו על ידי ואלדמר השלישי, מלך דנמרק, שלא ייווצר מצב שדנמרק ושלזוויג ישלטו על ידי אותו אדם בו זמנית. המועצה גם דרשה שכריסטיאן יישא לאישה את אלמנתו של המלך הקודם, כריסטופר, המלכה האלמנה, דורותיאה. בטקס השבעתו התחייב כריסטיאן למשול בצדק, לשתף פעולה עם האצולה, להימנע באופן מוחלט לכלוא כל אדם חופשי, למנות לתפקידי הקצונה והמנהל רק אנשים מקרב האצולה ולהיוועץ באצולה במדיניות החוץ והביטחון שלו.
ב-1 בספטמבר 1448, לאחר שחתם על כתב התחייבות זה, נבחר כריסטיאן להיות מלך דנמרק תחת השם כריסטיאן הראשון בטקס שהתקיים בעיר ויבורג. טקס הכתרה שלו נערך ב-28 באוקטובר 1449 בכנסיית גבירתנו שבקופנהגן ובאותה הזדמנות נערך גם טקס החתונה שלו עם דורותיאה.

בינתיים, בחרה שוודיה ב-20 ביוני 1448 את קרל קנוטסון כמלכה. נורווגיה גם היא התלבטה בין המשך קיומו של האיחוד עם דנמרק ושוודיה לבין בחירת מלך משלה. האפשרות השנייה ירדה עד מהרה מעל הפרק ומאבק כוחות התחולל בין תומכי כריסטיאן לבין תומכי קרל. מועצת הממלכה הנורווגית הייתה מפולגת. בפברואר 1449, הכריזו חלק מחברי המועצה שהם תומכים בקרל, אך ב-15 ביוני אותה שנה, קבוצה אחרת של חברי המועצה הביעה את אמונה בכריסטיאן. ב-20 בנובמבר הוכתר קרל כמלך נורווגיה בטרונדהיים. עם זאת, נקטה כעת האצולה השוודית בצעדים למניעת מלחמה עם דנמרק. ביוני 1450, אילצה מועצת הממלכה השוודית את קרל לוותר על תביעתו על הכתר הנורווגי לטובתו של כריסטיאן. שאלת הירושה הנורווגית נפתרה בין דנמרק ושוודיה בשעה שהמועצה הנורווגית נותרה עם מועמד אחד בלבד להחליט עליו. בקיץ 1450 הפליג כריסטיאן לנורווגיה בראש צי גדול וב-2 באוגוסט הוא הוכתר כמלך נורווגיה בטרונדהיים. ב-29 באוגוסט נחתם הסכם איחוד בין דנמרק לנורווגיה בברגן. מוסד המלוכה הנורווגי היה זה מכבר שושלתי, אך בהדרגה הוא חדל להיות כזה. כעת הוכרז באופן מפורש שנורווגיה, כמו דנמרק, תעבור למשטר של מונרכיה נבחרת. ההסכם קבע שבדנמרק ובנורווגיה ימלוך אותו מלך ושהוא ייבחר מקרב בניהם הלגיטימיים של המלך הקודם.
בד בבד פחתה האהדה כלפי קרל השמיני בשוודיה וב-1457 הוא הוצא לגלות. כריסטיאן השיג את מטרתו להיות המלך הנבחר של שוודיה ובכך למסד מחדש את איחוד קאלמאר. סמכות השלטון הועברה אליו מידיהם של העוצרים הזמניים של שוודיה, יונס בנגטסון ואריק אקסלסון. עם זאת, שוודיה הייתה מפולגת בין תומכי האיחוד לבין תומכי העצמאות. תקופת מלכותו של כריסטיאן הסתיימה עם העברת השליטה לבישוף קטיל קרלסון ואסה שמונה להיות העוצר הבא. קרל השמיני נקרא שוב להיות מלך, אף על פי שמאוחר יותר הוא הוגלה בפעם השנייה, נקרא שוב ומלך תקופת מלוכה שלישית עד למותו. ניסיונו האחרון של כריסטיאן למלוך שוב בשוודיה הסתיים בתבוסה צבאית בברונקברג באוקטובר 1471, שם הוא נוצח על ידי העוצר השוודי סטן סטורה הזקן, שזכה לתמיכתם של אנשי האצולה הדנים-שוודים מבית תות. כריסטיאן המשיך לטעון לזכותו לכתר השוודי עד למותו ב-1481.

ב-1460 הפך כריסטיאן גם לדוכס שלזוויג, שהייתה פייף דני ורוזן הולשטיין-רנדסבורג, שהייתה פייף משנה של דוכסות סקסוניה-לאוונבורג במסגרת האימפריה הרומית הקדושה. כריסטיאן ירש את הנחלות הללו לאחר תקופת אינטררגנום קצרה לאחר מותו ללא יורשים ב-4 בדצמבר 1459 של בן אחותו של הדוכס אדולף השמיני המנוח ואף על פי שהיו להן טוענים נוספים, אושרה ירושתו על ידי אסיפות האצילים והנציגים שלהן. ב-1474 העלה אותו פרידריך השלישי, קיסר האימפריה הרומית הקדושה לדרגת דוכס הולשטיין ובכך הוא היה לוסאל ישיר של הקיסר.

השטחים שהיו בשליטתו של כריסטיאן הגיעו לשיא גודלם בין השנים 1460 – 1464, לפני אובדן שוודיה. עם זאת, חלקים רבים של מלכותו שאפו לקבל זכויות ממשל עצמי ומאבקים מתמשכים התחוללו. דנמרק הייתה הציר המרכזי של כוחו של כריסטיאן. ב-1474 הוא קיים שני מסעות: באפריל הוא נסע למילאנו ורומא, שם הוא קיים פגישה עם האפיפיור סיקסטוס הרביעי. בהזדמנות זו, קיבלה אשתו של כריסטיאן את רשות האפיפיור להקים את אוניברסיטת קופנהגן, שנפתחה ב-1479. בסתיו אותה שנה הוא ביקר את שארל הראשון, דוכס בורגונדיה, ששימש כמתווך בין כריסטיאן לבין מקסימיליאן הראשון, קיסר האימפריה הרומית הקדושה לעתיד. הוא שהה בדוכסות בורגונדיה כמה חודשים ובראשית 1475 הוא עבר להולנד.

כריסטיאן הראשון מת בטירת קופנהגן ב-21 במאי 1481, בגיל 55. הוא נטמן בקפלת מאגי בקתדרלת רוסקילדה, קפלה מעוטרת בעושר רב שהוקמה על ידו ועל ידי המלכה דורותיאה כדי לשמש כקפלת קבורה לבית אולדנבורג. קבריהם של כריסטיאן ודורותיאה מסומנים במצבות אבן פשוטות.
שושלת המלוכה שנוסדה על ידי כריסטיאן הראשון, בית אולדנבורג, מולכת עד היום בדנמרק ומלכה בנורווגיה עד 1814 ומולכת שוב החל מ-1905.

ב-26 באוקטובר 1449 התחתן כריסטיאן עם דורותיאה מברנדנבורג, בתם של יוהאן, מרקיז ברנדנבורג-קולומבאך וברברה מסקסוניה-ויטנברג, ממנה נולדו לו 5 ילדים:

אולף (1450–1451)
קנוט (1451–1455)
הנס, מלך דנמרק (1453–1513)
מרגרט מדנמרק, מלכת סקוטלנד (1456 -1486)
פרדריק הראשון, מלך דנמרק (1471–1533)

כריסטיאן הראשון, מלך דנמרק, באתר "Find a Grave" (באנגלית)
כריסטיאן הראשון, מלך דנמרק, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
מפלגת נשים לשלום הייתה ארגון אמריקאי שוחר שלום. הארגון הוקם באופן רשמי בינואר 1915 במהלכה של מלחמת העולם הראשונה. כ-3,000 נשים השתתפו באירוע הקמת המפלגה וקראו להרחבת זכות ההצבעה לנשים ולכינוס ועידה של המדינות הנייטרליות לגישור בין הממשלות היריבות עד לסיום המלחמה. ארגון זה נחשב בתור ארגון השלום האמריקאי הראשון שעשה שימוש בטקטיקות פעולה ישירות, כגון הפגנות ציבוריות. מאוחר יותר בשנת 1915, מפלגת נשים לשלום הפכה לסניף האמריקאי של הוועדה הבינלאומית של נשים למען שלום קבוע - ארגון בינלאומי אשר מאוחר יותר שינה את שמו ל"ליגת נשים בינלאומית לשלום וחירות".

בתקופה שקדמה להקמתה של מפלגת נשים לשלום, שלושת הארגונים הפציפיסטיים האמריקאים המובילים ברמה הלאומית, היו למעשה ארגונים שמרניים למדי. אותם ארגונים תפסו את משימתם הראשית, כתנועת שלום, בשמירה על היציבות, הסדר והרחבת המוסדות האמריקאים הנכבדים.
חברת השלום האמריקאית (ה-BBC), שהוקמה ב-שנת 1828, הייתה הוותיקה ביותר מבין תנועות שלום שהיו קיימות בעבר. ארגון זה התאפיין בניתוק מהעם ונוהל על ידי האצולה והמעמד הגבוה, כמו אליהוא רוט שהיה סגן נשיא ארצות הברית. פעילות הארגון הוקדשה להדגשת חוסר ההתאמה בין המלחמה לדת הנצרות ונראה שפעילותו נותרה דלה ובלתי יעילה. עד לתקופתה של מלחמת העולם הראשונה, מעמדו של ארגון זה ירד בהשוואה לקרן קרנגי לשלום בין-לאומי. קרן זו (קרנגי) נוסדה על ידי התעשיין אנדרו קרנגי בשנת 1910 עם תרומה של 10 מיליון דולר. הקרן הפכה ביעילות לבית הוצאה לאור אקדמאי עבור תנועת השלום. הפעילות התמקדה במחקר אקדמי נגד מלחמות ובאה לידי ביטוי בעיקר בטקסטים כתובים ופחות בדוברות בעל-פה.
השלישי מבין ארגוני השלום האמריקאים החלוצים בעשור הראשון של המאה ה-20, היה הקרן לשלום עולמי (World Peace Foundation - WPF), שהוקמה בשנת 1909 על ידי המיליונר אדווין ג'יין בשם "בית הספר הבינלאומי לשלום של אדווין ג'יין". ארגון זה הוקם עם תרומה של מיליון דולר, ושינה את שמו לשם הרשמי כעבור שנתיים בשנת 1911. בדומה לדפוס הפעילות של קרן קרנגי, הקרן לשלום עולמי (WPF) מיקדה את פעילותה בעיקר למחקרים אקדמאים ופרסומם, על-מנת לנסות להשפיע על מקבלי ההחלטות ברעיונותיהם, במקום לעורר את רגשותיהם של האזרחים מן השורה.
בדומה לעולם העסקים הגדולים של היום, תנועות השלום הראשונות של ארצות הברית התאפיינו במנהלים מועטים, רובם ככולם גברים, ללא נשים כלל, ושאבו את מרבית כוחם והיקף השפעתם מכוחו של הכסף בלבד. בסופו של דבר, תנועות השלום האמריקאיות היו חלק מהממסד הפוליטי של אותם ימים ולא התאפיינו במעשים חתרניים הנוגדים את מדיניות מקבלי ההחלטות.

אף כי הקמתו הרשמית של הארגון לא נמשכה ארבעה חודשים, שורשי מפלגת נשים לשלום החלו לצמוח במצעד מחאה של 1500 נשים בניו יורק ב-29 באוגוסט 1914. "מצעד נשים לשלום" התארגן פחות מחודש לאחר פרוץ מלחמת העולם הראשונה, ויצא לפועל כתהלוכה שקטה בשדרה החמישית, כאשר הסמל המלווה אותה הוא כרזה לבנה שעליה יונה מול קהל קודר ואפל הממלא את הרחובות.

יושבת ראש ועדת מצעד נשים לשלום הייתה פאני גאריסון וילארד בת ה-70, פעילת שלום ותיקה. בנה, אוסוולד גאריסון וילארד, נזכר מאוחר יותר בדבריה:
"לא היו להקות והופעות; הייתה דממת מוות והקהל הרחב התבונן במצעד באהדה, הערכה והזדהות עם רוח הצועדים. גם הנשיא הביע את תמיכתו ואהדתו המוחלטת עבור המארגנים, עם הצהרותיו הפומביות כבר בימי המלחמה הראשונים. הוא היה מרוצה במיוחד מהחלטה של המפגינים שלא לשאת דגלים מלבד דגל השלום ולא לשאת נאומים בסיום המצעד, אך כן לחלק עלוני מידע קצרים לכל המבקש(...) הדממה, הכבוד, השמלות השחורות של הצועדים (אלה שלא היו להן שמלות שחורות עטו רצועות זרוע שחורות), רצינות ההמונים - כל אלו יצרו השפעה עמוקה על המתבונן."
מצעד נשים לשלום סימן את השינוי של שיטות הפעולה של תנועות השלום. ארגוני שלום אמריקאים ותיקים יותר הגבילו עצמם לעבודה מאחורי הקלעים, וניסו להשפיע על המדיניות באמצעות הערוצים הפוליטיים שהיו מקובלים. מהצד השני, מצעד השלום עשה שימוש בפעולה ישירה (הפגנה פומבית) בניסיון להשיג תמיכה עממית בשלום, זאת בדומה לארגוני העבודה שנלחמו למען מדיניות ויישובים שחשובים להם. על ידי השינוי הטקטי הזה, מצעד נשים לשלום והארגון שצמח ממנו - מפלגת נשים לשלום - סימן למעשה את תחילתן של תנועות השלום המודרניות.
בעקבות הצעדה, פאני גאריסון וילארד שאפה להפוך את הארגון הזמני שהוקם לקבוצה קבועה שתקיים את המצעד באופן תדיר. וילארד קראה לאחת מיריבותיה הוותיקות בתנועות הנשים, קארי צ'פמן קאט - נשיאת המועצה הבין-לאומית של זכות ההצבעה לנשים, כדי לסייע לה בעניין זה. קאט, שותפה לשעבר של סוזן ב. אנתוני, הייתה מקובעת על המאבק לזכותה של האישה להצביע ולא ראתה בצעדת הנשים לשלום כלי בעל סיכויים סבירים לשינוי בתחושות הציבור או המדיניות הלאומית. מצד שני, קאט החזיקה ברעיון שתנועת זכות ההצבעה לנשים תוכל לזכות בתמיכה ולחזק את מעמדה אם תקבל על עצמה תפקיד משמעותי במאבק החשוב של סיום מרחץ הדמים האירופי.
באמצע דצמבר 1914 קאט שוכנעה לבסוף להירתם לפרויקט ולהשקיע את מלוא מאמציה בהקמת ארגון השלום הנשי הלאומי. היא כתבה לאחת החלוצות שעבדה בהתיישבות האמריקאית - ג'יין אדמס, מביתה בשיקגו, וניסתה לשכנע אותה להגיע ולעמוד בראש הארגון שמתחיל לקרום עור וגידים. אדמס האמינה זה מכבר ביחסי גומלין הדוקים בין שלום בין-לאומי ורפורמות לקידום ערך חיי-אדם, לבין זכותן של הנשים להצביע, והביע תמיכתה ברעיון של תנועה לאומית של נשים שמטרתה קידום השלום. זהו השלב שבוא נקבע באופן רשמי שמו של הארגון החדש - מפלגת נשים לשלום.

מפלגת נשים לשלום הוקמה בכנס מאורגן שנערך בוושינגטון בתשעה בינואר, 1915. בכנס השתתפו מעל ל-100 נשים נבחרות המייצגות ארגוני נשים מכל רחבי ארצות הברית. במהלך הכנס נבחרה ג'יין אדמס לנשיאת הארגון החדש, וניתן לה הכוח לבחור את המזכירה ואת הגזברית עבור הארגון, אשר בסיסו יהיה בעיר שיקגו – עיר מגוריה של אדמס. החברות בארגון החדש הייתה פתוחה לכל הקבוצות שמוכנות להגדיר את עצמן כחלק מ"מעגל השלום", ובנוסף לכל אישה המשלמת דולר אחד כדמי חברות שנתיים. בתפקידים הבכירים הוצבו לוסייה איימס מיד כמזכירה ראשית, הארייט פ. תומאס בתור מזכירה בכירה, סופיה פ. ברקינריג' כגזברית ואליזבת גלנדאור אוונס כמתאמת פעולות ראשית.
בכנס אושרה תוכנית פעולה הקוראת לכינוס מיידי של כל המדינות הנייטרליות המעוניינות בשלום באופן מיידי, בהגבלת החימוש, בהתנגדות מאורגנת נגד המיליטריזם באמריקה, בתהליכי דמוקרטיזציה של מדיניות החוץ, בהסרת המניע הכלכלי במלחמה והרחבת זכות הבחירה עבור נשים. הזכות של נשים להצביע נתפסה על ידי נשי הארגון כגורם בלתי נפרד שיביא לקידום השלום, טיעון זה מבוסס על ההנחה כי נשים מטבען נטו יותר (לעומת גברים) לקידוש הערך חיי אדם. המועצה המייסדת גם אישרה את "תוכנית בונה שלום", אשר עיקרה מתמקד בדרישה מהממשל האמריקאי לכנס ועידה של מדינות נייטרליות ובנוסף להכריז כי גם הארגון עצמו יכנס ועידה לא רשמית של שוחרי שלום מכל העולם כדי לקבוע דרכי פעולה. על מנת להבטיח כי המלחמה הנוכחית אינה רק הקדמה לאחת נוספת, התוכנית קוראת לשלום מלא שאינו מבוסס על העברות שטחים ללא רצון משותף של שני הצדדים, נגד פיצויים שאינם עולים בקנה אחד עם החוק הבינלאומי ולא להסכמים בין מדינות ללא אישורם על ידי רוב בפרלמנט.
מפגש הסיכום של הכנס נערך באולם האירועים החדש של מלון ווילארד ביום ראשון, 10 בינואר, והיה מלא עד אפס מקום. כ-500 נשים שהיו מעוניינות להשתתף נאלצו להישאר בחוץ בשל חוסר מקום. הנואמת המרכזית במפגש הייתה ג'יין אדמס. בנוסף נאמו פמיניסטיות אקטיביסטיות ממדינות נוספות בעולם, כגון אמליין פת'יק-לוורנס מאנגליה, רוזיקה שווימר מהונגריה ועוד נוספות.

המלחמה המתמשכת באירופה אילצה לבטל את הוועידה המתוכננת של "הכנס הבינלאומי לזכות ההצבעה של הנשים", שהייתה אמורה להתכנס בברלין בשנת 1915. ביטול הכנס בגרמניה נתן הזדמנות לתנועת נשים לשלום לקיים כנס בינלאומי משלהן, וקראה לכל ארגוני הנשים להשתתף בוועידה שתתקיים בהולנד הנייטרלית. ג'יין אדמס, נשיאת מפלגת נשים לשלום, והטוענת לכתר "האישה החשובה והמשפיעה ביותר באמריקה", הוזמנה לעמוד בראש הוועידה.
באפריל 1915, עלו 47 נשים, רבות מתוכן חברות מפלגת נשים לשלום, יחד עם נציגות של ארגונים אחרים, על ספינת ההפלגה ההולנדית "גב' נורדאם" (MS Noordam) למסע המסוכן להאג. בין אלו שעברו את המסע במים הסוערים היו העובדת הסוציאלית גרייס אבוט, חוקרת המגפות אליס המילטון וזוכת פרס נובל לשלום - אמילי גרין באלץ'.
המסע לא היה נטול מחלוקות. למרות המעמד הנייטרלי הרשמי של ארצות הברית, בחר הנשיא לשעבר תאודור רוזוולט להכריז על שליחות הנשים כ"מטופשת וחסרת בסיס", וכינה את הנשים המשתתפות כ"פחדניות המבקשות שלום בלי להתחשב בצדק". הנשים האמריקניות לא נרתעו, והפליגו חרף הסכנה עם כרזה בצבעי כחול-לבן שהכינו בעצמן ונשאה עליה את המילה היחידה: "שלום". המסע נעצר במשך ארבעה ימים בתעלה האנגלית על ידי הצי המלכותי, אבל בסופו של דבר הורשה להמשיך להאג. הספינה הגיעה בקושי רב במועד המתוכנן לתחילת הוועידה (בת שלושת הימים) בערב 28 באפריל 1915. על אף ניסיונותיה של בריטניה לשלול את דרכוניהן של הנשים שהיו על הספינה - פעולה שהייתה מונעת מהן להשתתף בוועידה, האירוע היה גדוש במשתתפים. 1,366 נציגות רשמיות השתתפו בוועידה ובנוסף היו מעל ל-2,000 מבקרים.
הקונגרס גיבש שורה של החלטות ובנו תוכניות מפורטות לשלום ולצדק עולמי, הקוראות לפירוק כללי מנשק ולסילוק מניע הרווח הכלכלי באמצעות ייצור נשק, והדגשת היתרונות של הסחר החופשי וחופש ניווט בים הפתוח. בנוסף, התקבלה החלטה הקוראת לתהליך גישור מתמשך בין מדינות מסוכסכות על ידי ועידה של מדינות נייטרליות, אך בסופו של דבר לא יצאה אל הפועל. מאוחר יותר, משלחת בראשות ג'יין אדמס נשלחה לבירות של המעצמות הלוחמות, אך גם היא הוכיחה את עצמה כבלתי יעילה.
לפני סיום הוועידה, הקונגרס הקים ארגון בינלאומי חדש בשם "הוועידה הבינלאומית של נשים למען שלום קבוע". מפלגת נשים לשלום ראתה את עצמה בתור השלוחה האמריקאית של ארגון זה. בשנת 1921 השם שונה ל"ליגת הנשים הבינלאומית לשלום וחירות" ונשאר כך עד לסיום הפעילות של הארגון.

ארכיון הרשומות של מפלגת נשים לשלום משנת 1915 עד 1920 נמצא במכללת סווארת'מור, פנסילבניה, ארצות הברית, כחלק מאוסף מיוחד תחת הנושא שלום.

נשים עושות שלום (תנועה ישראלית)

Year Book of the Woman's Peace Party, 1916
Lucia Ames Mead (1916). What young people ought to know about war and peace. Boston: New England Pub. Co.
מרי לואיז Degen, ההיסטוריה של האישה מפלגת נשים לשלום. בולטימור: ג'ון הופקינס, לחץ על, 1939.
הארייט היימן אלונסו, שלום כ"בעיה של נשים": תנועת שלום עולמי, זכויות נשים. סירקיוז, ניו יורק: סירקיוז University Press, 1993.
Barbara J. Steinson (1995). "Woman's Peace Party".  In Anne Cipriano Venzon (ed.). United States in the First World War: An Encyclopedia. Taylor & Francis.

מפלגת נשים לשלום באתר Spartacus Educational.
מפלגת נשים לשלום באתר World War I Online.
מפלגת נשים לשלום, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
לילה בכיף הייתה תוכנית אירוח סאטירית-קומית ישראלית, בהנחיית דודו ארז ובהשתתפותם של הקומיקאים שחר חסון ואבי אטינגר. התוכנית עלתה לשידור ב-23 באפריל 2009 בערוץ ביפ בטלוויזיה בכבלים. חלק מפרקי התוכנית שודרו גם בערוץ 2, במסגרת שידורי קשת, בגרסה מצונזרת. התוכנית היא פרודיה על תוכניות לייט-נייט ידועות כגון "הלילה עם ליאור שליין" ו"טונייט שואו".
העונה השנייה של התוכנית עלתה לשידור ב-14 בפברואר 2010.

מבנה התוכנית הוא קבוע, וחוזר על עצמו בכל הפרקים:

הצגת המנחה ברוסית על ידי זורה גוטנטג, נערת המדליות (אנסטסיה שטיפניוק), לרוב בצירוף קללות ברוסית.
מונולוג פתיחה של דודו ארז.
פינת האקטואליה של שחר חסון (שלמעשה אינה עוסקת באקטואליה, למרות מחאותיו החוזרות ונשנות של המנחה).
ריאיון עם האורח המרכזי - בין האורחים שהתארחו בעונה הראשונה: מיכל אמדורסקי, אלי פיניש, מיכל ינאי, שימי תבורי, צביקה פיק, שמואל פלאטו-שרון, אבי ביטר, מנחם בן, פנינה רוזנבלום, מיטל דוהן, אלי לוזון, ניר לוי, קובי מחט, הדורבנים, רגב הוד, עידו רוזנבלום, ליאור כלפון,הדורבנים (עידו "זיגו" אופק וגיא מזיג) ועוד.
הזמנת ה-מעריץ (ב-ה' הידיעה) של האורח/ת המרכזי/ת (למעשה זה תמיד אבי אטינגר), בליווי השיר "Here Comes Your Man" של הפיקסיז. בכל פעם מאשים אטינגר את דודו ארז ושחר חסון בהשמצת האורח ומתחיל בצמד המילים "מי אתם?! שתרדו על (האורח)..". בכל פעם כשנשאל אטינגר ממתי הוא מעריץ את האורח, עונה הוא ש"מתמיד".
בתום הראיון מבקש שחר מדודו לבצע "גֶג" (מערכון) באורח/ת הקשור בו/בה, ונענה בשלילה, אך לאחר מונולוג על שגדל ב"משפחת מצוקה" וש"זה היה החלום שלו", הוא יוצא להביא את האביזרים הדרושים לכך.
פינת "הבכיפיות" - "הבכיפיות" הן שלוש בחורות (נטלי דדון, ג'ני טוקרב ומעיין קווילי) טיפשות במופגן, הלבושות בביקיני כיחידת עילית שהוקמה במטרה להציל את העולם מהסכנות המאיימות עליו. במסגרת הפינה הן רוקדות "ריקוד זול" (לצלילי השיר "In Da Club" של פיפטי סנט) בתקווה שהדבר יסייע לפתרון הבעיה (ג'ני: "וזה יעזור?", דודו: "אולי"), את הריקוד מסיים צלצול טלפון המבשר לדודו שהסכנה חלפה.
פינת "גיבור היום" - בכל תוכנית מתארח אדם שאינו בהכרח מפורסם, אך יש לו סיפור מעניין. בין האורחים בעונה הראשונה: חקיינים ישראליים של אלביס פרסלי, מדונה ומייקל ג'קסון, מלכת סאדו, במאי סרטי פורנוגרפיה, מנחה סדנאות צחוק, מנהלת מועדון המעריצים של יזהר כהן ועוד.
שחר חסון חוזר עם כל האביזרים ("פרופס") הדרושים לביצוע המערכון, לאחר שקיבל אותם מספק הפרופס השואף ליטול חלק בתוכנית, "אבו סאבר" (יוני סמאש).
דודו ארז מבקש משחר חסון להגיש קטע סטנדאפ בנושא הקשור ל"גיבור היום", והאחרון מתרצה לעשות זאת רק באמצעות שיתוף פריטים מ"ארגז הפרופס" ששולף עבורו המנחה.
הענקת מדליה ל"גיבור היום" על ידי נערת המדליות "זורה גוטנטג" (אנסטסיה).
עקב סירוב האורח לשתף פעולה עם ה"גג", נבחר לתפקיד אבי אטינגר בניגוד לרצונו. השניים רוקדים ריקוד רומנטי לצלילי "All Out of Love" של Air Supply, ומבצעים את המערכון על רקע כתוביות הסיום. בין המערכונים שביצע חסון באטינגר : מריטת שערות החזה שלו, שיגורו לחלל, הפיכתו לאיש שלג, אכילת ראשו, כיסוי גופו בסטיקרים, צביעתו חצי בירוק חצי באדום וכו'.
לאחר כתוביות הסיום - דודו ארז עורך ראיון רחוב קצר עם עובר/ת אורח, ומפנה לשקופית הסיום של "ביפ".
במהלך התוכנית משולבים משפטי מפתח (catch phrases) רבים, החוזרים על עצמם בכל הפרקים, ושהפכו למזוהים עם התוכנית. כמו כן, משתתפי התוכנית נוהגים לצחוק באופן קבוע על חשבונם של ליאור שליין, חיים אתגר, התוכנית "שבוע סוף", בית הספר למשחק של ענת ברזילי (שהתארחה באחד מפרקי העונה הראשונה), אבי נוסבאום ומיקי גבע (שלבסוף לקח חלק בפרק סיום העונה הראשונה, בו ביצע חיקויים של שחר חסון ודודו ארז).

גם בעונה השנייה מבנה התוכנית הוא קבוע וחוזר על עצמו בכל הפרקים:

הצגת המנחה ברוסית על ידי אנסטסיה שטפניוק, לרוב בצירוף קללות ברוסית. בתוכניות הראשונות של העונה הופיעה לצד שטפניוק גם הדוגמנית מימי טדסה (הגיעה לגמר העונה השנייה של "הדוגמניות"), שהציגה את המנחה במקביל גם באמהרית.
מונולוג פתיחה של דודו ארז, במהלכו הוא מכריז שהייתה כוונה לעשות תוכנית רגילה, אבל בסוף הוחלט לעשות תוכנית ספיישל. ואכן, בעונה זו כל תוכנית היא תוכנית "ספיישל", המוקדשת לנושא מסוים, למשל: ספיישל צה"ל, ספיישל זהירות בדרכים, ספיישל גברים, ספיישל יופי, ספיישל שנות השמונים,ספיישל מוזיקה וכו'. בפרקים המתקדמים של העונה, כל פעם שחר חסון מפריע באמצע המונולוג לדודו ארז כאשר הוא נכנס ואומר "שלום לך" בסגנונו. השניים מתווכחים מפני ששחר חסון רוצה לומר פאנץ' ודודו לא מרשה. המונולוג מסתיים כאשר הדמות של אמו של אבי אטינגר נכנסת ואומרת: "אז תגידו לילה בכיף 2 ללהקת הבית שלנו!"
פינת התרבות של שחר חסון, שעוסקת בהכל חוץ מתרבות. במסגרת הפינה מציג חסון כתבה שהכין, שבה במקום לראיין את המרואיין שלצידו הוא מספר בדיחות. במהלך העונה הופסקה פינת התרבות, ובמקומה חסון מתפרץ למונולוג הפתיחה של ארז ומספר בדיחות הקשורות לנושא התוכנית.
ריאיון עם האורח המרכזי - בין האורחים שהתארחו בעונה השנייה: נתן רביץ, שירז טל, רון קופמן, רוני דואני, עדן הראל, עודד קטש, דרור רפאל, מושיק עפיה, בטי רוקאווי, אדם, ריקי בליך, פבלו רוזנברג, הראל מויאל ועוד.
במהלך הריאיון עם האורח המרכזי ארז מצרף לדיון את אבי אטינגר, אותו הוא מציג כ"איש מקצוע, מומחה, אווטאר" ויועץ ראש הממשלה לענייני נושא התוכנית. אטינגר מגיע ואומר לארז ולחסון שהוא "מאוד מאוכזב" מהם, וכשהם שואלים אותו "למה?" הוא מעליב אותם ואומר שהם לא יכולים לדבר על נושא התוכנית בגלל כל מיני דברים שהם עושים (פאנץ' חוזר הוא ששחר חסון שוכב עם שימיילס). לאחר ההעלבות, אטינגר אומר לחסון ולארז שהוא "בז" להם ומסיים עם אנחת רווחה של "כן".
פינת "הבכיפיות בדרכים" - מדי תוכנית מקריא ארז מכתב ששלח צופה עם בעיה, והבכיפיות (נטלי דדון, ג'ני טוקרב ומעיין קווילי) יוצאות לביתו של הצופה כדי לנסות ולפתור לו את הבעיה. גם בעונה זו הפתרון לכל הבעיות הוא תמיד "ריקוד זול". במהלך הפינה מתפרצת לשידור פמיניסטית לסבית, בגילומה של נופר אבוהרון, לבושה בחולצה שעליה הכיתוב: "פמיניזם עכשיו", ומוחה בזעם על ביזוי הנשים בפינה. בסופו של דבר היא מצטרפת לריקוד הזול.
זמר מזרחי - בחלקה השני של העונה, באמצע כל תוכנית, בהקשר לדבר מסוים שנאמר, קרא בדרך כלל שחר חסון: "יש זמר מזרחי בקהל?" וכתגובה לכך קם הזמר אלישע שמואל כאשר הוא אומר "כן!" ושר את שירו "יד ביד".
באמצע התוכנית חסון דורש מארז לשנות את נושא התוכנית. ארז מסרב, ובדיוק כשהתוכנית נמצאת על סף פיצוץ מגיע "מפשר מן", גיבור העל הפיקטיבי שמיישב מחלוקות, בגילומו של תסריטאי התוכנית יוני סמאש, שמציע להם לעשות "גם וגם" ולשלב בין שני הנושאים. וכך נושא התוכנית משונה לשילובים בלתי הגיוניים כגון "ספיישל בריאות וברווזון לאמבטיה", "ספיישל זהירות בדרכים וקפיץ שיורד מדרגות", "ספיישל ספורט ונוצה שיוצאת מכרית" וכו'.
פינת "האורח המיוחד" - בכל תוכנית מתארח אדם שאינו בהכרח מפורסם, אך יש לו סיפור מעניין. בין האורחים בעונה השנייה: פסיכולוגית של חתולים, הזמרת ליאת בנאי, ספר שמגדל יונים, הדראג קווין רמה רימינג, אלוף העולם בהקפצת כדורים על הראש ועוד.
בפרקים מאוחרים יותר, המבנה משתנה. לאחר הריאיון עם האורח המרכזי והצטרפותו של אטינגר, ארז מבטיח "משהו שלא נעשה בטלוויזיה, אמיתי לגמרי!" ואומר שחסון יעשה משהו אבסורדי שקשור לנושא התוכנית (ישתה בריכת גרבר עלי בייבי בקש, יפסל פסל שלג של משינה בתרווד וכו'). חסון אומר שהוא מוכן לביצוע של הדבר, ומביא את החפץ הפשוט יותר (תרווד, קש) ואז מתברר שגם ארז הביא את אותו דבר. לאחר ויכוח במהלכו ארז מסביר לחסון שהוא היה אמור להביא את האביזר העיקרי, חסון הולך להביא את האביזרים. לאחר מכן מראיינים את האורח המיוחד, ואז חסון חוזר בלי האביזרים שהבטיח אלא עם אביזר אחר (עגלת סופר עם קרשים, נחום תקום, חץ וקשת וכו') ואומר שזה "הרבה יותר מצחיק". ארז מסרב לכך כיוון שזה לא קשור לנושא הספיישל, וחסון מפציר בו לשנות את נושא הספיישל.
בסוף כל תוכנית חסון ואטינגר מתווכחים ביניהם מי יבצע את משימת הסיום. ארז מזמין את "נערת החצי שקל" (אנסטסיה) שתביא לו מטבע של חצי שקל, ומטיל את המטבע כדי לקבוע מי יבצע את המשימה. הזוכה הוא תמיד אטינגר, שמבצע את המשימה על רקע כתוביות הסיום. בתוכניות מאוחרות יותר, ארז מטיל מטבע אך תופס משהו אחר לגמרי ולכן אומר שהזוכה הוא "כולם".

זמן קצר לאחר עליית התוכנית לשידור, פורסם כי המתורגמנית לשפת הסימנים של ערוץ 2 סירבה לתרגם את פרקי התוכנית, בטענה שהתכנים בה בוטים מדי, הבדיחות רדודות ולחלקן אף אין מקבילות בשפת הסימנים.
לקראת סוף העונה הראשונה, פנו נציגות של ארגוני נשים פמיניסטיות אל המועצה לשידורי כבלים ולוויין בדרישה להוריד את התוכנית, שלדעתן מתייחסת אל נשים "כאל מושא ביזוי, השפלה והצחקה". המועצה דחתה את העתירה אך קבעה ששידוריה החוזרים ושידורי ה-VOD של התוכנית לא ישודרו לפני 22:00.

מהדורה מוגבלת
טלוויזיה במיטבה

"לילה בכיף", במיזם "אישים" לתיעוד היצירה הישראלית
"לילה בכיף 1" באתר HOT (כולל אפשרות צפייה בקטעים נבחרים)
"לילה בכיף 2" באתר HOT (כולל אפשרות צפייה בכל הפרקים)
"לילה בכיף" באתר mako (כולל אפשרות צפייה בכל הפרקים)
הדס בשן, לצחוק או למות, באתר ynet, 6 במאי 2009
שי פרץ, נערות זוהר, באתר ynet, 9 בספטמבר 2009
ענת קם‏, לא כיף להן, באתר וואלה, 14 באוקטובר 2009
רחלי רוטנר, לילה של פרידה, בכיף, באתר nrg‏, 15 באוקטובר 2009
אליחי וידל, עכבר העיר אונליין, רוצים בנות בביקיני? קיבלתם, באתר הארץ, 16 באוקטובר 2009
גילי איזיקוביץ, עכבר העיר אונליין, לילה בכיף: לא מתביישים בטמטום, באתר הארץ, 12 בפברואר 2010
דנית גוטפריד‏, בליקיני, באתר וואלה, 16 בפברואר 2010
עמית קוטלר, שמישהו ירדים כבר את "לילה בכיף", באתר ynet, 23 במרץ 2010
אלון עידן, עכבר העיר אונליין, לילה בכיף: האם גם אתה אינפנטיל?, באתר הארץ, 2 במאי 2010
===
שרה כפרי (לעיתים: כפרית) (קוקסו; 26 ביולי 1900 – 1 ביוני 1983) הייתה אשת ציבור ישראלית, שכיהנה כחברת הכנסת השנייה והשלישית (1951–1956) בסיעת מפא"י, פעילה במועצת הפועלות ובתנועת המושבים והגננת הראשונה של נהלל, ממייסדי כפר יהושע שבעמק יזרעאל.

נולדה בעיר הפלך מינסק שבצפון-מערב האימפריה הרוסית (רוסיה הלבנה, אז בתחום המושב היהודי), בתם הצעירה של פרומה ומאיר קפלן ואחותו של אליעזר קפלן (לימים סגן ראש הממשלה ושר האוצר הראשון של מדינת ישראל). משפחת קפלן הייתה משפחת סוחרים אמידה שחינכה את ילדיה חינוך יהודי והנחילה בהם אידאולוגיה ציונית.
מגיל צעיר השתייכה לקבוצה הציונית "קדימה" שמדריכה היה חיים קוגל, והייתה חברה במפלגת צעירי ציון במינסק. בימי מלחמת העולם הראשונה, בהיותה נערה, דאגה לצורכי הפליטים היהודים[דרושה הבהרה] וכן הקימה במינסק מוסד חינוכי לילדים יהודים עזובים. לקראת עלייתה ארצה למדה בקורס לגננות.
בשנת 1919 הייתה צפויה לעלות לארץ ישראל יחד עם בן משפחתה, הדוד אברהם קפלן, שקנה שטח אדמה בתל אביב, אך הוא חלה בטיפוס ומת. היא החליטה אף על פי כן לעלות ארצה; לאישור לעלייה המתינה בחוות ההכשרה בגרוכוב. משם עברה הקבוצה לווינה, שם חייתה עם אחיה אליעזר קפלן ותקופה מסוימת התגוררה בחדר אחד עם עדה פישמן-מיימון.

בשנת 1920 עלתה לארץ ישראל והתיישבה בתל אביב הקטנה, שם התגוררה בביתו של משה שרת (שרתוק). לאחר שסיימה את לימודי הגננות בסמינר לוינסקי ייסדה גן קטן לילדי המורים במקווה ישראל. בשנת 1922 התקבלה כגננת ראשונה במושב נהלל, שם עבדה כחמש שנים. על כך כתבה לימים:

בנהלל פגשה שרה קפלן במיכאל קוקסו (כפרי), בן למושבה היהודית החקלאית "נהר-טוב" באוקראינה, ממייסדי קיבוץ תל יוסף, שעזב את המשק במטרה להרוויח כסף על מנת להביא לארץ ישראל את משפחתו, שסבלה מרעב ברוסיה, ועבר לנהלל, שם עבד כפועל בניין וכנגר. השניים, שנפגשו לראשונה בחדר האוכל של הרווקים והרווקות צעירי נהלל, נישאו בפסח 1922.
בני הזוג העדיפו את חיי המושב על פני החיים המשותפים במסגרת הקיבוצית, ובשנת 1927 נמנו עם מייסדי מושב כפר יהושע שבעמק יזרעאל, שם התגוררה כפרי עד מותה.
בשנים הראשונות המשיכה לעבוד בגן הילדים בנהלל, לבנות את משקם בכפר יהושע ולגדל את ארבעת ילדיהם. בד בבד השתתפה בוועדת החינוך בכפר. במסגרת פועלה בארגון אמהות עובדות יצאה להדריך נשים במושבים, פעלה לקידום מעמדן בהתיישבות זו ועודדה אותן להשתלב בפעילות ציבורית. וכך כתבה:

החלה את פעילותה הציבורית עוד בנעוריה, והמשיכה בה בארץ ישראל. הייתה פעילה שנים רבות במושבי התנועה בנושאי חינוך, בעיות חברתיות ומקום החברה במושב, ובה בעת טיפלה בארבעת ילדיה הקטנים ובמשק החקלאי הצעיר בכפר יהושע. מעמד האישה במושב העסיק אותה והיא הקדישה לו רבות במסגרת פועלה הציבורי. בין היתר פעלה לקידום השוויון בין מעמד החבר למעמד החברה במשק.
בשנות ה-40 הייתה צירה של מפא"י באספת הנבחרים הרביעית, ושימשה צירה בקונגרס הציוני ה-20 (1937) וה-21 (אוגוסט 1939). בסוף שנת 1945 יצאה בשליחות מועצת הפועלות לארצות הברית וקנדה, שם הופיעה בפני פעילות Pioneer Women (נשות החלוץ; תנועת האחות של מועצת הפועלות בארצות הברית), ונשים בקהילות היהודיות שם וגייסה כספים להסתדרות ולמועצת הפועלות. היא סירבה להאריך את שהותה מוץ לישראל, ושבה ארצה כעבור תשעה חודשים. בשנת 1951 התגייסה לפעילות מועצת הפועלות לסיוע במעברות, שם התמקדה בסיוע חינוכי במסגרת הכשרת מורים ובסיוע בתחום הבריאות, בין היתר בהדרכת נשים במעברות בנושאי תזונה ושמירה על תברואה.

לקראת הבחירות לכנסת השנייה, בשנת 1951, הוצע לה למלא את מקומה של חברת הכנסת חסיה דרורי כנציגת תנועת המושבים ברשימת מפא"י לכנסת. היא עצמה חששה שהניסיון שצברה אינו מספיק לטיפול בענייני המדינה, אך קיבלה עליה את צו התנועה. כפרי כיהנה כחברת הכנסת במשך שבע שנים והייתה חברה בוועדת החינוך והתרבות ובוועדת השירותים הציבוריים. במאי 1953, במהלך הקדנציה הראשונה שלה כחברת הכנסת, נהרג בעלה מיכאל בתאונת דרכים. לאחר מותו הקדישה את כל זמנה לפעילות בכנסת.
פעילותה בכנסת הייתה בעיקר בתחומים של חינוך וסעד, על פי רוב בנוגע להתיישבות החקלאית. בתוקף תפקידה כנציגה של תנועת המושבים, דאגה לחוק המושבים ואמרה:

כחברת הכנסת דאגה לקידומם של ילדים בעלי צרכים מיוחדים. במסגרת פועלה למען קידום אוכלוסייה חלשה זו יזמה הקמת מפעלים מוגנים, הקצאת סיוע להורים שילדיהם סובלים מפיגור שכלי והרחבת תמיכתה של המדינה בילדים מוגבלים עד גיל 21.

כחברה בוועדת השירותים הציבוריים פעלה לגיבוש חוק אימוץ ילדים. פעלה להקמת אגף מיוחד של שוטרים לטיפול בעבריינות נוער והורדת הגיל שבו מופיע נוער עבריין בבית המשפט מגיל 12 לגיל 9 שנים.

בשנת 1959 פרשה מתפקידה כחברת הכנסת, עזבה את כפר יהושע ועברה לגור בירושלים. היא למדה חינוך, היסטוריה, פסיכולוגיה ואנגלית באוניברסיטה העברית. בתום לימודיה המשיכה את פועלה הציבורי במסגרת מועצת הפועלות כמנהלת מחלקות התרבות והחינוך החקלאי ובארגון אמהות עובדות. ב-1968 פרשה מהפעילות הציבורית וחזרה לכפר יהושע.
נפטרה בכ' בסיוון תשמ"ג, 1 ביוני 1983, ונטמנה בכפר יהושע. הייתה אם לארבעה, והותירה נכדים ונינים.
ב-1985, לאחר מותה, ראה אור הקובץ "חיים של משמעות", בעריכת שלמה אבן-שושן, ובו מאמרים משלה ולזכרה.

שרה כפרי, חיים של משמעות; ערך: שלמה אבן-שושן, תל אביב: הדר, 1985. (משלה ולזכרה)
לבי במזרח: אגרות קטנות מגולת ברית-המועצות לאחות בציון; שיגרן אברהם קפלן איש מינסק, כפר יהושע: הוצאת המשפחה, תשל"ב. ("מכתביו שנועדו ברובם לאחותו שרה כפרי בכפר יהושע ... נכתבו ברוסית ותורגמו על ידיה לעברית. המכתבים לצעירי המשפחה נכתבו עברית")
שביט בן-אריה, שרה כפרי, חברות הכנסת: נשים מובילות בישראל, ישראל: מדיה 10, 2011, עמ' 227–229.
אופיר חובב, על כבוד המשפחה - נורית גור לביא (קרני), גלריה שישי, הארץ.

 שרה כפרי, באתר הכנסת 
שרה כפרי, באתר כנסת פתוחה.
דוד תדהר (עורך), "שרה כפרית (קוקסו-כפרי)", באנציקלופדיה לחלוצי הישוב ובוניו, כרך ז (1956), עמ' 2859.
שרה כפרי, באתר תנועת העבודה
עדה כהן, חברות כנסת מספרות: חקלאית ואם לחקלאים, דבר, 25 בספטמבר 1959.
בנימין הדר, ספֵּר לנינים, דבר, 19 במאי 1978.
אלי אלון, סיפור חייה של חברת הכנסת שרה כפרית, באתר News1 מחלקה ראשונה, 7 בינואר 2018
שרון גבע, איך קוראים לך תזכירי לי? בעקבות הערך שרה כפרי/ת בוויקיפדיה בבלוג אל מדף ספרי ההיסטוריה.
ממאמריה:

עשר שנות ההתישבות החדשה, דבר, 24 בינואר 1960.
נגול את חרפת עלובי החיים, דבר, 17 בפברואר 1958.
עבודה בטבע משנה את האדם, דבר, 2 באפריל 1970, המשך.
===
חיה שנהב (נולדה ב-9 בדצמבר 1936) היא סופרת ומשוררת ישראלית, הכותבת בעיקר לילדים ונוער, אבל גם לגילאים מבוגרים יותר. ידועה בעיקר בזכות ספרה המצליח לילדים "מיץ פטל", אשר ראה אור בשנת 1970.
כלת פרס זאב לספרות ילדים ונוער (ה'תשמ"ה-1985), פרס ביאליק לספרות יפה (ה'תשס"ד-2004) ופרס שר התרבות לספרות ילדים נוער בקטגוריית הגיל הרך (ה'תשס"ז-2007).

שנהב נולדה במושב כפר יהושע בעמק יזרעאל, בת לזוג חקלאים. אביה, שמואל דגן, נולד וגדל במזרח פולין, עלה לארץ ישראל ב-1920 והיה ממייסדי המושב. אמה, פרידה, ילידת גרמניה, עלתה ארצה ב-1932. אחות לרחל, הדסה ורות דגן.
ילדותה עברה עליה בכפר, כשהיא מוקפת בעלי חיים ובעבודה חקלאית בשדות מוריקים. שם גם רכשה את השכלתה היסודית. למדה בבית הספר התיכון קריית עמל–טבעון ולאחר מכן למדה באוניברסיטה העברית בירושלים לתואר בוגר בספרות עברית ותואר מוסמך בגאולוגיה.
עסקה כמה שנים במחקר בגאולוגיה במכון הגאולוגי ובמכון למחקרי נפט וגאופיזיקה, אך לאחר מכן התמקדה בכתיבה. מרבית כתיבתה מופנית לילדים ונוער, הגם שבמהלך השנים פרסמה גם כמה ספרי שירה ורומן המיועדים למבוגרים (ראו רשימה להלן). חלק משיריה הולחנו. ידועים בעיקר לחניו של יוני רכטר, בין היתר לשירים "פרת משה רבנו", "תרנגולת כחולה" ו"האצבעות הולכות לישון", המופיעים באלבומם המשותף של רכטר ואריק איינשטיין "האריה, היונה ותרנגולת כחולה", ולשירים "אדון שוקו" ו"גברת עם סלים", המופיעים באלבומם "הייתי פעם ילד".
עפרה ויינגרטן סיפרה עיבוד של חיה שנהב לסיפור "פרח לב הזהב" ב"פרפר נחמד" בפרק "מתגעגעים לדודו".
אחדים מסיפוריה הועלו על במות. בשנת 1994 הופקה קלטת-וידאו ושמה "פיט, פט, טו", שבה נכללו רבים משיריה, והסיפורים "מיץ-פטל" ו"פיט, פט, טו". בקלטת הזאת מופיעים עירית ענבי, פזית נוני, עופר בלום, ויוסי חמו. כמה מספריה נמצאים ברשימת הספרים המומלצים על ידי משרד החינוך.
בשנת 2005 נבחר ספרה "מיץ פטל" למקום השני ברשימת ספרי הילדים הישראליים הטובים ביותר.

שנהב מתגוררת בשכונת עין כרם בירושלים. היא אלמנת דוֹדוֹ (יוסף) שנהב ואם לשלושה: מיכאל שנהב, מלחין, דינה שנהב, אמנית, ופרופ' שאול שנהב, חוקר מדע המדינה באוניברסיטה העברית בירושלים.

1972 – פרס הרשון מטעם האוניברסיטה העברית בירושלים
תשמ"ה-1985 – פרס זאב לספרות ילדים ונוער, על ספרה "גנבים בכפר"
1990 – פרס אקו"ם לשיר עברי
תשס"ד-2004 – פרס ביאליק לספרות יפה, על מכלול יצירתה בספרות ילדים
תשס"ז-2007 – פרס שר התרבות לספרות ילדים נוער בקטגוריית הגיל הרך, על מכלול יצירתה

(הספרים הם ספרי ילדים ונוער אלא אם צוין אחרת)

מיץ פטל; כתבה חיה שנהב; צירה תמרה ריקמן, תל אביב: עם עובד ('ספריית שפן הסופר'), תש"ל
ללא מראה: שירים, ירושלים: אגודת שלם, תשל"א 1970. (שירים, למבוגרים)
מלך ממש; סִפּרה חיה שנהב; צירה תמרה ריקמן, תל אביב: דביר, תשל"ה 1974
פּיט, פֶּט, טוּ; כתבה חיה שנהב; צירה נורית צרפתי, תל אביב: עם עובד ('ספריית שפן הסופר'), תשל"ו 1975
משפחת כף יד שמאל; עטיפה וציורים מאת דודו שנהב, תל אביב: עם עובד ('ספריית שפן הסופר'), תשל"ה
היפו-תם; כתבה חיה שנהב; צירה ג'ניס שפירא, תל אביב: עם עובד, תשל"ז
ספר משתולל; חיה שנהב; ציֵּר גיורא כרמי, תל אביב: עם עובד, תשל"ט 1979
זה עץ התות, תל אביב: עם עובד, תשל"ט 1979. (שירים, למבוגרים)
הבית בין הגבעולים; ציֵּר יקי קאופמן, גבעתיים: מסדה ('ספריית קיפוד'), 1981
טיול בספארי; צילם בוריס כרמי; כתבה חיה שנהב, תל אביב: עם עובד, תשמ"א 1981. (אלבום תצלומים)
על ההר יושב ענק; צירה אורה איתן, תל אביב: עם עובד, תשמ"ב 1982
גוֹלֶת התרנגולת הולכת למכולת; איורים: עפרה נאמן, תל אביב: עם עובד ('קסם'), תשמ"ד 1983. (מהדורה חדשה: תשנ"ט 1999)
גדי קטן רוצה חבר; צירה: אורה איתן, גבעתיים: מסדה, 1983
גנבים בכפר; ציורים: אהרן שבו, תל אביב: עם עובד ('ספריית דן חסכן'), תשמ"ד 1984. (זכה בפרס זאב לספרות ילדים ונוער)
חוט: שירים, תל אביב: הקיבוץ המאוחד, תשמ"ד 1984. (שירים, למבוגרים)
שלום תותי; כתבה חיה שנהב; ציֵּר דוד מוסקוביץ; עריכה: נירה הראל, ירושלים: האתג"ר – המכון לחקר הטיפוח בחינוך – בית הספר לחינוך, האוניברסיטה העברית בירושלים, תשמ"ה
מאה חדרים; צירה בריגיטה ברנדייס, ירושלים: אתג"ר, תשמ"ה
מאה חדרים; אייור ירמי פינקוס, ירושלים, הוצאת מאגנס, 2022
אליק-בליק; כתבה חיה שנהב; איֵּר נעם נדב, תל אביב: עם עובד, תשמ"ה 1985. (הופיע ב-1987 בתרגום לערבית: "ايليق بيليق")
דַיְסה עם סֻכָּר; צירה נורית צרפתי, תל אביב: הקיבוץ המאוחד, תשמ"ה
תרנגֹלת כחֻלה; כתבה חיה שנהב; צירה אורה איתן, תל אביב: הקיבוץ המאוחד, תשמ"ז
ענק האדמה; איורים: יוני בן שלום, שוקן לילדים, תשמ"ז 1987
דֻבִּי'לה בונה בית; כתבה חיה שנהב; ציר נעם נדב, תל אביב: עם עובד, תשמ"ז 1987
דחליל: שירים, תל אביב: ספרית פועלים, תשמ"ט 1989. (שירים, למבוגרים)
תעלולי צמד חמד, תל אביב: עם עובד, תש"ן 1989
ארנבת ארנבת מה את חושבת; ציֵּר נעם נדב, תל אביב: שוקן לילדים, תש"ן 1990. (לקט שירים לילדים)
הספר הגדול של חיה שנהב; איורים: דני קרמן, תל אביב: עם עובד, תש"ן 1990
עליזה הברוָזה והחברים; כתבה חיה שנהב; ציֵּר נעם נדב, תל אביב: עם עובד, תשנ"ג 1993
יעקב הולך, תל אביב: עם עובד ('הסדרה הלבנה'), תשנ"ד 1993. (רומן משפחתי, למבוגרים)
מה נעשה עם ג'ינג'ר; כתבה חיה שנהב; צירה מיכל לויט, תל אביב: עם עובד, תשנ"ה 1994
יהושע חמוד; כתבה חיה שנהב; צירה נורית צרפתי, תל אביב: עם עובד, תשנ"ו 1996. (לקט שירים לילדים)
חתול ירוק; ציֵּר נעם נדב, תל אביב: עם עובד, תש"ס 2000
דֻבדבן על השֻלחן; צירה דינה שנהב, תל אביב: עם עובד, תשס"א 2000
גנב האהבה; איורים: כריסטינה קדמון; עריכה: יונה טפר, תל אביב: הקיבוץ המאוחד, 2002
הארנבת מתקרבת; כתבה חיה שנהב; אירה אורה איתן; עריכה: דלית לב, תל אביב: עם עובד, תשס"ג 2003
תֻכִּים על העץ; איורים: דייוויד הול; עריכה: דלית לב, תל אביב: עם עובד, 2008
העורב והלימון; איורים: דייוויד הול; עריכה: דלית לב, תל אביב: עם עובד, תש"ע 2009. (שירים חדשים לילדים)

רחל קאר (Rachel E. Carr), אני צפרדע, אני צפור, אני עץ: תרגילי יוגה יצירתיים לילדים; צילומים אדוארד קימבול; איורים דון הדין; תרגמה חיה שנהב, תל אביב: קרני, תש"ם 1979
ונדה גוג, מיליון חתולים ; תרגמה חיה שנהב, ציורים מאת המחברת, תל אביב: הקיבוץ המאוחד, תשמ"ד 1983
ג'ודי בארט, למה חיות לא לובשות בגדים, אייר רון בארט, תרגמה חיה שנהב (אפי בן ישראל סיפרה בסדרה פרפר נחמד בפרק "המעיל החום של דוד נחום").

"שנהב, חיה", בתוך: בלפור חקק (עריכה וכתיבה), לקסיקון סופרי ירושלים, ירושלים: אגודת הסופרים העברים בישראל – סניף ירושלים, תשנ"ו 1996, עמ' 102

חיה שנהב, במיזם "אישים" לתיעוד היצירה הישראלית
חיה שנהב, באתר שירונט
 חיה שנהב, באתר MusicBrainz (באנגלית)
חיה שנהב, ב"לקסיקון הספרות העברית החדשה"
רשימת הפרסומים של חיה שנהב, בקטלוג הספרייה הלאומית
פרטים על חיה שנהב בארכיון אורה איתן, בספרייה הלאומית
מידע על חיה שנהב בקטלוג הספרייה הלאומית
חיה שנהב, ב"לקסיקון הספרות העברית החדשה"
חיה שנהב, ב"לקסיקון הקשרים לספרות ישראלית"
חיה שנהב, באתר "דףדף"
הספרים של חיה שנהב, באתר "סימניה"
רבקה גִרון, אוצרות שנהב: ייחודיותה הפיוטית של חיה שנהב לילדים צעירים, הד הגן 68, 1 (2003), 86–97 (מאמר הדן בעיקרי היסוד של יצירה)
הקוסמת הגדולה, הד הגן 72, 2 (2007), 96–97 (עם זכייתה בפרס שר התרבות לספרות ילדים נוער בתחום הגיל הרך; מנימוקי ועדת השיפוט)
 רינו צרור מראיין את חיה שנהב, בתוכנית "חוצה ישראל" של הטלוויזיה החינוכית, באתר YouTube‏, עם צאת ספרה "העורב והלימון"
רונית מזרחי, בגובה העיניים עם חיה שנהב, באתר nrg‏, 4 ביוני 2010 (זמן ירושלים)
===
עֶגלת תינוק היא מתקן גלגלי להסעת תינוקות ופעוטות על ידי דחיפת המתקן בידי אדם מבוגר.

האדריכל האנגלי ויליאם קנט פיתח דגם ראשוני של עֶגלת ילדים בשנת 1733, כאשר פנה אליו הדוכס מדבונשייר ובקשו לתכנן אמצעי להסעת ילדיו. קנט עיצב סל בצורת קונכייה המוצב על גלגלים, שבתוכו ניתן להושיב ילדים. המתקן עוטר בקישוטים רבים ונועד למשיכה על ידי עז או סוס פוני קטן. השימוש בעגלות ילדים באנגליה הלך וגבר, ולקראת מחצית המאה ה-19 הן הפכו נפוצות מאוד. בשנות ה-30 של המאה ה-19 החל ייצור ומכירה מסחריים של עגלות ילדים בארצות הברית. עגלות הילדים של אותם הימים היו בנויות מעץ או קליעת נצרים, וחוברו יחדיו בצירי פליז. משקלן של עגלות אלה היה לעיתים רב מאוד, עקב הקישוטים הרבים שעטרו אותן. חלק מדגמי עֲגָלות אלה נשאו שמות של בני משפחת המלוכה וארמונותיהם.
בחודש יוני 1889 ניתן פטנט לוויליאם ריצ'רדסון, אשר המציא עגלת ילדים שבה ניתן להפוך את כיוון ישיבת הילד כלפי כיוון הנסיעה או כלפי דוחף העגלה. בהמצאה אף הוכנסו שינויים מבניים בעגלת הילדים. עד לאותה עת היה חיבור קבוע בין הגלגלים לציר ולא ניתן היה להניע גלגל אחד בלבד. העגלה של ריצ'רדסון אפשרה תנועת גלגל בודד ובכך הגדיל את יכולת התמרון של עגלת הילדים.
בשנות ה-20 של המאה ה-20 הפכו עגלות הילדים נפוצות כמעט בכל בית באנגליה. שכלולים שהוכנסו במבנה העגלות, הפכו אותן בטוחות יותר לשימוש, כך למשל הוגדל קוטר הגלגלים, הוספו מעצורים, מקום נשיאת התינוק הועמק, העגלות היו נמוכות יותר ושלדתן חזקה יותר.
בשנת 1965 החליט מהנדס אירונאוטיקה בריטי לפתח עגלת ילדים חדשה, לאחר שבתו התלוננה על הקשיים בנשיאת עגלת ילדים כבדה וגדולה בעת שנסעה מבריטניה לארצות הברית. בזכות הידע שרכש בתחום בניית מטוסים, מקלרן תכנן עגלת ילדים מתקפלת, בעלת שלדת אלומיניום, פיתוח שהפך את עגלות הילדים קלות המשקל והמתקפלות לפופולריות. את פיתוחו ייצר ושיווק בחברת מקלרן, המוכרת עגלות ילדים עד היום.
בתחילת שנות ה-90 פותחו עגלות ילדים המותאמות לפעילות גופנית של הורי הילד, הבולטת שבהן עגלת ילדים המותאמת לריצה, או לגרירה באופניים.

יצרני העגלות המודרניות שמים דגש על בטיחות, נוחות תפעול להורים (קיפול ופתיחה נוחים לרוב תוך שימוש ביד אחת בלבד, משקל קל, נפח קטן של העגלה המקופלת כך שתכנס לתא מטען של מכונית, אפשרות לעלות ולרדת בקלות על גבי מדרכות מבלי שהדבר יזעזע את התינוק ועוד), מודולריות - כך שאותו מרכב יכול לשמש הן להרכבת סל קל, הן להרכבת עריסה, לשימוש כטיולון ומושב בטיחות לרכב,
עמידות בתנאי מזג אוויר ותנאי אחסון ארוך. כמו כן מושם דגש על עיצוב מעניין ומושך.
המשקל הנמוך מושג באמצעות שימוש בחומרים מרוכבים. לחלק מהעגלות החדשות שלושה גלגלים במקום ארבעה לניווט קל יותר ברחובות עירוניים, ובחלקן העריסה מותקנת גבוה יותר על מנת שמטפלים לא יצטרכו להתכופף אל הפעוט.

עגלת תינוקות מיועדת לילדים החל מלידתם ולפחות כל עוד אינם מסוגלים לשבת. בעת הסעתו התינוק שוכב בעגלה והמבוגר הדוחף אותה, יכול להביט ולראותו תוך כדי הסעתו. ברבות מעגלות אלה קיימות מערכות של מתלים המשככות זעזועים ומאפשרות לנסיעה חלקה יותר לתינוק. בשנות ה-70 של המאה ה-20 התפתחה מגמה של עגלות תינוק בעלות עיצוב בסיסי יותר, בעלות מערכות שיכוך זעזועים פשוטות, ובהן ניתן לנתק את הסל ובו התינוק מן המרכב התחתון של העגלה, ולשאתו בעזרת ידיות.
ישנן עגלות המאפשרות שינוי מצב השכיבה למצבי ישיבה בזוויות שונות, וכן שינוי כיוון הישיבה של הפעוט. ברוב העגלות ישנו גגון קבוע או מתקפל כדי להגן על התינוק מן השמש. כמו כן, ישנו כיסוי גשם שבו ניתן לכסות את כל העגלה ולהגן על הפעוט.

עגלת תאומים היא עגלת תינוקות ובה שני מושבים זה לצד זה, המשמשים להסעת שני ילדים במקביל. ברוב המקרים עיצוב העגלה דומה לעיצוב של עגלה רגילה, אולם לפעמים המושבים צרים מן הרגיל על מנת שעגלת התאומים לא תהיה רחבה מדי. בשנים האחרונות יצאו דגמים בודדים של עגלות תאומים בהם המושבים אינם זה לצד זה, אלא בכיוונים שונים או בגבהים שונים. ישנו גם דגם של עגלה בו מתחבר סל קל לצד מושב רגיל, המיועד לשימוש שני ילדים בגילאים שונים.
על אותו רעיון קיימות גם עגלות תינוק לשלישייה, רביעייה ועוד.

טיולון הוא דגם עגלת ילדים המיועד לילדים המסוגלים לשבת, ועד גיל שלוש לערך. בעגלות אלה כיוון הישיבה הוא בדרך כלל כלפי חזית הנסיעה. יתרונו של הטיולון הוא במשקלו הנמוך, כיון שהוא עשוי חומרים קלים ומאובזר פחות מעגלת תינוק רגילה, וביכולת קיפול לגודל קטן יותר מעגלה. יתרונות אלו הקנו לטיולון את שמו הגנרי, הנגזר מהמילה טיול.
בדומה לעגלות, קיימים גם דגמי טיולונים זוגיים המיועדים לתאומים.

עגלול
מנשא לתינוק
===
פאול (פנחס) לצרוס (בגרמנית: Paul Pinchas Lazarus;‏ 30 באוקטובר 1888, האמבורן, הקיסרות הגרמנית – 1 בינואר 1951, חיפה) היה רב ישראלי יליד גרמניה שפעל בין השנים 1918 עד 1938 בוויסבאדן.

פאול (פנחס) לצרוס היה בנו הצעיר של איש הדת והמורה רפאל לצרוס ואשתו בטי לזריץ. אחרי לימודיו בבית הספר בקלן וגטינגן ומבחן הסיום בגימנסית פרידריכסגימנאזיום בקאסל, החל לצרוס בשנת 1907 ללמוד בבית המדרש לרבנים בברסלאו. בנוסף ללימודי היהדות למד גם היסטוריה ופילוסופיה באוניברסיטאות בברסלאו, מרבורג וארלנגן, שם קיבל תואר דוקטור לפילוסופיה ב-1912 על עבודתו על ועידת בזל. ב-1915 סיים בהצלחה את מבחן הרבנות בברסלאו. החל מ-1 בספטמבר 1914 היה משנה לד"ר סלומון סמואל (Salomon Samuel) באסן.
כבר באוגוסט 1914, עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה, התנדב לשירות בחיל התותחנים של צבא גרמניה. באותו הזמן הביע נכונות לשרת כרב צבאי. משום שכבר היה חייל אך עוד לא מונה לרב קהילה, רק בדצמבר 1916 הועבר לתפקיד רב צבאי במקדוניה, שם שירת עד אוגוסט 1918. ב-1917 פגש לצרוס בסקופיה את פרנץ רוזנצווייג, ובין השניים התפתחה ידידות שכללה דיונים בענייני ספרות וחינוך יהודי. בינואר 1918 הוענק לו עיטור צלב הברזל מדרגה שנייה וצלב האביר של מסדר פרנץ יוזף. עם סיום שירותו הצבאי במקדוניה הגיש בקשה להעברה או חופשת מחלה על רקע מצב בריאותו. בחודשי יוני ויולי 1918 חזר לקהילה באסן וביולי 1918 עבר לוויסבאדן.
ב-1918 החליף לצרוס את אדולף קובר (Adolf Kober) מקלן כרב הקהילה היהודית הרפורמית בוויסבאדן. שם כיהן כרב העיר והמחוז עד לפרישתו באוקטובר 1938.
בשנת 1921 הקים בוויסבאדן בית מדרש בסיועו של פרנץ רוזנצוויג. רוזנצוויג הקים עוד ב-1920 את בית המדרש היהודי החופשי בפרנקפורט. ב-1925 נישא לידוויגה (יהודית) ולפיש. לזוג נולדו שתי בנות, חנה (1927–1998) וחוה (1930–1998). חוה לצרוס-יפה הייתה פרופסור ללימודי אסלאם באוניברסיטה העברית בירושלים ופרסמה ספרים ומאמרים רבים אודות היחסים בין מוסלמים, יהודים ונוצרים.
פועלו של לצרוס כרב הקהילה בוויסבאדן היה מגוון. הוא הקים בית אבות ובית ספר, היה חבר באיחוד הרבנים הליבראלים של גרמניה ויושב ראש לשכת נסאו של מסדר בני ברית, קידם עבודת נוער וכתב ערכים באנציקלופדיה יודאיקה בגרמנית.
היות שסבל מסוכרת מאז 1922, באוקטובר 1938, בגיל 49, יצא לצרוס לגמלאות, שבועות אחדים לפני ליל הבדולח בנובמבר 1938. בפברואר 1939 עלה עם משפחתו לארץ ישראל, שם עסק בחינוך בני נוער וכיהן כרב קהילת העולים בית ישראל. לצרוס נפטר ב-1951 ונקבר בבית הקברות חוף הכרמל.

Das Basler Konzil. Seine Berufung und Leitung, seine Gliederung und seine Behördenorganisation, Historische Studien, Heft 100, Berlin 1912 (Verlag: Matthiesen, Husum)
Einiges über die Spaniolen in Serbien, Mazedonien, Bulgarien, in Im Deutschen Reich. Zeitschrift des Centralvereins der Bürger jüdischen Glaubens, Nr. 1, 1919, S. 22 - 30
Geschichte der Nassau-Loge 1890–1930. Selbstverlag der Nassau-Loge, Wiesbaden 1930
Die Jüdische Gemeinde in Wiesbaden 1918 – 1942. Ein Erinnerungsbuch. New York 1949

אוסף פול לזרוס, בארכיון המרכזי לתולדות העם היהודי, ירושלים
חוה לצרוס-יפה באתר האוניברסיטה העברית
עולמות שזורים מאת חוה לצרוס-יפה
Paul-Lazarus-Stiftung
מאוספו הפרטי פנחס לצרוס, מאוספי הארכיון המרכזי לתולדות העם היהודי.
===
הרפובליקה האוטונומית של קרים (באוקראינית: Автономна Республіка Крим, ברוסית: Автономная Республика Крым, בטטרית של קרים: Qırım Muhtar Cumhuriyeti) הייתה רפובליקה אוטונומית שהתקיימה בשנים 1991–2014 במסגרת אוקראינה, החל משנת 1992 ללא המילים "סובייטית סוציאליסטית".
בפועל היא הפסיקה להתקיים עם סיפוח חצי האי קרים בפברואר-מרץ 2014 על ידי הפדרציה הרוסית.
הרפובליקה כללה את כל שטחה של חצי האי קרים מלבד העיר סבסטופול שנהנתה ממעמד מיוחד ונפרד.
חצי האי קרים שוכן בצפון הים השחור. בירת הרפובליקה הייתה סימפרופול. בשנת 2013 אוכלוסיית המדינה האוטונומית הייתה לערך 1,970,000 תושבים.
הרפובליקה האוטונומית של קרים הוכרזה בהחלטת המועצה העליונה של אוקראינה בספטמבר 1994 על בסיס "הרפובליקה הסובייטית הסוציאליסטית האוטונומית של קרים" שקמה בפועל ב-12 בפברואר 1991 בעקבות משאל העם מ-20 בינואר 1991.
ב-6 במאי נקראה הרפובליקה האוטונומית של קרים.
בסוף פברואר 2014 היא נכבשה על ידי כוחות צבאיים רוסיים ובדלנים אוקראינים פרו-רוסים. ב-11 במרץ 2014 הפרלמנט של קרים הכריז על עצמאות תחת השם "הרפובליקה של קרים". בנסיבות החדשות ב-16 במרץ 2014 התקיים משאל-עם שאישר את האיחוד מחדש של חצי האי קרים עם רוסיה. חוקיות משאל העם לא הוכרה על ידי ממשלת אוקראינה ולא זכה בהכרה בינלאומית רחבה.
רוסיה ועוד 17 חברות באו"ם הכירו את קרים כחלק מהפדרציה הרוסית, בעוד אוקראינה רואה בחצי האי עדיין חלק אינטגרלי ממנה, עמדה שנתמכת על ידי רוב הקהילייה הבינלאומית.
ב-27 במרץ 2014 העצרת הכללית של האו"ם החליטה להכיר בשלמותה הטריטוריאלית של אוקראינה בגבולות המוכרים שלה עד שנת 2014 (החלטה 68/262 של העצרת הכללית של האו"ם). בעד ההחלטה הצביעו 100 מקרב 193 מדינות, בעוד 11 התנגדו, 58 נמנעו ו-24 לא השתתפו בהצבעה.
מבחינת אוקראינה (בהתאם לחוק האוקראיני שנחקק ב-15 באפריל 2014) קרים, לרבות הרפובליקה האוטונומית שלה והעיר סבסטופול, בעלת המעמד המיוחד, נחשב "שטח כבוש זמנית" על ידי רוסיה.
גם בשנים 1994–2014 העיר סבסטופול הייתה יחידה מנהלית נפרדת משאר חצי האי קרים ונהנתה ממעמד מיוחד, בדומה לעיר הבירה של אוקראינה, קייב. אחרי סיפוחה לרוסיה היא המשיכה להיות נפרדת מהרפובליקה של קרים ביחידה הנקראת "עיר פדרלית" כששתי היחידות הטריטוריאליות הרכיבו יחדיו את מחוז קרים של הפדרציה הרוסית, שבוטל אומנם, אך נותרו חלק מרוסיה.
בפועל החל ממרץ 2014 איבדה אוקראינה את השליטה הממשית בשטח חצי האי קרים.

מבחינת השלטון האוקראיני מחולקת הרפובליקה האוטונומית של קרים ל-10 מחוזות משנה.

 אתר האינטרנט הרשמי של הרפובליקה האוטונומית של קרים
 קרים (אוקראינה), דף שער בספרייה הלאומית
===
המרכז להפעלת מתקני תשתיות חלל מבוססות קרקע (ברוסית: Центр эксплуатации объектов наземной космической инфраструктуры, בראשי תיבות: := нелегитимная власовская блядь с нацистской символикой немецкофашистских подстилок недобитышей разбойников, пиндосониггеровских падстилок лимиты поганой, чурок черножопых, ебнутых на голову, михриты концлагерной, полицаев. на вражеской автотехнике, мечтающих о загранкомандировках во вражеские страны хуй посасать. метро взорвать и залить водой. Los..ЦЭНКИ) הוא חברה בת של תאגיד החלל רוסקוסמוס, האחראית להפעלת מתקני הקרקע של רוסקוסמוס ובעיקר נמלי חלל. החברה עוסקת בניהול נמלי חלל, ייצור ותפעול של תשתיות קרקע. היא מעסיקה כ-14 אלף עובדים.

המרכז הוקם בהוראת מנכ"ל סוכנות החלל הרוסית ב־10 בנובמבר 1994 בהתאם להחלטת ממשלת הפדרציה הרוסית מ־24 באוגוסט 1994 במסגרת יישום הסכם בין הפדרציה הרוסית והרפובליקה של קזחסטן על עקרונות ותנאי השימוש הבסיסיים בקוסמודרום בייקונור שנחתם ב־28 במרץ 1994.
בהתאם לצו זה, משרד ההגנה של הפדרציה הרוסית החל להעביר את מתקני קוסמודרום בייקונור לאחרות סוכנות החלל הרוסית על מנת ליישם את תוכנית החלל הפדרלית של רוסיה.
בהוראת ממשלת הפדרציה הרוסית, החל מ־5 ביוני 2000 המרכז מתפקד כחברה פדרלית ממשלתית.
ב־16 בדצמבר 2008 נשיא הפדרציה הרוסית דמיטרי מדבדב חתם על צו על ארגון מחדש של המרכז תוך מיזוג עם מספר חברות הפועלות בנמל החלל בייקונור. הארגון מחדש התבצע על מנת לשמר, לפתח ולייעל את השימוש במשאבים אינטלקטואליים וכספיים של תעשיית הרקטות והחלל הרוסית ליישום התוכנית הפדרלית ליצירת מערכות חלל וקרקע. כך, המרכז הופך לאחד המפעלים הגדולים ביותר בתעשיית החלל הרוסית (יחד עם תאגיד הטילים והחלל אנרגיה, חברת פרוגרס ומרכז חרוניצ'ב למחקר מדעי וייצור בתחום החלל).

קוסמודרום ווסטוצ'ני הועבר בשנת 2017 לידי החברה, שהפכה לקבלן המרכזי בקוסמודרום להשלמת הבנייה לקראת ביצוע שיגורי קוסמונאוטים משם.

הפעלת המתקנים של קוסמודרום בייקונור (כולל מתחם טכני ושיגור);
ניטור סביבתי של קוסמודרום בייקונור;
תמיכה מטאורולוגית ואסטרונומית-גיאודטית בשירותי הקוסמודרום;
תמיכה אווירית בהפעלת הקוסמודרום;
ביצוע עבודות מחקר ופיתוח שמטרתן לשפר ולפתח את תשתית הקרקע של רוסקוסמוס, הכוונת מדיניות טכנית אחידה בתחום ייצור, מודרניזציה והפעלה של מתקני תשתיות קרקע, שיפור ותחזוקה במערכות טכניות מודרניות, טיפול בדגמי משגר לוויינים וחלליות רוסיים, מערכות הנעה ומערכות בקרת כלי שיגור;
תכנון ותמיכה שיגורי חלליות לטובת ההגנה והביטחון של המדינה, יישום תוכנית החלל הפדרלית, תוכניות חלל ממוקדות אחרות ותוכניות שיתוף פעולה בינלאומי של רוסיה;
אספקת רכבי חלל, ציוד וחומרים לתמיכה בנמלי החלל הרוסיים;
פיתוח מתקני תקשורת ומידע לטובת סוכנות החלל הפדרלית, אספקת מתקני תשתית להמליץ חלל כולל מערכות תקשורת וטלקומוניקציה;
ייצור, פיתוח, בדיקה, פיקוח על מהנדסים ואחריות על מכשירים גירוסקופיים ואלמנטים שלהם, כמו גם מערכות שנבנו על בסיסם עבור טילי חלל, מערכות תעופה, קווי ייצור לחלליות וסוגים אחרים של ציוד;
יצירת מכשירים ומערכות בתחום הנדסת מכונות לדלק ואנרגיה, טכנולוגיה, תחבורה, תעשיות קלות, נפט וגז, ציוד רפואי, מוצרי צריכה ומגזרים אחרים במשק הלאומי;
אספקה, אחסון והכנה של רכיבי מנועים לחלל;
הבטחת תאימות אלקטרומגנטית של מתקני תקשורת ומחשוב;
בחירת נתיבי שיגור של חלליות, אזורי נפילה של חלקי הפרדה של כלי שיגור;
אינטראקציה עם רשויות מחוקקות, ממשלת רוסיה, גופי חבר המדינות, משרד ההגנה של רוסיה ושותפים זרים לצורך תכנון ויישום תוכניות חלל.

מרכז החלל "יוז'ני" של המרכז מפעיל את קוסמודרום בייקונור;
מרכז החלל "סבר", אחראי לתתעול אזרחי של קוסמודרום פלסצק;
מכון המחקר המדעי למכניקה שימושית על שם האקדמאי קוזנצוב, במוסקבה;
מכון המחקר למתחמי שיגור על שם ברמין, נוסד בשנת 2010 כמפעל מוביל ברוסיה בתחום יצירת ציוד להכנת ושיגור טילים למטרות שונות, מתחמי שיגור, מתקני תשתיות חלל קרקע, ציוד לייצור חומרים בחלל.

 אתר האינטרנט הרשמי של המרכז להפעלת מתקני תשתיות חלל מבוססות קרקע
 המרכז להפעלת מתקני תשתיות חלל מבוססות קרקע, ברשת החברתית פייסבוק
 המרכז להפעלת מתקני תשתיות חלל מבוססות קרקע, ברשת החברתית אינסטגרם
 המרכז להפעלת מתקני תשתיות חלל מבוססות קרקע, ברשת החברתית VK
===
ריק ומורטי היא סדרת טלוויזיה אמריקנית מונפשת למבוגרים משנת 2013, שנוצרה על ידי ג'סטין רוילנד ודן הרמון. גיבורי הסדרה הם ריק סנצ'ז, מדען אלכוהוליסט מבוגר ונכדו הצעיר מורטי סמית' המצטרף אליו להרפתקאות מוזרות ומסוכנות ברחבי היקום, וביקומים חלופיים. להלן רשימת דמויות מסדרת הטלוויזיה "ריק ומורטי".

 ערך מורחב – ריק סנצ'ז
ריק סנצ'ז (מדובב על ידי ג'סטין רוילנד בעונות 1-6 ועל ידי איאן קרדוני מעונה 7 ואילך) הוא מדען גאון, ניהליסט מושבע והאיש החכם ביותר ביקום. בן 70. אביה של בת' סמית', סבם של מורטי וסאמר סמית', והחם של ג'רי סמית'. ריק הוא אלכוהוליסט וכתוצאה מכך רבים ממשפטיו נאמרים תוך כדי גיהוק, ובנוסף יש לו באופן כמעט קבוע כתם של משקה אלכוהולי מרוח מתחת לפיו, שהפך למראה המזוהה עימו. יש לו שיער כחול בהיר ופרוע, גבה אחת, והוא לובש חלוק מעבדה לבן. יש לו לשון חדה ביותר, והוא מרבה להעיר הערות סרקסטיות מתנשאות ועוקצניות כלפי האנשים הסובבים אותו ובני משפחתו, אותם הוא תופס כנחותים ממנו. ריק מפגין חוסר אכפתיות וחוסר רצון מוחלט לקחת חלק במוסכמות חברתיות ורגשות אנושיים כמו אהבה, משפחה, נישואים, אזרחות ונאמנות, ובהרבה מאוד ממסעותיו ומהרפתקאותיו הוא החריב עולמות ואף יקומים שלמים, כאשר הוא פשוט "החליף" למציאות אחרת בכל פעם כשהאחרונה נהרסה. הוא גם מרבה "לאיים" שפשוט ינטוש את המציאות הנוכחית שבה הוא נמצא במידה והיא תשתבש, כי הקונספט של משפחה ונאמנות אינם חשובים לו. על כן, הוא מבלה את עיקר זמנו עם הנכד שלו מורטי, איתו הוא יוצא לשלל הרפתקאות ברחבי היקום ובמציאויות חלופיות, שהפכו למוטיב העיקרי של הסדרה. ניתן לתאר את הקשר של ריק ומורטי כרעיל - לרוב ריק מעליב את מורטי, פוגע בו נפשית ופיזית, מכניס אותו באופן קבוע לסכנות, ומונע ממנו לחוות חיים של נער מתבגר רגיל.
ככל שהסדרה התקדמה, ריק מרכך את יחסו למורטי ולשאר בני המשפחה, ומתגלה כי הוא סובל מדיכאון ומאובדנות אשר מונעים ממנו לחוות אהבה וליצור קשרים עם אנשים שאכפת לו מהם, וכמו כן נחשפים צדדים יותר מורכבים של האישיות שלו. הסיבה לפילוסופיה הניהליסטית שלו היא בעקבות טראומה שחווה ריק בעברו, אשר עיצבה אותו לאדם שהוא היום. הטראומה כללה את מותן של אשתו דיאן ובתו הקטנה בת', שהיוו את משפחתו המקורית, אשר נרצחו על ידי גרסה סוררת של ריק המכונה "ריק פריים". כאשר ריק עמד להמציא את רובה השערים - המכשיר שמאפשר לו לפתוח שערים לכל מקום ביקום ולמציאויות חלופיות, ריק פריים נגלה לריק באמצעות שער בעצמו וניסה לשכנע אותו להצטרף אליו כחלק מהצוות שלו ולעשות ביחד כל שעולה על רוחם בכל יקום אפשרי, מבלי שום השלכות ודאגות. עם זאת, ריק ויתר על ההצעה של ריק פריים, והחליט לנטוש את התוכנית לרובה השערים ולהישאר עם משפחתו. ריק פריים לא קיבל את הסירוב של ריק בצורה יפה, וכדי להתנקם בו, הוא שיגר פצצה אל עבר דיאן ובת' באמצעות רובה השערים שלו ורצח אותן. ריק, שהיה אכול אשמה, צער ולבסוף זעם, החליט לחזור לבנות את רובה השערים שלו, ולאחר שהצליח, התחיל לבלות עשורים שלמים בהם הוא ניסה לצוד את ריק פריים ולהרוג אותו, אך הוא מעולם לא מצא אותו. במהלך מסעותיו, ריק עבר בין אינספור יקומים ועולמות, רכש חברים ואויבים, נלחם במלחמות בין-גלקטיות, והרג מספר רב מאוד של ריקים בניסיון למצוא את ריק פריים. בסופו של דבר, שאר הריקים משאר היקומים החליטו להתאגד יחדיו ולנסות להרוג את ריק, אך הם לא הצליחו, והוא טבח בהם. שאר הריקים לבסוף נכנעו לריק, ותחת הנהגתו, הם בנו את "מצודת הריקים" - מצודה בין-גלקטית ובין-ממדית אשר מאכלסת בתוכה אינספור גרסאות של ריקים (ובהמשך גם מורטים) מאינספור יקומים, אשר התחברו ביחד במצודה לכדי חברה שמורכבת מריקים ומורטים. בחלוף הזמן, לריק נמאס מהמצודה, והוא החליט להגיע ולהתמסד ביקום שבו הריק שלו נטש את משפחתו לפני שנים, ולחיות ביחד עם גרסה בוגרת של הבת שלו בת' ועם משפחתה. שם הוא פגש במורטי, ומאז השניים התחילו את הרפתקאותיהם.
ריק מכונה כ"ריק C-137", כלומר ריק מיקום מספר C-137, על מנת להבדיל בינו לבין שאר הריקים.

 ערך מורחב – מורטי סמית'
מורטימר "מורטי" סמית' (מדובב על ידי ג'סטין רוילנד בעונות 1-6 ועל ידי הארי בלדן מעונה 7 ואילך) הוא נכדו בן ה-14 של ריק, אחיה הקטן של סאמר ובנם של בת' וג'רי סמית'. יש לו שיער חום בצורה של "קסדה", והוא לובש חולצה בצבע צהוב ומכנס כהה. ניתן לומר שדמותו של מורטי היא במידה מסוימת הפוכה מדמותו של ריק: הוא מוסרי, חסר ביטחון, לרוב מצוי בלחץ נפשי וחרדה חברתית ולא ניחן ביכולת אינטליגנטית מיוחדת. יתרה מזאת, הניגוד בין האישיות של מורטי ושל סבו יוצר הסוואה עבור ריק, שכן עקב גאוניותו יוצאת הדופן, לריק יש גלי מוח מיוחדים שמסגירים אותו, אך גלי המוח הרגילים ו"הטיפשים" של מורטי מבטלים את גלי המוח של ריק, וכך מחביאים אותו. זו הסיבה גם מדוע לריקים יש מורטים שנמצאים איתם, והם אף הפכו למצרך מבוקש בקרב הריקים (שחלקם לא בוחלים באמצעים בשביל "להשיג" לעצמם מורטים ומשתמשים בהם כמצרך ולא מתייחסים למורטים כבני אדם) ונוצר שוק של מורטים עבור הריקים, כפי שהוסבר בפרק העשירי של העונה הראשונה ובפרק האחרון של העונה החמישית. מורטי מזוהה כמורטי של ממד C-137. מאוהב בתלמידתו לכיתת המתמטיקה ג'סיקה, ועבר איתה גם מספר הרפתקאות.
לרוב מורטי נתון לחסדיו של ריק במהלך הרפתקאותיהם, אך ככל שהעלילה מתקדמת, כמו ריק, גם מורטי מתחיל לפתח את הדמות שלו ואת אישיותו, והוא נהיה יותר אסרטיבי ובעל ביטחון עצמי, כאשר לאט לאט הוא הופך לשותף שווה של ריק ולא לעוזר נחות. לאורך הסדרה היו מספר רגעי שיא בהם מערכת היחסים של מורטי עם ריק חוותה טלטלות, כאשר בחלקן ריק עזב או נעלם, או שהתגלו או נעשו דברים, אשר כל אחד מהם השפיע על מורטי בצורה שונה ופיתח את דמותו. למשל, בפרק השישי של העונה הראשונה, ריק יוצר עבור מורטי שיקוי אהבה שיגרום לג'סיקה להתאהב בו ולצאת איתו לנשף, אך השיקוי משתבש והוא מדביק את אוכלוסיית העולם, שכעת כולם מאוהבים בו. ריק, בניסיון לתקן את השפעת השיקוי, גורם לאפוקליפסה שבה כל בני האדם הפכו למוטנטים קניבלים, ובצעד אופייני לריק, מחליט לקחת את מורטי ולעבור למציאות חלופית בה שום דבר לא השתבש (אך הריק והמורטי של המציאות הזאת נהרגו והם באו "להחליף" אותם ללא ידיעת אף אחד), כאשר הם משאירים את העולם שהחריבו ואת משפחתו המקורית של מורטי מאחור. שני פרקים לאחר מכן, בניסיון לנחם את סאמר שרבה עם ההורים שלה ושל מורטי, מורטי מתוודה בפניה על מה שהוא וריק עשו, על הטראומה שיש לו מכל העניין, ועל כך שהוא נאלץ לחיות ליד הגופה שלו ושל ריק שהם קברו בחצר האחורית. הוא אמר לה ששום דבר לא משנה ושבסוף כולם מתים, ולכן אין טעם להתעסק בריבים חסרי משמעות.
בפרק הראשון של העונה השלישית, מורטי כועס מאוד על ריק משום שזה נטש אותם קודם לכן כשהוא הסגיר את עצמו לפדרציה הגלקטית, ונתן לפדרציה להשתלט על כדור הארץ ולרדות בבני האדם, ומניא את סאמר מלנסות להציל אותו, כשהוא מסביר לה שכל מה שריק עושה זה לנטוש אנשים. סאמר, שלא משתכנעת, גורמת למורטי לקחת אותה לממד המקורי שלו שבו העולם נהרס בגלל האפוקליפסה שריק יצר, והוא מראה לה את המשפחה המקורית שלו שריק אילץ להשאיר מאחור, שבינתיים הפכו לפראים חסרי תרבות. מורטי בצעדים האלו, הפסיק להגן על ריק וניסה להראות לאחותו סאמר שריק גורם לסבל, ולראשונה עמד על שלו בפניו בצורה עיקשת.
דוגמה אחרת היא בפרק התשיעי של העונה החמישית. מורטי מחליט על דעת עצמו להשתמש ברובה השערים של ריק כדי לצאת להרפתקאות לבד, אבל כשהוא מסיים, הוא מגלה כי ריק סימן את מד "נוזל השערים" ברובה ובעקבות הרפתקאותיו של מורטי, חסר נוזל. כדי לנסות לחפות על החוסר, הוא ממלא את הרובה במשקה מוגז עם צבע דומה לנוזל השערים, אך ריק מגלה מיד את התרמית. ריק בתגובה מקניט את מורטי, וכעונש, הוא מחליט להחליף אותו בשני עורבים שישמשו כעוזרים שלו. לאחר תסבוכת שהייתה לו עם שני העורבים, שמהם הוא לומד על חמלה ונאמנות, ריק מתנצל בפני מורטי ואומר לו שהקשר ביניהם היה רעיל, ושלטובתו הוא יעזוב את מורטי וייתן לו את רובה השערים שלו כדי שיוכל לצאת בעצמו להרפתקאות. מורטי מופתע מהכנות של ריק, אך באותה עת חש עצב על כך שהוא עוזב, והשניים חווים בגרות נפשית שלא נראתה קודם לכן.
בסוף העונה החמישית מתגלה למורטי סיפור הרקע של ריק באמצעות פלאשבק שהראה כיצד ריק פריים, גרסה סוררת של ריק, רצח את משפחתו של ריק, וכיצד ריק בילה עשורים שלמים בניסיון לצוד אותו. בתגובה מורטי מחליט לעזור לו מול מורטי הרשע, גרסה חזקה וחסרת מעצורים של מורטי שניסתה להפליל ולהרוג את ריק בעבר. בפרק הראשון של העונה השישית, מיד לאחר סיום העונה החמישית, מורטי מגלה שהסיבה האמיתית שריק החליט להתמסד ביקום שלו אחרי שהוא עזב את המצודה של הריקים, הייתה שריק פריים הוא במקור מהיקום המקורי של מורטי. כך, קיווה ריק שיום אחד ריק פריים יופיע ביקום המקורי שלו, והוא יוכל סוף סוף להרוג אותו. למעשה, מורטי אינו באמת המורטי המקורי של ריק שמוצג לנו בסדרה, וריק פריים הוא הסבא האמיתי שלו. כאשר ריק מצליח לעלות על קצה חוט בנוגע למיקומו של ריק פריים, מורטי רואה כיצד האובססיה של ריק לריק פריים מכלה אותו, והוא אומר לו שמבחינתו, ריק הוא הסבא האמיתי שלו, ולא ריק פריים, שמעולם הוא לא הכיר. ריק הוא האיש איתו הוא יצא לאינספור הרפתקאות ואיתו הוא עבר את הכל, ולכן הוא נשאר איתו עד הסוף.

בת' סמית' (מדובבת על ידי שרה צ'וק) היא בתו של ריק, אשתו של ג'רי ואימם של מורטי וסאמר. היא בלונדינית, ולובשת חולצה מכופתרת אדומה עם מכנס כחול. בת' היא וטרינרית המתמחה בניתוחים לסוסים. בת' היא אינטליגנטית ומאוד אסרטיבית, בניגוד לבעלה ג'רי. היא נכנסה בטעות להיריון עם סאמר מג'רי בזמן שלמדה איתו בתיכון. בעונות הראשונות ג'רי היה מגחך על עבודתה מפני שהיא מאוד ספיציפית ולא "פרקטית" במיוחד (וגם היה מקניט אותה על כך שהיא לא "רופאה אמיתית"), למרות שבאופן אירוני הוא בעצמו מובטל. בת' נאמנה למשפחתה, ולרוב מתוסכלת מטיפשותו של בעלה ג'רי. עקב נטישתו של ריק בילדותה, בת' סבלה מחרדת נטישה קשה, והייתה מוכנה להשלים עם כל הסכנות והמצבים הקשים שריק הביא על משפחתם, כדי שלא יעזוב אותה שוב. בפרק הראשון של העונה השלישית, בת' שבורה שריק נטש אותה שוב (בסוף העונה השנייה ריק הסגיר את עצמו לפדרציה הגלקטית כדי להגן על המשפחה), אבל היא שמחה כאשר ריק חוזר הביתה שוב. עם זאת, לג'רי נמאס מריק ומכל האסונות שהוא מביא עליהם, והוא מציב לבת' אולטימטום לבחור בינו לבין אביה, אבל בת' בוחרת בריק ומתגרשת מג'רי.
בפרק התשיעי של העונה השלישית, ריק ובת' יוצאים להרפתקה בארץ קסומה בממד אחר שריק יצר שקוראים לה "פרופילנד", לאחר שהתגלה שטומי, חבר ילדותה של בת', נתקע שם כשהם היו ילדים, וכעת אביו של טומי מואשם ברצח שלו ועומדים להוציאו להורג על לא עוול בכפו. בזמן שהם מנסים להציל את טומי ולהחזיר אותו, מתגלה כי בת' היא האחראית לתקיעתו של טומי בפרופילנד, כי כשהם היו ילדים, בת' דחפה את טומי לתוך ביצה עשויה מדבש, ונטשה אותו שם. הגילוי מצית ויכוח בין ריק לבת', בו ריק מסביר לה שהסיבה שהוא יצר עבור בת' את פרופילנד (ועוד שלל המצאות ומכשירים אלימים ופסיכופתיים שהוא יצר עבורה), היא כי בת' כלשונו, הייתה "ילדה מפחידה", והוא העדיף ליצור עולם שלם עבורה שתוכל לשהות בו, מאשר לשבט כל ילד או אדם בשכונה שבת' לא אהבה. בת' בתגובה ענתה לריק שהסיבה שהיא רצתה שהוא ייצור לה את כל הדברים האלה הייתה כי היא כמהה ליחס ממנו, והיא קינאה בטומי על כך שיש לו הורים שאוהבים אותו ובגלל זה פגעה בו. לאחר מכן, בת' לקחה את ההמצאות שריק המציא עבורה כשהיא הייתה ילדה, וניסתה להחזיר את טומי. גל האלימות שהציף אותה בזמן שהיא ניסתה להחזיר אותו, הביא את בת' לנקודת משבר, שבה אמרה לריק שהיא לא יכולה יותר לברוח ממי שהיא, ושהיא לא יכולה לתת לחרדת הנטישה שיש לה מריק לנהל לה את החיים. בעצתו של ריק, הוא יוצר שיבוט מדויק של בת' עם כל הזיכרונות שלה, שיחיה את חייה בכדור הארץ, בזמן שהיא תחקור את עצמה ותטוס אל החלל.
פרק לאחר מכן, בסוף העונה השלישית, מתחילות אצל בת' תהיות אם היא אמיתית או לא, והיא מנסה לדבר על כך עם ריק. עם זאת, ריק אומר לה שאם היא שיבוט והיא מודעת לכך שהיא שיבוט, הוא יאלץ לחסל אותה, ומכניס אותה לפאניקה. בת' לאחר מכן הולכת לג'רי, מכיוון שלטענתה הוא האדם היחיד שבאמת מכיר אותה מבפנים ומבחוץ, וג'רי מספר לה חוויה שהייתה לשניהם בתיכון שכללה את הנשיקה הראשונה שלהם. הוא מנשק אותה ואומר לה שבחיים הוא לא ישכח את התחושה שחווה איתה, ולכן היא בת' האמיתית. בת' לעומת זאת אמרה לו שהיא מעולם לא אהבה את הנשיקה ההיא ולכן היא לא אמיתית, אבל בניגוד לבת' האמיתית, היא כן אוהבת את ג'רי, והשניים חוזרים להיות ביחד. בסוף הפרק המשפחה מתחבאת מריק בגלל שהם מפחדים שהוא יהרוג את בת', אבל הוא מגיע ואומר שבת' היא הבת האמיתית שלו, ושהוא הגיע בכלל לחסל את ג'רי כי הוא הצליח לחזור למשפחה, אבל הוא ויתר גם על זה.
הפרק האחרון של העונה הרביעית מתחיל בבת' שנמצאת בחלל (שמעתה והלאה נקראת על ידי מורטי וסאמר, לשם נוחות, בת' מהחלל או אמא מהחלל) ונלחמת בפדרציה הגלקטית. רופא חייזרי שמטפל בה מגלה שיש לה בצוואר מתקן שלטענתו הוא פצצה, ובת' מהחלל חושדת בריק ששם אותו אצלה בצוואר כדי לחסל אותה. היא חוזרת לכדור הארץ ומתעמתת עם ריק שמסביר לה שהמכשיר הזה נועד בכלל להעביר את כל הזיכרונות שלה אל הבת' שנמצאת בכדור הארץ במידה והיא תמות, וגם לבת' מכדור הארץ יש מכשיר כזה בצוואר שלה. השניים הולכים לשתות ולהתעדכן בהכל, והיא מופתעת שבת' מכדור הארץ חזרה להיות עם ג'רי, בעוד שהוא מופתע שהיא נלחמת בפדרציה הגלקטית, ושהיא נהייתה פושעת מבוקשת. הפדרציה הגלקטית עקבה אחר בת' מהחלל לכדור הארץ, והיא לקחה אותה ואת בת' השנייה בשבי. השתיים מדברות אחת עם השנייה ומגיעות להבנה משותפת שאביהן ריק הוא אדם רע והן צריכות להפסיק להיות קשורות בתסבוכות שלו. אחרי שהמשפחה מצילה את שתי הבת'יות, ריק מוציא את כמוסת הזיכרון ששמר, שמכילה את הידע של מי היא הבת' האמיתית ומי היא השיבוט. עם זאת, אף אחת מהן כבר לא רוצה לדעת מי היא האמיתית ומי היא לא, וכל המשפחה אומרת לריק שהוא צריך להפסיק ליצור בעיות ולערב אותם בהן. ריק צופה לבדו בזיכרון, והוא מגלה שהוא ערבב את המכל שהכיל את בת' האמיתית ואת השיבוט שלה באופן רנדומלי, וכי אי אפשר באמת לדעת מי היא בת' האמיתית ומי היא השיבוט.
בפרק הראשון של העונה השישית, בת' מהחלל מצילה את ריק ומורטי ממצודת הריקים שנהרסה קודם לכן ומביאה אותם בחזרה הביתה. ריק, שמנסה לאתחל את רובה השערים שלו לאחר שמורטי הרשע הרס את היכולת לנוע בין ממדים בסוף העונה הקודמת, בטעות מאתחל את כל הנוסעים הבין-ממדיים, וגורם לכל אחד לחזור לממד המקורי שלו. בת' מהחלל, בת' מכדור הארץ וסאמר נרתמות לעזור להם ולהחזיר אותם בחזרה, ובדרך נוצר ויכוח בין בת' מהחלל ובת' מכדור הארץ לגבי הנוכחות של בת' מהחלל בחיי הילדים והמשפחה. בסוף הפרק, בת' מהחלל מבינה שהיא הציבה יותר מדי גבולות, ומסכימה לבוא לבקר לעיתים תכופות יותר. שני פרקים לאחר מכן, במהלך אחד מהביקורים שלה, נוצר רומן של ממש בין בת' מהחלל לבין בת' מכדור הארץ, שמציב את המשפחה במקומות בעייתיים מבחינת מוסר, וגורם לג'רי לכעוס על כך שאשתו בגדה בו עם עצמה. הוא מאיים בגירושים, אבל השלושה מצליחים לפתור את זה בכך ששלושתם מקיימים יחסי מין ביחד.
בפרק האחרון של העונה החמישית, במהלך הפלאשבק על סיפור המקור של ריק, מתגלה שבת' המוצגת לנו איננה הבת' המקורית של ריק, ושהיא בת' שננטשה על ידי ריק אחר. לריק מעולם לא הייתה בת' מקורית, כי הבת שלו נרצחה כשהייתה קטנה על ידי ריק פריים. למעשה, במהלך הסדרה, לריק היו שלוש גרסאות של בת' משלושה יקומים שונים - הפעם הראשונה הייתה עם בתו המקורית של ריק עד שריק פריים רצח אותה, הפעם השנייה הייתה עד לפרק השישי של העונה הראשונה, כאשר ריק ומורטי בטעות הרסו את העולם ועברו למציאות אחרת שבה לא הרסו אותו והשאירו את בת' עם משפחתו המקורית של מורטי מאחור, ופעם שלישית עם הבת' שכרגע נמצאת בסדרה.

ג'רי סמית' (מדובב על ידי כריס פרנל) הוא בעלה של בת' ואביהם של מורטי וסאמר. לרוב מוצג כטיפש, פסימי, שתלטני, אשר מודאג מהשפעתו השלילית של ריק על מורטי. למרות טענה זו, לא נראה שהוא ממש דואג לילדיו או מחנך אותם. בת' נכנסה להיריון מג'רי בזמן שלמדו ביחד בתיכון. ג'רי עבד כקופירייטר ברמה נמוכה עד שפוטר בשל חוסר יכולותיו. בפרק השני בעונה השנייה, "Mortynight Run", ג'רי מגלה כי אחד מהריקים בממד כלשהו, אשר מודע היטב לכך שכל ג'רי אינו מסוגל לשרוד את כל הממדים והגלקסיות שבהם עוברים ריק ומורטי, יצר מעין "מעון משפחתי" של כל ג'רי שמושלך על ידי ריק ומורטי במהלך ההרפתקאות, אם הם מנסים ללוות אותם כדי לשמור על מורטי. בת' מתגרשת מג'רי בפרק "The Rickshank Rickdemption" וחוזרת אליו בפרק "The Rickchurian Mortydate".

סאמר סמית' (מדובבת על ידי ספנסר גרמר) היא אחותו הגדולה של מורטי, נכדתו של ריק ובתם של בת' וג'רי סמית'. היא בת 17, יש לה שיער ג'ינג'י שאסוף בקוקו, והיא לובשת גופייה ורודה עם מכנס לבן. סאמר היא בת-עשרה טיפוסית - היא דואגת למעמדה החברתי בבית הספר, היא נדלקת על בנים שונים, היא מבלה הרבה בטלפון, אך היא גם אינטליגנטית, מאוד דעתנית ואסרטיבית, ומנסה להיות במרכז העניינים כשהיא יכולה. היא הייתה נוטה לקנא במורטי על הזמן שהוא מבלה עם סבם ריק, והייתה מתחרה איתו על תשומת ליבו של ריק ומנצלת הזדמנויות בהן מורטי פישל כדי להיות איתו. מהעונה השנייה היא מצטרפת להרפתקאות של ריק ומורטי בתדירות גבוהה יותר, ואף לוקחת חלק בהרפתקאות שכוללות ניואנסים ומאמצים רגשיים. חברה לשעבר הוא אית'ן, אשר מופיע בסדרה במספר פרקים. סאמר דומה מאוד לאמה, וגם היא נוטה לכעוס על אביה ג'רי עקב טיפשותו, והיא גם דומה לריק בהומור שלה ובלשון העוקצנית.
במהלך הסדרה הושם פחות דגש על התפתחות הדמות של סאמר, אבל כן היו לה מספר רגעים מכוננים. בפרק השמיני של העונה הראשונה, ריק נותן למשפחה משקפיים שמאפשרים לראות את המציאות של בני המשפחה ביקומים אחרים, וכאשר סאמר משתמשת בהם, היא או "לא קיימת" ביקומים של ההורים שלה, או שהיא קיימת אבל החיים הם די משעממים. לבת' בטעות נפלט משפט שבו אמרה שאם היא וג'רי היו מגשימים את החלומות שלהם, היא כנראה לא הייתה נולדת. אחר כך היא מנסה להסביר שכששני אנשים יוצרים חיים ביחד, הם מניחים לחיים שהיו להם כאינדיבידואלים ומטפלים בילד, אבל ג'רי מתערב ואומר שהם לא "גיבורים" על זה שהם קיימו יחסי מין בלי הגנה בליל הנשף. בין השניים נוצר ויכוח שבו כל אחד טוען כלפי השני שהם "עצרו" אותם מלחוות חיים הרבה יותר טובים, ולג'רי נפלט תוך כדי שהוא שכנע את בת' לא לעבור הפלה כשהיא הייתה בהיריון לא רצוי עם סאמר. סאמר הופתעה שהיא הייתה היריון לא רצוי ושבת' רצתה לעבור הפלה, ובת' אמרה לה שהיא החליטה לא לעבור הפלה "מן הסתם", אז שתוקיר לה ולג'רי תודה. סאמר בתגובה אמרה שהיא ממש מודה על כך שההורים שלה מכריחים את עצמם להיות ביחד במקום להיות מאושרים, והיא רוצה לעזוב. מורטי, ששמע מג'רי על כך שסאמר גילתה שהיא הייתה היריון לא רצוי, הולך לנחם את סאמר, ומספר לה על הטראומה שיש לו מההרפתקה שלו עם ריק בה הם הרסו את העולם, השאירו את המשפחה המקורית שלו מאחור, החליפו את ריק ומורטי המקוריים של היקום הזה וקברו אותם בחצר האחורית. בסופו של דבר הוא אומר לה שאף אחד לא קיים בכוונה, אף אחד לא שייך לשום מקום ושבסוף כולם ימותו, אז אין טעם להתעסק בוויכוחים האלו. סאמר מתנחמת מדבריו של מורטי, והשניים יורדים לראות טלוויזיה.
בפרק הראשון של העונה השלישית, סאמר רוצה להציל את ריק לאחר שזה הסגיר את עצמו לפדרציה הגלקטית, והיא השתלטה על כדור הארץ. מורטי, שכועס מאוד על ריק בגלל שנטש אותם, מנסה להניא את סאמר מלנסות להציל אותו, כשהוא מסביר לה שכל מה שריק עושה זה לנטוש אנשים. סאמר, שלא משתכנעת ורואה בריק גיבור, גורמת למורטי לקחת אותה לממד המקורי שלו שבו העולם נהרס בגלל האפוקליפסה שריק יצר, והוא מראה לה את המשפחה המקורית שלו שריק אילץ להשאיר מאחור, שבינתיים הפכו לפראים חסרי תרבות. בזמן השהות שלהם שם, רובה השערים שאיתו הגיעו נהרס, וריקים ממצודת הריקים הגיעו אליהם כדי לבדוק למה הרובה נהרס. סאמר הסבירה להם שריק נלקח בשבי על ידי הפדרציה, ושאר הריקים מחליטים להרוג את ריק, ולקחת את מורטי וסאמר בשבי. בסופו של דבר, ריק מצליח לברוח מהכלא של הפדרציה, להגיע למצודה ולהציל את מורטי וסאמר, כאשר היא המשיכה להגן על ריק ולהראות לו נאמנות, למרות שכמעט נהרגה בגללו ובגלל המצבים אליהם הוא הכניס אותה.
פרק לאחר מכן, ריק לוקח את מורטי וסאמר לעולם אפוקליפטי בנוסח מקס הזועם, בגלל שהשניים, ובמיוחד סאמר, לא רוצים להתמודד עם הגירושים של הוריהם. סאמר עוברת הרפתקה ואף נכנסת לזוגיות עם אחד מהאנשים בעולם האפוקליפטי ועושה הכל כדי לא לחזור הביתה ולהתמודד עם גירושי הוריה, אבל בסוף היא מבינה שעליה להתמודד עם הרגשות שלה כמו שצריך, וחוזרת לעולם האמיתי.
בפרק הרביעי של העונה החמישית, מורטי וסאמר יצרו בטעות תינוק ענק של גילוי עריות, לאחר שמורטי גרם למהומה לאומית כאשר ריק השתמש בלא ידיעתו בתאי זרע של מורטי בשביל לנסות ליצור נשק להשמדה המונית, ובטעות יצר מוטציות ענקיות של תאי זרע קניבליים שגרמו להרס רב. כדי לנסות להילחם בהם, הממשלה לקחה מסאמר תא ביצית והגדילה אותו לממדי ענק כדי שתאי הזרע יימשכו אליו, אבל הם לא ידעו שתאי הזרע שייכים למורטי. בסוף הפרק, אחד מתאי הזרע הצליח לחדור לתא הביצית, וליצור תינוק ענק שהממשלה שיגרה לחלל. הם קראו לתינוק נארוטו.
בפרק השביעי של העונה החמישית, סאמר מנסה להיכנס בין ריק ומורטי ומצליחה לדחוק את מורטי לפינה והיא הופכת לעוזרת של ריק. לאחר שקטע העוזרת של ריק עולה לה לראש והיא דוחקת גם את שאר המשפחה, היא נופלת בעצמה כאשר ריק דוחק אותה הצידה, והיא הסבירה שהיא התמכרה ללנסות לשמח את ריק. הסיבה שהיא עשתה את כל זה מלכתחילה הייתה בגלל שהיא הרגישה שהיא לבד - לבת' ולג'רי יש אחד את השני ולריק יש את מורטי, אבל לה אין כלום. המשפחה בסוף מנחמת אותה, וסאמר אומרת שהיא גם הייתה מאוד רגישה לענייני משפחה בזמן האחרון בגלל שנארוטו, תינוק גילוי העריות שהיא ומורטי יצרו בטעות ושוגר לחלל, היה תחת השגחה של הממשלה במאדים, ושהם שלחו את סאמר אליו כדי שהוא יגיב אליה. היא נקשרה לנארוטו, ובמקום לאמן אותו להיות נשק, היא אימנה אותו לאהוב ולהאמין בעצמו ולבסוף לברוח, ולכן אין לה אף אחד. מורטי מנחם אותה, ומסיים במשפט "שמקבלים את המשפחה שמקבלים", משפט שסאמר אמרה בעצמה קודם לכן בתחילת הפרק.

מורטי הרשע ("Evil Morty", מדובב על ידי ג'סטין רוילנד) – כפיל בין-ממדי של מורטי, שחטף יחד עם ריק המרושע את ריק ואת מורטי בפרק העשירי של העונה הראשונה (Close Rick-Counters of the Rick Kind), בסוף הפרק מתברר שריק המרושע היה רובוט שנשלט על ידי מורטי המרושע. בפרק השביעי של העונה השלישית (The Ricklantis Mixup), נבחר להיות הנשיא של מצודת הריקים שהפכה דמוקרטית. בסוף הפרק מורטי המרושע הפך לשליט הדיקטטור של המצודה והוא מבצע גל טיהור פוליטיים של גורמים במערכת הפוליטית ובמשטרה של המצודה. נבדל ממורטי בדיבורו הרגוע, בהחלטיות ובחוסר מוסר. הרס את המצודה ואת העקומה המרכזית (שמפרידה בין היקומים בהם ריק הוא האדם החכם ביותר בעולם לבין מקומות בו ריק הוא אדם רגיל ומדען ממוצע) ורצח את רוב הריקים והמורטים במולטיוורס בפרק האחרון של עונה 5. שיגר את עצמו לתוך הקרע הבין ממדי ונכנס בסוף הפרק דרך שער זהוב לחלל הבין-ממדי מחוץ לעקומה .עזר לריק להרוג את ריק פריים בעונה 7.
מיסטר מיסיקס (מדובב על ידי ג'סטין רוילנד) – יצור כחול ושמח היוצא מתוך קופסת מיסיקס ברגע שלוחצים על הכפתור הגדול שנמצא עליה. למיסטר מיסיקס יש קאצ' פרייז קבועים שהוא אומר כל הזמן כמו: "יכול לעשות!", "אני מר מיסיקס, תסתכלו עלי!". כל מטרתו בעולם של מיסטר מיסיקס היא לענות על הבקשה של אדונו ולאחר מכן להיעלם. מיסיקס לא יכולים להישאר בעולם יותר מדי זמן והדבר גורם להם סבל. יש עוד סוג של מיסטר מיסיקס, בגרסת "קירקלנד". הגרסה הזאת מתוארת כיותר עצלנית ופחות יעילה ממיסטר מיסיקס הרגיל. צבעה הוא אדום.
מיסטר פופיבאטהול (מדובב על ידי ג'סטין רוילנד) – חבר עבר טוב של ריק. נורה על ידי בת' באחד הפרקים של העונה השנייה. לאחר שהחלים התחיל לעבוד בתור מרצה באוניברסיטה ללימודי מגדר אפרו-אמריקאים. עזר לריק ומורטי במלחמה נגד שודטרון, כחלק מאחד מארבעת האנשים שריק אסף לצוותו. הרפתקאותיו עם ריק גרמו לפרידה שלו ושל אשתו, כך מתברר בפרק סיום העונה החמישית.
בת' מהחלל – נוצרה כשבת' המקורית ביקשה מריק להחליט אם לשבט אותה ולשלוח אותה לחלל. ריק שכפל את בת' המקורית, ערבב את שתי הגופות ושלח אחד לחלל. נלחמה בריק בפרק הסיום של עונה 4 ואחר כך שיתפה איתו פעולה. הופיעה בפרק השני בעונה 5.
טמי – אחת מהחברות הטובות ביותר של סאמר. הכירה את בירדפרסון במסיבה של ריק בסוף העונה הראשונה, והתחילה לצאת איתו מאז. בעונה 2 פרק 10, בזמן החתונה שלה ושל בירדפרסון, התגלתה כמרגלת של הפדרציה הבין-גלקטית. היא נלחמה בריק ורצחה לכאורה את בירדפרסון. לאחר מכן מתגלה שהיא הפכה את בירדפרסון לסייבורג בשם פיניקספרסון. השתתפה בהקמה של הממשלה הגלקטית החדשה. נהרגה על ידי ריק בפרק האחרון של עונה 4.
בירדפרסון (ידוע גם בכינויו הקודם "פיניקספרסון", מדובב על ידי דן הרמון) – החבר הכי טוב של ריק סנצ'ז. היה נלווה תמידי למסעות של ריק ברחבי היקום, ולכן היה מבוקש מאוד על ידי הפדרציה הבין גלקטית. יצא עם טמי, ובחתונה שלהם נרצח לכאורה. לאחר מכן מתברר שנהפך לסייבורג בשם פיניקספרסון. בפרק האחרון של עונה 4, שם הוא נלחם בריק, וניצח, אך הובס על ידי בת' ובת' מהחלל. לאחר מכן, ריק אחסון אותו מאחורי ארון בחניה של משפחת סמית'. בהמשך, בפרק השמיני בעונה החמישית, ריק נכנס למוחו של בירדפרסון, כדי להוציא אותו מקומה. על כדי להוציא את בירדפרסון מהתרדמה, ריק נחשף מחדש לשלל הזכרונות שלהם, ביניהם הקרב על פסגת הדמים. התגלה גם שיש לבירדפרסון צאצא, שכלוא אצל הפדרציה הגלקטית. בירדפרסון שוחרר לחופשי, כנראה כדי להציל את אותו צאצא.
פלנטינה – גיבורת על הנוצרת משילוב של ארבע טבעות, כאשר כל טבעת מייצגת יסוד שונה (אוויר, מים, אדמה, אש). הייתה שייכת לארבעה ילדים שהזדקנו והשתמשו בה כעסק, שוחררה לחופשי אחרי שמורטי רצח אותם. אובססיבית לגבי שמירת והגנת הטבע, מה שגרם בסופו של דבר למורטי להיפרד ממנה.
מיסטר נימבוס – מלך האוקיינוס, ריק מכנה אותו כאויבו המושבע (למרות שיחסיו אליו לא תואמים לכך). מסופר שהוא וריק החזיקו יחסים חיוביים בתחילת ההיסטוריה שלהם, ואף מסופר שמיסטר נימבוס העריץ את ריק, והכיר את אשתו של ריק, דיאן. לא ידוע מה גרם לריב בין ריק ומיסטר נימבוס. מיסטר נימבוס מחזיק בכוחות ימיים ובצבא שלם שאף יכולים לגבור על ריק.
הנשיא אנדרה קרטיס (מדובב על ידי קית' דייוויד) – נשיא ארצות הברית. דמותו היא שילוב של הנשיאים לשעבר ברק אובמה ודונלד טראמפ. קורא לעיתים קרובות לריק ומורטי כאשר כדור הארץ בסכנה. מחזיק בכל מיני נשקים סודיים ומתקדמים, אשר נחשפים בלראשונה בפרק האחרון בעונה השלישית. נרקיסיסט במקצת.
סקוונצ'י (מדובב על ידי טום קני) – אחד מהחברים הטובים ביותר של ריק שלקח חלק בהרבה מאוד קרבות ביחד עם החבורה של ריק ובירדפרסון, כולל הקרב על פסגת הדמים. הוא מרבה להחליף את מילותיו במילים כמו "סקוונץ'", מה שמאפיין את התרבות הסקוונצ'ית (לפי ריק). מאחסן נוזל מסוים מאחורי אחת השיניים שלו, שמעניק לו כוחות משופרים וחסינות גבוהה ביותר מפני רובי לייזר ושלל נשקים אחרים. היה בחתונה של בירדפרסון, ונשאר מאחורה כדי לתת לריק לברוח עם שאר המשפחה שלו.
גירהד – מכר של ריק, שגר בכוכב גלגלי השיניים. מתואר כבחור רציני ומתוסכל, שמתעניין מאוד בהיסטוריית הגזע שלו. הכיר את ריק ובירדפרסון דרך אח שלו, גירדוד, שהיה חלק מהכנופיה שלהם נגד הפדרציה הגלקטית. בניגוד לאחיו שהיה מוערך ואהוב, לחבורה יש דעות שליליות מאוד עליו, בין היתר בהיותו משעמם ולא מתאים להיות מורד.

ג'סיקה (קארי וולגהורן) היא בת-כיתתו של מורטי בשיעורי מתמטיקה, ומושא אהבתו הגדול ביותר. מורטי מנסה לחזר אחריה פעם אחר פעם, אך לבסוף רוב הניסיונות נכשלים. לג'סיקה חבר לשעבר בשם בראד. התקרבה למורטי עם התקדמות העלילה ואף יצאה איתו למשך פרק אחד.
מר גונדלפולד (ברנדון ג'והנסון) הוא המורה למתמטיקה של מורטי. מכנס אנשים לבוא לכנסייה מדי שבוע, כפי שמתואר בפרק "Get Schwifty". למרות היותו מורה, הוא מוצג ונראה כטיפש ולא מבין במקצועו כלל.
אית'ן (דניאל בנסון) הוא בן זוגה של סאמר לשעבר, ריק בונה בו פארק אנטומיה חדש לאחר שהקודם לו התפוצץ. בפרק "Big Trouble in Little Sanchez", מתואר כי סאמר נפרדה מאית'ן והיא מעוניינת בבחור אחר.
בראד (אקו קלום) הוא תלמיד בית ספר תיכון, ספורטאי שמשחק עבור בית הספר ויוצא לדייטים עם ג'סיקה. הוא לא מופיע בעונה השנייה, ולכן מניחים שהוא וג'סיקה נפרדו.
ננסי (אייזילין פאול) היא בחורה לא פופולרית בבית הספר שאותה סאמר לא מחבבת ומנסה להיפטר ממנה במהלך המסיבה של ריק בפרק "Ricksy Business". היא מנגנת בחליל בלהקת בית הספר.
טובי מת'יוס (אלכס הירש) הוא נער חדש בבית הספר אשר סאמר דלוקה עליו.
פרנק פאסילקי (ריאן רידלי) הוא תלמיד פסיכופת אשר סאמר הייתה דלוקה עליו. פרנק הוקפא על ידי ריק. אף על פי שריק הבטיח למורטי שהוא יהיה בסדר, הוא מתמוטט ומתרסק כשסאמר עוברת לידו.
אם. סי האפס (דן הרמון) הוא תלמיד בבית הספר שהוא ראפר מפורסם. שירו המוכר ביותר הוא "שיר ראפ על שפעת", במהלך הפרק "Rick Potion No. 9".
===
מַרְגָּנִית הַשָׂדֶה (שם מדעי: Lysimachia loeflingii, שם קודם: Anagallis arvensis) היא צמח עשבוני חד-שנתי קטן קירח, ושרוע ממשפחת הרקפתיים. פרחיה הכחולים והעדינים, הנפתחים בשמש ונסגרים במזג אוויר מעונן, הפכו אותה לאחד מצמחי הבר המוכרים בישראל.
בעבר נחשבו מרגנית כתומה (Lysimachia arvensis) ומרגנית השדה (Lysimachia loeflingii) לזנים או לצורות צבע של אותו מין, ונחשבו לחלק מן השונות התוך־מינית. אולם מחקרים מולקולריים שפורסמו בשנת 2022 הכירו בהן כשני מינים נפרדים. בעקבות זאת נקבע השם Lysimachia loeflingii עבור הטקסון בעל הפרחים הכחולים, ואילו הטקסון בעל הפרחים הכתומים־אדומים שמר על השם Lysimachia arvensis וקיבל בשנת 2025 את השם העברי מרגנית כתומה.

מרגנית השדה היא צמח עשבוני חד-שנתי או דו-שנתי, קירח ונמוך. גובהו 10 עד 30 ס"מ, ואורך הגבעולים המשתרעים עשוי להגיע עד 60 ס"מ. פרחיו כחולים, בניגוד למרגנית כתומה שפרחיה כתומים או אדומים.
צוואר השורש חשוף וללא שורשים משניים.
צוואר השורש אינו מוקף בשורשים משניים; כלומר, באזור המעבר שבין השורש הראשי לבסיס הגבעול אין התפתחות של שורשים משניים.
הגבעולים רבועים בחתך רוחב ובעלי ארבע כנפיים צרות לאורך המקצועות, נושאי עלים, מסועפים ומשתרעים על הקרקע. פרקי הגבעול בדרך כלל ארוכים מן העלים.
הלוואים נעדרים.
העלים נגדיים, ולעיתים ערוכים שלושה-שלושה לאורך הגבעול. כאשר העלים נגדיים, זוגות העלים העוקבים ערוכים בזווית ישרה זה לזה (עלה אחד נמצא בזווית של 90 מעלות לעלה שמתחתיו או מעליו), ולכן נראים כערוכים בארבעה טורים לאורך הגבעול.
העלים פשוטים, יושבים (ללא פטוטרת), בסיסם מקיף את הגבעול, אורכם 1.5 עד 3 ס"מ וצבעם ירוק בהיר. הם דמויי ביצה או דמויי ביצה-אזמל, לפחות במחצית העליונה של הגבעול; קודקודם קהה עד כמעט מחודד, ושפתם משוננת שינון עדין. מאפיין זיהוי חשוב הוא נוכחותן של נקודות שחורות זעירות (בלוטות) בצדו התחתון של הטרף; סימן זה מאפשר לזהות את הצמח גם בהיעדר פרחים. העלים מכילים רעלן בשם ציקלמין המצוי גם בפקעת הרקפת.
עוקצי הפרחים דקים וארוכים באופן ניכר מן העלה שמחיקו הם יוצאים.
הפרחים דו-מיניים, נכונים, בעלי עטיף כפול, כחולים או אדומים, נישאים יחידים מחיק העלים על עוקצים. קוטר הפרח כ-1 ס"מ. 
הגביע בעל 5 אונות מחודדות ושוליהן קרומיים. אורך הגביע כאורך הכותרת.
הכותרת כחולה ובדרך כלל ארוכה מן הגביע. היא גלגלית, בת 5 אונות המאוחות בבסיסן ופרושות כלפי חוץ. צינור הכותרת קצר מאוד. אונות הכותרת רחבות-ביצתיות, משוננות שינון עדין. לאורך שפות האונות מצויות בצפיפות שערות בלוטיות זעירות רבות. הבלוטות בנות שלושה תאים, והתא הקיצוני בהן כדורי וגדול מן התא שמתחתיו.
הפרחים חסרי צוף ומואבקים בעיקר על ידי זבובי פרחים שעירים שוחרי אבקה.
האבקנים, שמספרם 5, מאוחים לצינור הכותרת וניצבים מול אונות הכותרת — תכונה אופיינית למשפחת הרקפתיים. הזירים שעירים.
השחלה עילית, בת מגורה אחת ובעלת שליה מרכזית. עמוד שחלה אחד, אורכו 2.0–2.5 מ"מ, ובראשו צלקת דמוית קרקפת.
הפרי הלקט יבש, כדורי וקרומי, בן מגורה אחת. קוטר ההלקט 4–6 מ"מ, ואורכו קטן מן הגביע. ההלקט נפתח בפתיחה היקפית באמצעות סדק רוחב, כך שנוצר מכסה. בהלקט מסוג זה מתפתחת רקמת ניתוק בצורת טבעת סביב ההלקט. הקרע בין המכסה לקופסה נוצר לאורך קו הניתוק, ככל הנראה משום שקליפת ההלקט (הפריקרפ), המתייבשת במהלך ההבשלה, מתכווצת, בעוד שהזרעים הממלאים את חלל ההלקט אינם משנים את נפחם. טיפוס פרי זה, המכונה הלקט נפתח במכסה (pyxis או pyxidium), מצוי גם בסוגים נוספים במשפחת הרקפתיים וגם בסוגים ממשפחות אחרות, כמו שכרון ולחך.
עוקצי הפרי ארוכים בדרך כלל מפרקי הגבעול וכפופים לאחור.
הזרעים מרובים, מצולעים, חומים כהים, אורכם כ-1.5 מ"מ.

הנביטה מתחילה בתחילת נובמבר, והצמחים קמלים באמצע מאי.
הפריחה בישראל נמשכת מסוף פברואר עד תחילת מאי, ועיקרה בחודשים מרץ ואפריל[1].
פירות ירוקים ניכרים מחודש מרץ עד אמצע אפריל, ופירות בשלים מסוף אפריל עד תחילת מאי. הפצת הזרעים נמשכת מאמצע מאי עד אמצע יוני.

בעולם נפוצה המרגנית ברוב היבשות. מוצאה הטבעי של מין זה הוא אירופה עד מרכז אסיה והימלאיה, צפון אפריקה ועד אתיופיה וחצי האי ערב. אך היא הופצה על ידי האדם, הן כצמח נוי והן בטעות, ברחבי העולם. היא התאקלמה באמריקה, מזרח אסיה, האיים הפסיפיים, אוסטרליה ודרום אפריקה.
מרגנית השדה נפוצה כמעט בכל אזורי הארץ. בתי גידולה העיקריים הם בתות, שדות בור, שדות מעובדים ושדות נטושים, אך היא מצויה גם בערבות, בצומח עשבוני, במעזבות, בגינות נוי ובקרקעות חול וכורכר. לעיתים היא גדלה גם בקרבת מקווי מים. ב־Flora Palaestina הובחן גם טקסון כחול נדיר יותר, שיוחס אז ל־Anagallis arvensis var. latifolia, ותפוצתו תוארה כקשורה לקרקעות סחף בחוף הכרמל, בעמק יזרעאל ובבקעת החולה. לעומתם, הטקסון בעל הפרחים האדומים (היום מרגנית כתומה) היה קשור בעיקר לבתי גידול לחים, כגון ביצות, שטחים מושקים וקרקעות סחף לחות.
מרגנית השדה נחשבת ברחבי העולם זן פולשני ומסוכן ברעילותו מכמה בחינות ולכן אינו רצוי באזורי מרעה. הצמח גרם לדלקת הקיבה והמעיים (Gastroenteritis) אצל חיות שונות כגון סוסים וכלבים כשהאכילו אותם באופן ניסיוני בצמח זה. כמויות גבוהות עלולות לגרום למוות. היו גם דיווחים על פגיעה בעופות ובארנבים, והזרעים רעילים לציפורים.
התרכובת ספונין שמצויה בעלים של מרגנית מצויה מאפיינות את משפחת הרקפתיים. ספונינים שונים ידועים כרעילים לבעלי דם קר כמו דגים ונחשים. חומרים אלו פוגעים ברקמה המצפה את אברי הנשימה (אפיתל) וגורמים לחנק.

שני שינויים טקסונומיים חשובים התחוללו במעמדה של מרגנית השדה. בעבר נכללו כל אוכלוסיות המרגנית בעלות הפרחים הכחולים והאדומים במין אחד, שנקרא Anagallis arvensis.
השינוי הראשון התרחש בראשית המאה ה־21. מחקרים פילוגנטיים שהתבססו על השוואת רצפי DNA הראו כי מיני הסוג מרגנית (Anagallis) מקוננים בתוך הסוג ליסימכיה (Lysimachia), ולכן אוחד הסוג Anagallis עם Lysimachia. בעקבות איחוד זה שונה שמו המדעי של המין מ־Anagallis arvensis ל־Lysimachia arvensis. כדי לצמצם ככל האפשר את השינויים בשמות העבריים המקובלים, נקבע השם העברי מרגנית כשם הסוג Lysimachia במובנו הרחב. באותה עת עדיין נחשבו הפרטים בעלי הפרחים הכחולים והאדומים לצורות צבע של אותו מין.
השינוי השני התרחש בעקבות מחקר פילוגנטי מקיף שפורסם בשנת 2022. המחקר הראה כי האוכלוסיות בעלות הפרחים הכחולים והאדומים, שנחשבו בעבר לצורות צבע של אותו מין, משתייכות לשתי שושלות אבולוציוניות נפרדות. בעקבות זאת הופרדו האוכלוסיות הכחולות מן המין Lysimachia arvensis והוכרו כמין עצמאי בשם Lysimachia loeflingii, הוא מרגנית השדה. השם Lysimachia arvensis נשמר עבור האוכלוסיות בעלות הפרחים האדומים, הידועות בישראל בשם מרגנית כתומה.

בישראל גדל גם מין נוסף נדיר, מרגנית קטנה (Anagallis foemina), הדומה מאוד למרגנית השדה וגדל על קרקע מעובדת בחוף הכרמל, בדרום מישור החוף, בגליל העליון, בעמק יזרעאל, בכרמל, בשפלה, בהרי יהודה, בצפון הנגב, במערב הנגב ובגלעד. פריחת מרגנית השדה בישראל מקדימה בדרך כלל ונמשכת מסוף פברואר עד תחילת מאי, ואילו פריחת מרגנית קטנה מאוחרת יותר ונמשכת בעיקר מאפריל עד יוני. הסימנים המבדילים בין המינים:

במרגנית קטנה צבע הכותרת באוכלוסייה תמיד כחול, ואילו במרגנית השדה הפרחים אמנם עשויים להיות כחולים עמוקים אך לעיתים קרובות הם בעלי גוון כתום-אדום, בעיקר בבתי גידול לחים.
במרגנית קטנה העלים העליונים דמויי אזמל בלבד, ואילו במרגנית השדה העלים העליונים דמויי ביצה עד משולש-ביציים ולעיתים דמויי אזמל.
עוקצי הפרחים במרגנית קטנה אינם ארוכים בדרך כלל מן העלה שמחיקו הם יוצאים, ולעיתים הם ארוכים ממנו רק במקצת; לעומת זאת במרגנית השדה עוקצי הפרחים ארוכים מן העלה באופן ניכר.
גם מבנה הבלוטות בשפות אונות הכותרת שונה: במרגנית קטנה הבלוטות, הנראות כנקודות שחורות הן מעטות ולעיתים אף חסרות, והן בנות ארבעה תאים כאשר התא הקיצוני מוארך; במרגנית השדה הבלוטות מרובות, בנות שלושה תאים, והתא הקיצוני שלהן כדורי.

השם המדעי הקודם של הסוג, Anagallis, נגזר מן המילה היוונית anagalao, שפירושה "לצחוק" או "לשמוח". השם רומז לאמונה קדומה שלצמח יש סגולה להפיג עצבות ולעורר שמחה. יש המפרשים את השם גם כקשור ליופיים של פרחי הצמח.
באנגלית מכונה הצמח Scarlet pimpernel, שמשמעותו "מרגנית ארגמנית" או "מרגנית אדומת־פרחים".
שם עממי נוסף באנגלית הוא Poor man's weatherglass ("ברומטר העני"), משום שפרחיו נפתחים בשמש ונסגרים במזג אוויר מעונן או לפני גשם, ולכן שימשו בעבר כאמצעי עממי לחיזוי מזג האוויר.
השם העברי מרגנית נגזר מן המילה הארמית מרגניתא, שפירושה "מרגלית" או "פנינה". השם ניתן ככל הנראה בשל יופיים של פרחי הצמח. גלגוליו של השם העברי ותולדותיו מתוארים בפרק הבא.

תולדות השם העברי של המרגנית משקפות הן את התפתחות המחקר הבוטני בארץ ישראל והן את תהליך חידוש הלשון העברית בראשית המאה ה־20. באותה תקופה נחשבו הטקסונים המכונים כיום מרגנית השדה, מרגנית כתומה ומרגנית רחבת-עלים לזנים של המין Anagallis arvensis, חלוקה זו לזנים נשמרה, בשינויים מסוימים, גם ב־Flora Palaestina משנת 1978, שבה הוכרו במסגרת מין זה שלושה זנים: זן אדום־פרחים (var. phoenicea), זן כחול־פרחים (var. caerulea) וזן רחב־עלים (var. latifolia). על רקע זה הוצעו במהלך השנים שמות עבריים שונים למין ולזניו. 
השם "מרגנית" הוצע לראשונה על ידי הראובני (אז אפרים רובינוביץ) בחוברת "שמות צמחי ארץ ישראל שנתחדשו או נתבררו" משנת תרע"ז (1917). באותה חוברת הוצעו גם שמות עבריים לשלושת הזנים שנכללו אז במין Anagallis arvensis: מרגנית חכלילית לזן האדום-ארגמני, מרגנית כחולה לזן הכחול, ומרגנית רחבת-עלה לזן רחב-העלים (Anagallis arvensis var. latifolia).
הצעותיו של הראובני לא התקבלו באותה עת. ב"ילקוט צמחים" של ועד הלשון העברית (הערה 549), שערכו פסח אירבך ומרדכי אזרחי בשנים 1929–1930, ניתן השם "פנינה" לזן Anagallis arvensis var. phoenicea. השם הלטיני phoenicea פירושו "אדום-ארגמני", והוא נגזר מן המילה היוונית phoinix, ששימשה גם לציון הארגמן הפיניקי המפורסם שהופק מחלזונות הארגמון בחופי פיניקיה. 
בהערה 504 ב"ילקוט הצמחים" ניתן השם "עין התכלת" למרגנית הכחולה (Anagallis arvensis var. caerulea). השם הלטיני caerulea פירושו "כחול שמיים", ואילו השם העברי, שהוצע על ידי ברל כצנלסון, מתייחס לגוון התכול האופייני של פרחיה. 
מפנה נוסף חל במילון "צמחי ארץ ישראל – שמות המשפחות והסוגים" משנת 1946, שבו אומץ השם "מרגנית" שהציע הראובני כשלושים שנה קודם לכן. שם זה התקבל בהמשך כשם העברי הרשמי של הסוג כולו.
בשנת 1978, ב־Flora Palaestina, עדיין הוכרו במסגרת Anagallis arvensis שלושה זנים: var. phoenicea בעל הפרחים האדומים, var. caerulea בעל הפרחים הכחולים ו־var. latifolia רחב-העלים. רק במחקרים פילוגנטיים מאוחרים יותר הופרדו הטקסונים הכחולים והאדומים למינים נפרדים.
בעקבות ההכרה הטקסונומית בהפרדה בין הטקסון האדום לטקסון הכחול, נקבע בשנת 2025 השם העברי "מרגנית כתומה" עבור המין Lysimachia arvensis, בעוד שהשם "מרגנית השדה" נשמר עבור Lysimachia loeflingii.

העלים והשורשים מכילים ספונינים וחומרים רעילים נוספים, ובהם ציקלמין, המצוי גם במיני רקפת. בשל רעילותם לדגים שימש הצמח בעבר במקומות שונים להרעלת דגים לצורכי דיג. ברפואה העממית שימשו חלקי הצמח להרחקת עלוקות מנחירי בקר, וכן לטיפול במגוון רחב של מחלות, ובהן מחלות עור, פצעים, הכשות נחשים, עקיצות, מחלות כליה ובצקות. במסורות עממיות אחדות יוחסו לצמח גם סגולות נגד דיכאון, מחלות נפש וכוחות על־טבעיים. עם זאת, מרבית השימושים הללו אינם נתמכים כיום בראיות רפואיות מודרניות.

Watt, John Mitchell; Breyer-Brandwijk, Maria Gerdina: The Medicinal and Poisonous Plants of Southern and Eastern Africa 2nd ed Pub. E & S Livingstone 1962
Harold C. Long (1917). Plants Poisonous to Live Stock. CUP Archive. pp. 49–. GGKEY:ZF2C4UTG0H9.
Podolak I, Galanty A, Sobolewska D. Saponins as cytotoxic agents: a review. Phytochemistry Reviews. 2010;9(3):425-474.

 מרגנית השדה, באתר המרכז הלאומי למידע ביוטכנולוגי (באנגלית)
 מרגנית השדה, באתר האנציקלופדיה של החיים (באנגלית)
 מרגנית השדה, באתר GBIF (באנגלית)
 מרגנית השדה, באתר האינדקס הבין-לאומי לשמות צמחים (באנגלית)
 מרגנית השדה, באתר iNaturalist (באנגלית)
מרגנית השדה, באתר "צמחים ומרפא"
 צחי אבנור, מרגנית השדה בישראל, פליקר
===
הרום הקרוב לקרקע (בראשי תיבות: רוק"ק) הוא גובה טיסה של עד 1,000 רגל (כ-300 מטר) מעל פני השטח. טיסה ברום הקרוב לקרקע היא סוג של מסלול טיסה בגובה נמוך מאוד המשמש כלי טיס צבאיים, בעיקר מסוקי קרב כדי להימנע מגילוי והתקפת אויב בסביבה בעלת איום גבוה. בשנים האחרונות לתחום הרום הקרוב לקרקע הצטרפו גם כטב"מים, רחפנים, בלונים וטיסנים.
במהלך טיסה ברום הקרוב לקרקע, מאפיינים גאוגרפיים משמשים ככיסוי, תוך ניצול עמקים וואדיות בשטח על ידי טיסה בתוכם, ולא מעליהם. טיסה מסוג זה תשמור על המטוס מתחת לכיסוי מכ"ם ומערכות נ"מ של האויב.

טיסה ברום הקרוב לקרקע משמשת למזעור גילוי על ידי מטוסים עוינים, מערכות התרעה מוקדמת ובקרה אווירית, ומכ"מים קרקעיים.
מערכות הגנה יכולות לזהות כלי טיס שטס בגובה רב מטווח ארוך, מה שנותן למערכת ההגנה האווירית זמן רב להגיב ולהתריע בפני מערכות טילי קרקע-אוויר, נ"מ ומטוסי קרב. באמצעות טיסה ברום הקרוב לקרקע, הכלי עשוי להיות בלתי מזוהה; כלי הטיס "קופץ" כדי לתקוף את המטרה ואז פונה כדי להימלט לפני שהאויב יכול להגיב. למכ"ם דופלר יש פוטנציאל לזהות טיסה ברום הקרוב לקרקע, אך כלי הטיס הנכנס חייב להיות בטווח המכ"ם מלכתחילה, וטיסה נמוכה ממזערת אפשרות זו על ידי שימוש בגבעות והרים כדי לשבור את קו הראייה.

הטיסה הנמוכה ביותר האפשרית ברום הקרוב לקרקע על ידי כלי טיס מאויש היא על ידי מסוק. מסוקים מאופיינים במהירויות טיסה נמוכות יותר ויכולת תמרון גבוהה בהרבה מאשר מטוסים בעלי כנף קבועה, במיוחד מטוסי סילון מהירים. מסוקים יכולים לטוס בגובה צמרות העצים או אפילו מתחת לגובה העצים הסובבים אותם במקומות שבהם יש אזורים פנויים (כגון בערוצי נהרות), תוך כדי טיסה מתחת לחוטי חשמל. מסוקי קרב יכולים להסתתר מאחורי עצים או בניינים, "לצוץ" בחשיפה מינימלית, בדיוק מספק על מנת להשתמש במכ"ם שלהם (המותקן על הרוטור) או בחיישנים אחרים ולבצע תקיפה.

בצה"ל מתנהלות מספר משימות ברום הקרוב לקרקע, הן בהגנה והן בהתקפה. תחום טיסה זה, מוגדר כתחום באחריות משותפת של חיל האוויר והיבשה ומנוהל על ידי מרכזי המב"א (מרכז בקרה אווירי או מכלול בקרה אוגדתי). המב"אות כפופות פיקודית לאוגדת המרחביות או לפיקודים ומקצועית ליחידות המרחבית במערך הבקרה האווירית של חיל האוויר. בנוסף, בשנת 2025, במהלך מלחמת חרבות ברזל הוקם גדוד 946 במערך ההגנה האווירית כמענה לאיום הכטב"מים והרחפנים בשכבת הרוק"ק.

אופק מכ"ם
מד גובה אלקטרוני
רום טיסה
לידאר  - טכנולוגיית מדידת מרחק המאפשרת טיסה קרובת קרקע
===
עוז ראלי (נולד ב-22 בדצמבר 1987) הוא כדורגלן עבר ישראלי ששיחק בעמדת המגן.

ראלי גדל במחלקת הנוער של בני יהודה תל אביב וכבר מגיל צעיר נחשב לכישרון מבטיח. כשהוא בן 17 בלבד, ערך הופעת בכורה במדי הקבוצה הבוגרת של בני יהודה, במשחק במסגרת גביע הטוטו בעונת 2004/2005. בתחילת עונת 2005/2006 צורף ראלי באופן רשמי לסגל הקבוצה הבוגרת של המועדון., וב-21 באוקטובר 2006 ערך את הופעת הבכורה שלו בליגת העל, כשנכנס כמחליף בהפסד 0–4 למכבי תל אביב. במהלך עונת 2006/2007 המשיך לשחק בקבוצת הנוער, ובמקביל ערך 12 הופעות בליגת העל ועוד מספר הופעות בגביע הטוטו. בעונת 2007/2008 הפך לשחקן הרכב קבוע בבני יהודה, כשהוא משחק תחילה כקשר ולאחר מכן מוסת לעמדת המגן השמאלי.
ב-11 ביוני 2012 חתם לשנתיים באומוניה ניקוסיה מליגת העל הקפריסאית, אולם לאחר חודשיים החליט לעזוב את הקבוצה לפני שרשם במדיה אפילו דקת משחק אחת, וב-13 בספטמבר 2012 חזר לבני יהודה וחתם לשלוש שנים במועדון. בעונת 2013/2014 שימש כקפטן הקבוצה, אך בסיומה ירד עמה לליגה הלאומית, ובעונה שלאחר מכן סייע לקבוצה להעפיל בחזרה לליגת העל.
ב-2 בספטמבר 2015 חתם במכבי תל אביב לעונה אחת עם אופציה להארכת החוזה. ב-17 באוקטובר 2015 ערך את הופעת הבכורה שלו במדי מכבי תל אביב, בניצחון 2–1 על מכבי פתח תקווה. ראלי מיעט לשחק במדי מכבי תל אביב, ובינואר 2016 חתם בעירוני קריית שמונה לשנתיים וחצי. ב-9 בינואר 2016 ערך את הופעת הבכורה שלו במדי הקבוצה, בתיקו 1–1 נגד הפועל רעננה. עד תום העונה ערך ראלי 15 הופעות ליגה במדי עירוני קריית שמונה ובסיומה שוחרר מהקבוצה.
ב-11 ביולי 2016 חתם לשנתיים בבית"ר ירושלים. ב-14 ביולי ערך את הופעת הבכורה שלו במועדון, כשעלה כמחליף בניצחון 1–0 על אומוניה ניקוסיה במסגרת הסיבוב השני של מוקדמות הליגה האירופית, ובליגה שותף ב-14 משחקים בעונת 2016/2017. ב-4 ביוני 2017 חתם לעונה אחת בהפועל אשקלון. ב-1 באוקטובר 2017 כבש את שערו היחיד במועדון, במשחק מול מכבי תל אביב שהסתיים בתיקו 2–2, ובתום עונת 2017/2018 ירדה הקבוצה לליגה הלאומית.
ב-16 בספטמבר 2018 חזר לקדנציה שנייה בבית"ר ירושלים וחתם לעונה אחת במועדון. יום לאחר מכן כבר ערך את הופעת הבכורה המחודשת במדי הקבוצה, כשעלה מן הספסל בניצחון 3–2 על בני סכנין.
ב-7 ביולי 2019 חתם בהפועל אום אל-פחם, שעלתה לראשונה לליגה הלאומית.
ב-25 בנובמבר 2020 חתם בהפועל אשדוד מליגה א'.
ב-13 בספטמבר 2021 חתם בירמיהו חולון מליגה א'. ב-19 בדצמבר עבר לשמשון כפר קאסם, שוחרר ב-16 בינואר 2022 וחזר לחולון ב-8 בפברואר.
ב-26 באוקטובר 2022 חתם במכבי עמישב פתח תקווה מליגה ב.
ב-24 ביולי 2023 הודיע ראלי על פרישה ועל הצטרפותו כעוזר מאמן קבוצת הנוער של מועדון ספורט אשדוד.

עוז ראלי, באתר ההתאחדות לכדורגל בישראל
עוז ראלי, באתר Transfermarkt
עוז ראלי, באתר Soccerway
עוז ראלי, באתר FootballDatabase.eu
אורן יוסיפוביץ, הטריו הישראלי של אומוניה ניקוסיה, באתר nrg‏, 3 ביולי 2012
===
ענת קינן (נולדה ב-29 בינואר 1946) היא פרופסור לחינוך במכללת קיי בבאר שבע.

ענת קינן סיימה תואר ראשון בהיסטוריה של עם ישראל ובהיסטוריה כללית ותעודת הוראה באוניברסיטת בן-גוריון. פנתה להוראה כמורה להיסטוריה בתיכון ומחנכת  ומיד התאהבה במקצוע, אותו לימדה בין השנים 1973–1988 בתיכון המקיף ד' בבאר שבע. כעבור שנתיים הזמין אותה פרופסור דוד גורדון מאוניברסיטת בן-גוריון לעבוד במחלקה חדשה להכשרת מורים אותה הקים, שם לימדה בין השנים 1976–1988. גורדון היה האיש בעל ההשפעה הרבה ביותר על חייה המקצועיים. כתוצאה מהעבודה עמו החלה לחשוב על הוראה במושגים רחבים יותר - כחלק ממערכת חברתית. כעבור שנתיים פנתה ללימודי התואר השני בחינוך כדי לקבל בסיס תאורטי רחב יותר לעבודתה. עבודת התיזה שלה התמקדה בנושא "האם ספרי לימוד בהיסטוריה מחנכים להתמודדות עם שינויים", בהנחייתו של פרופסור דוד גורדון. המחקר התבסס בחלקו על גישות מחקר כמותיות ובעיקר על מחקר איכותי שבו התמחתה בלימודיה. קיבלה את המאסטר ב-1985. בשנים 1986–1994 לימדה קינן באוניברסיטת בן-גוריון ובמכללת ספיר.

ביחד עם דוד גורדון עסקה ענת קינן בהחדרת שינויים לבתי ספר, הדבר נעשה בתחילה דרך חברת אליתא ואחר דרך אוניברסיטת בן-גוריון. שיטת העבודה התבססה על כניסה לבתי הספר, הערכה ותאור של התהליכים החינוכיים המתרחשים בו, הצגת הממצאים לחברי הצוות והצעות לשיפור המצב. היו פעילויות רבות כאלה בבתי ספר שונים ברחבי הארץ. דוגמאות לחלק מן הפעילויות הללו היו: הפרויקט לקהיליה צודקת וחברה דמוקרטית בתוך בית הספר, התיכון בערד. בפרויקט זה התלמידים השתתפו בקבלת ההחלטות, לפי גישתו של לורנס קולברג. תוכנית שב"ח בדימונה בין השנים 1992-1988 שינוי בכל מערכת החינוך של העיירה.

ענת קינן הכינה את עבודת הדוקטורט שלה בחוג לחינוך שבאוניברסיטה העברית בירושלים תחת הנחייתה של דוקטור לאה שמגר הנדלמן. העבודה התמקדה בתיאור איכותי של חדר מורים גדול בבית ספר תיכון מקיף בבאר שבע.
קינן נסעה לעשות פוסט-דוקטורט באוניברסיטת שיקגו אצל פיליפ ג'קסון, מחשובי חוקרי החינוך. בפוסט-דוקטורט גילתה תחום נוסף בו היא עוסקת עד היום - חקר הנראטיבים.

משסיימה את הפוסט-דוקטורט שבה ארצה והחלה לעבוד במכללת קיי. בדיוק באותה העת התמנה פרופסור דוד גורדון ליושב ראש המזכירות הפדגוגית במשרד החינוך והוא התכוון לערוך שינוי כולל במערכת החינוך במדינת ישראל. לתוכנית קרא פרויקט שלושים היישובים. ענת קינן הייתה אחראית על הערכת הפרויקט מטעם משרד החינוך בכל הארץ יחד עם מאיה מלצר וארבעה עשר מעריכים ביישובים. התוכנית פעלה בשנים 1997-1995.

המרכז הוקם ב-1998 והוא עוסק בפעילויות חינוכיות שונות. קינן חברה במועצה עד היום והשתתפה במחקרים שנעשו על ידי המרכז. ובעיקר המחקרים על יום לימודים ארוך בישראל, ועל עבודות חקר בבתי הספר, שניהם מטעם משרד החינוך, ומחקר על תוכנית קרב ופעילותה במערכת החינוך מטעם תוכנית קרב ומשרד החינוך.

ענת קינן הקימה את יחידת המחקר של מכללת קיי וכיהנה בשנים 2004-1994 כראש היחידה. המטרה העיקרית הייתה יצירת תרבות מחקר במכללה והמדיניות התבססה בעיקר על עבודת צוותי חוקרים שכל אחד מהם אחראי למחקר אחד כתהליך קבוע. זאת תוך כדי יצירת קשרים ושיתופי פעולה עם חוקרים במקומות אחרים, בעיקר דרך המרכז לצמיחה באוניברסיטת בן-גוריון. התפקיד כלל שלושה כיוונים: האחד היה לדאוג למחקרים שיבדקו נושאים הקשורים להכשרת מורים ויוציאו פרסומים בנושאים אלה. השני הערכת פרויקטים ותוכניות שונות בתוך המכללה על פי הזמנת חברי צוות שונים. השלישי היה לעודד חברי צוות לחקור בעצמם כל נושא שיחפצו לחקור אותו, לעודד פרסומים והשתתפות בכנסים דרך ועדה מיוחדת שהקציבה כספים לחוקרים. בשנים 2003-1994 כיהנה כראש ועדת המחקר במכללה.

בצד מחקרים אחרים הוקדש זמן רב ביחידת המחקר לחקר נראטיבים. נראטיבים של סטודנטים למיניהם, סיפורי חיים של סטודנטים בדואים ומה מאפיין אותם, קבוצה של סטודנטים וסטודנטיות עולים חדשים שלמדו הוראה במכללה, סיפורים קצרים של סטודנטים ומרצים במכללה, סיפורי חיים של סטודנטיות ושל מרצים וכדומה. 
החל משנת 2000 היא חברת ועדת ההוראה של מכללת קיי ומשנת 2004 משמשת כחברת המועצה האקדמית של מכללת קיי. בכל פעילויותיה ומחקריה עובדת בצוותים, היא מחנכת לפמיניזם בכל הקורסים שלה.

ענת קינן החליפה במכללה תפקיד ממחקר לחינוך ומשנת 2005 ועד היום מכהנת כראש לימודי החינוך במכללת קיי. בתפקידה זה הובילה תהליך של שינוי כולל מכללתי, בחירת תמות, בניית תוכניות לימודים חדשות והתאמתן למתווה החדש של המל"ג, זאת היא עשתה בצוותא עם דוקטור גילה קציר ודוקטור רמה קלוויר וחברי המכללה.

ענת קינן מרצה במכללה החברתית כלכלית. היא בנתה וארגנה קורסים בחינוך ובנושאי נשים והיא חלק מצוות המרצים בנושאים אלה. הייתה פעילה בשותפות 2000, בשיתוף שבין באר שבע וקהילת מונטריאול והייתה חברת הוועדה לעידוד נשים. כולל עזרה ספציפית בארגון והערכת קורסים עבורן.

Keinan Anat. The Staffroom: Observing the Professional Culture of Teachers, Avebury England, 1994.
קינן ענת. חדר המורים - התרבות המקצועית של המורים. באר שבע: אוניברסיטת בן-גוריון, 1996.
קינן ענת, מונק מירי, גדרון אריאלה, בר זוהר יעקוב, שוחט נילה. מסרים גלויים וסמויים בטקסט הנרטיבי. תל אביב: מופ"ת, 2002.
קינן ענת, דינה שקולניק. להיות מורה להיות אישה - פתוח תפישת עולם נשית חינוכית. תל אביב: מופ"ת, 2002.
קינן ענת, אסף מירב, הוז רון, בצלאל יוכבד, עילם נורית, בק שלמה. מי את המדריכה הפדגוגית. באר שבע: אוניברסיטת בן-גוריון, 2005.

זוזובסקי רות, תמר אריאב, קינן ענת. הכשרת מורים והתפתחותם המקצועית: חילופי רעיונות. מופת, תל אביב,  2001.

מאמרים של ענת קינן
נוכחות נפקדות, שיעור חופשי מאת רות גליק
 ענת קינן (1946-), דף שער בספרייה הלאומית
===
Midnights (בעברית: "חֲצוֹת") הוא אלבום האולפן העשירי של הזמרת-יוצרת האמריקאית טיילור סוויפט. הוא יצא לאור ב-21 באוקטובר 2022 על ידי חברת התקליטים ריפבליק רקורדס. זהו אלבום האולפן הראשון של הזמרת מאז יצירות האינדי פולק שלה משנת 2020, Folklore ו-Evermore. שיריו נכתבו והופקו על ידי סוויפט והמפיק המוזיקלי ג'ק אנטונוף. זהו אלבום קונספט העוסק בהרהורים ליליים ובקשת נושאים רחבה של מחשבות ורגשות המציפים אדם כשהוא לבדו, לרבות חרדה, חוסר ביטחון, ביקורת, מודעות עצמית ונדודי שינה. הוא משלב סגנונות מוזיקליים רבים וטכניקות הקלטה שונות, דוגמת צ'יל-אאוט, אלקטרופופ, דרים פופ ולו-פיי. אלו נוצרים מתוך גישה אלטרנטיבית לז'אנר הסינת'-פופ המושפעת מסינתיסייזרים אנלוגיים, מכונת תופים, גרוב עדין ומקצבי היפ הופ ו-R&B עכשווי.
סוויפט הכריזה על כוונתה להוציא את האלבום בטקס פרסי הווידאו קליפים של MTV לשנת 2022, וחשפה את שמות רצועות האלבום בסדרת סרטוני טיקטוק בשם Midnights Mayhem with Me, שפורסמה החל מ-21 בספטמבר ועד ל-7 באוקטובר 2022. שבע רצועות בונוס יצאו בהפתעה שלוש שעות לאחר יציאת המהדורה הסטנדרטית.
האלבום זכה להצלחה בשירותי הזרמת המוזיקה השונים, ושבר עשרות שיאים בתעשיית המוזיקה. הוא הפך לאלבום בעל מספר ההשמעות הגבוה ביותר בספוטיפיי שנצבר ביום הראשון לצאתו (186 מיליון), שיא שנשבר על ידי אלבומה הבא של סוויפט, The Tortured Poets Department. האלבום הגיע לפסגת מצעדי האלבומים בעשרים ושמונה מדינות שונות. בארצות הברית נכנס לראשונה אל הבילבורד 200 במקום הראשון – הפעם ה-11 שסוויפט עושה זאת – עם נתוני מכירות של למעלה מ-1.57 מיליון יחידות שקולות לאלבום. בסיום 2022 הוכתר כאלבום הנמכר ביותר לאותה שנה. הסינגל המוביל מתוכו, "Anti-Hero", דורג במקום הראשון בבילבורד הוט 100 למשך שמונה שבועות לא רצופים. שני הסינגלים הנוספים, "Lavender Haze" ו-"Karma" בהשתתפות אייס ספייס, הגיעו למקום השני במצעד. רצועות נוספות מתוכו, כמו "Snow on the Beach",‏ "Maroon",‏ "Midnight Rain",‏ "You're on Your Own, Kid" ו-"Bejeweled" נכנסו לעשרת השירים הפותחים במצעדים רבים בעולם.
האלבום זכה לשבחים על הפקתו, עלילתו והקלטתו. עיתונאים רבים דיווחו על השפעתה התרבותית של סוויפט בעולם כשהאלבום הגיח כמעט בכל תחנת רדיו ידועת-שם. כדי לקדם את האלבום ואת תהליך ההקלטה מחדש של ששת אלבומיה הראשונים מחדש, יצאה סוויפט בשנת 2023 לסיבוב הופעות בשם "The Eras Tour". בטקס פרסי גראמי ה-66 זכה האלבום בפרסי "אלבום השנה" וה"אלבום הפופ הווקאלי הטוב ביותר". בכך הייתה סוויפט לאמן הראשון שזכה ארבע פעמים בקטגוריית "אלבום השנה".

לאחר שהתעוררה מחלוקת על זכויות המאסטרינג של סוויפט על ששת אלבומיה הראשונים החליטה להקליטם ולהוציאם מחדש. שתי ההקלטות הראשונות, Fearless (Taylor's Version) ו-Red (Taylor's Version) פורסמו ב-2021, כשהאחרונה כללה את גרסתו המקורית בת עשר הדקות של "All Too Well". הופק לה סרט קצר בשם All Too Well: The Short Film, שנכתב ובוים על ידי סוויפט.
על הוצאתו קיבלה הזמרת חמש מועמדויות בקטגוריות שונות בטקס פרסי הווידאו קליפים של MTV לשנת 2022 ואף זכתה בשלוש מהן. כשקיבלה את פרס "קליפ השנה" הכריזה סוויפט על תאריך הוצאתו של אלבום אולפן "חדש לגמרי", שנקבע ל-21 באוקטובר 2022. זמן קצר לאחר מכן עודכן אתר האינטרנט הרשמי שלה בשעון שסופר לאחור עד חצות ובמשפט "Meet me at midnight" ("פגוש אותי בחצות"). במקביל שונה בכמה משיריה הרקע שלהם בספוטיפיי לסרטון קצר של שעון. בחצות פרסמה ברחבי הרשתות החברתיות את שם האלבום, Midnights, וסיפקה תיאור קצר אודותיו: "אוסף סיפורים של 13 לילות ללא שינה לאורך כל חייה". בעקבות ההד התקשורתי קרס אתר הזמרת.

עלילת האלבום עוסקת בחמישה נושאים מרכזיים: שנאה עצמית, נקמה, תהיות על אירועי עבר שכבר לא ניתן לשנות, התאהבות והתפרקות. לטובת הפרויקט גייסה סוויפט את ג'ק אנטונוף, אחד משותפיה הוותיקים בתעשיית המוזיקה. יחד כתבו 11 מתוך 13 שירי האלבום. מבין השניים הנותרים כתבה סוויפט לבדה את "Vigilante Shit" ולצד בן-זוגה באותה העת, ג'ו אלווין, את "Sweet Nothing".‏ כמה מרצועות הבונוס הופקו על ידי ארון דסנר, שגם עבד על שני אלבומיה הקודמים של הזמרת, Folklore ו-Evermore.‏
חיי האהבה של סוויפט היוו השראה לכתיבתם של "Lavender Haze" ו-"Snow on the Beach", כשהראשון בהם עושה שימוש בביטוי השאוב מסדרת הדרמה מד מן. היא כתבה אותו לאחר שנאלצה יחד עם בן-זוגה אלווין להגן על מערכת היחסים שלהם מפני שמועות אינטרנטיות וכתבות רכילות שונות.‏ "Snow on the Beach", דואט עם לנה דל ריי, עוסק במצב ה"חלומי" שבו שני אנשים מתאהבים זה בזה בו-זמנית. סוויפט השוותה את הנדירות של התופעה הזו לשלג שיורד בחוף הים. ב-"Anti-Hero" היא מספרת על חוסר הביטחון שלה ועל יחסה לפרסומה הרב, שלא מאפשר לה לחיות כאדם רגיל ופרטי.
אנטונוף יצר הפקה ייחודית לאלבום באמצעות סינתיסייזרים מסוגים שמעולם לא התנסה בהם, דוגמת אוברהיים OB-8, ימאהה DX7 וסולינה. בחלק מהרצועות עיבד את קולה של סוויפט באמצעות מאפייני סאונד רבים, כמו איזטופ ווקאלסינת', קלמט אקולייט וואטקינס קופיקאט.

המהדורה הסטנדרטית של האלבום כוללת שלוש עשרה רצועות. בגרסת הדלוקס נוספו שני רמיקסים ל-"You're on Your Own, Kid" ול-"Sweet Nothing" ושיר נוסף בשם "Hits Different". מהדורת Midnights – 3am Edition, שהייתה זמינה רק בשירותי הזרמת המוזיקה השונים, הורכבה מעוד שבע רצועות חדשות.

האלבום משלב סגנונות מוזיקליים רבים, לרבות דרים פופ, סינת'-פופ, לו-פיי, אלקטרופופ וצ'יל-אאוט. בנוסף, הוא משלב אלמנטים דומיננטיים מסוגות ה-R&B עכשווי, האלקטרוניקה והאמביינט. סוויפט לא רצתה להמשיך עם סגנונות האינדי והפולק, שאפיינו את שני אלבומיה הקודמים, ושאפה להפיק יצירה מוזיקלית ניסיונית, שתרחיב את גישתה לצלילי הפופ השונים. על פי מבקרי מוזיקה רבים, האלבום התאפיין ב"מינימליסטיות מקסימילית", כלומר מנגינות עדינות לצד מקצבים מהירים, הרמוניות קוליות ושימוש במכונת תופים. בחלק מהשירים עבר קולה של סוויפט מניפולציות אלקטרוניות שיצרו אפקטים ווקאליים אנדרוגיניים. סגנון שירתה הושפע מהיפ הופ ומראפ.

זהו אלבום קונספט על מחשבות מדירות שינה. השעה חצות, שהופיעה גם בשירים קודמים של סוויפט, משמשת בו כמוטיב מרכזי. בעוד שבשירי Folklore ו-Evermore השתמשה סוויפט בדמויות ונרטיבים בדיוניים, באלבום זה היא חזרה לעסוק בתמות אוטוביוגרפיות. ב-The New Yorker תיארו את האלבום כקולאז' של רגשות שונים ורבים.
הנושאים העיקריים באלבום הם ביקורת עצמית, ביטחון וחוסר-ביטחון עצמי, חרדה, תדמית ציבורית, נדודי שינה ופמיניזם. חלק מהמבקרים כתבו כי העיסוק התמתי במגוון נושאים רחב מאפיין את האלבום כאלבום קונספט רופף, שהשירים בו אינם מתגבשים ממש לנושא אחיד; אחרים טענו כי על אף המגוון הצליחה סוויפט ליצור מכלול מגובש. על פי מגזין הבילבורד הוא מכיל "קטעים מכל תקופותיה של הזמרת", וכמו כן הוא משלב גישתו של Reputation, הצלחתו של 1989 ורגישתו של Lover.‏

הרצועה הפותחת של האלבום, "Lavender Haze", היא שיר פופ קצבי בעל מוטיבים מז'אנר הדיסקו, המונע מפזמונים בפלסט, סינתיסייזרים מודולריים וקולות רקע משל זואי קרביץ. הוא נוטה מעט לסוגת ה-R&B, ומספר על מערכת היחסים של הזמרת עם בן-זוגה. "Maroon" שאוב מתוך ז'אנר הדרים פופ, ועוסק ברומנים שהוחמצו ובזיכרונות ספציפיים מהעבר. שמו של השיר, המתאר גוון של צבע אדום מסוג ערמון, ומאזינים שיערו שהוא מתייחס לאלבום האולפן הרביעי של סוויפט, Red‏ (2012). "Anti-Hero" הוא שיר פופ רוק שעוסק בחוסר הביטחון, חרדה ודיכאון בחייה. ב-24 באוקטובר נשלח על ידי ריפבליק רקורדס לרדיו מוזיקה עכשווית למבוגרים ולמחרת גם לרדיו להיטים עכשוויים כסינגל המוביל של Midnights.‏‏ "Snow on the Beach" הוא בלדת דרים פופ, הכוללת קולות ליווי מפי לנה דל ריי. זו מחווה מוזיקלית לשירה של ג'נט ג'קסון, "All for You".
הרצועה החמישית, "You're on Your Own, Kid", היא שיר רוק אלטרנטיבי, שמתחיל בקטע אינסטרומנטלי המתגבר בהתאם לשיטת הקרשנדו. הוא דן בפרסום לו זכתה כשהייתה ילדה, ובמאבקיה, הן הציבוריים והן הפרטיים, לאורך הקריירה המוזיקלית. ב-"Midnight Rain" מהרהרת סוויפט באהוב ישן שהשאירה בעיר הולדתה, וכיצד בחרה בקידום הקריירה המוזיקלית שלה ובחיי זוהר ותהילה על פני אהבה.‏ "Question...?" מציג שאלות רטוריות על זיכרונות נוסטלגיים מעברה של הזמרת. פתיחתו היא סימפול של הסינגל השישי שלה מאלבום האולפן 1989‏ – "Out of the Woods".‏ הרצועה השמינית, "Vigilante Shit", היא הקצרה ביותר במהדורה הסטנדרטית של Midnights.‏ כמו כן, זהו השיר היחידי באלבום שנכתב על ידי סוויפט לבדה.‏ "Bejeweled" מאדיר ומעצים ביטחון עצמי, והוא הסינגל השיווקי השני מתוך האלבום.
הרצועה העשירית, "Labyrinth", מושפעת בעיקר מז'אנר הסינת'-פופ ומתאפיינת בשירה בפלסט. "Karma" הוא הסינגל השלישי מתוך האלבום. זוהי רצועת דיס לסקוטר בראון ולקניה וסט בעלת גוונים קומיים ופרודיים. עלילתה סובבת סביב הקארמה הטובה שקיבלה סוויפט במהלך חייה, ועזרה לה להגיע להישגיה כמוזיקאית, על-אף הניסיונות הכושלים של אויביה לחבל בקריירה שלה.‏ "Sweet Nothing" מציין מחוות רומנטיות חסרות משמעות שנועדו רק לצורך פיתוי וגירוי מיני. עלילתו מספרת על בחיר לבה של הדוברת ועל כך שהיא איננה מצפה ממנו לכלום. היא מתארת אותו כאתנחתא מרגיעה בתוך עולמה הסוער. המהדורה הרגילה של Midnights נסגרת עם "Mastermind" – נקודת מבטה של סוויפט על פרסומה הרב.
רצועת הבונוס הראשונה, "The Great War", נכתבה בהשראת מלחמת העולם הראשונה. יש בה בסיס רומנטי, שמעורפל באווירת מלחמה. במקרה הזה, לוקחת סוויפט אחריות על היותה הצד הרע, שגרם להיפרדות ממערכת היחסים. לגבי "Bigger Than the Whole Sky" טענו מבקרי המוזיקה כי זהו שחזור של השיר "Ronan", שהוקדש לרונן תומפסון שנפטר מסרטן בגיל 4. "Paris" הוא רצועת פופ אופטימית, שמזכירה את הסגנון המוזיקלי של 1989.‏ "Glitch" הוא שיר אלקטרוני, והוא מספר על סטוץ שהפך למערכת יחסים רומנטית. ב-"Would've, Could've, Should've" מביעה סוויפט חרטה על שהייתה בזוגיות עם גבר מבוגר (ג'ון מאייר) כשהייתה בת 19, בדומה לתמה של "Dear John" (2010). רצועת הבונוס האחרונה, "Dear Reader", היא אודה מלאה בעצות לטיפול ופיתוח ביטחון עצמי, שמתעדת את ההתמודדות של סוויפט עם פנים באישיותה. "Hits Different", שנכלל במהדורת הטארגט של Midnights, הוא פרידה מאהוב, המושרת בסגנון קאנטרי פופ. מהדורת ה-Late Night של האלבום מסתיימת ב-"You're Losing Me", המתאר דעיכה ופירוק של זוגיות ארוכת-טווח.

עם ההכרזה על האלבום העלו ערוצי עיתונות השערות שתלבושת המוסקינו של סוויפט למסיבה של פרסי הווידאו קליפים של VMA – אוברול מיני כחול כהה מעוטר בכוכבי כסף – תאפיין את האסתטיקה שלו.‏ בווג ציינו שסגנון האופנה של סוויפט מזכיר את המקובל בשנות ה-70 – מעין יציאה מהלבוש הכפרי והקוטג'קור שאימצה ל-Folklore ול-Evermore.

גרפיקת העטיפה הסטנדרטית של האלבום היא מינימליסטית. היא נוצרה בהשראת עטיפות תקליטי ויניל ישנות, אשר כללו את רשימת רצועות האלבום על כריכותיהן. בתצלום נראית סוויפט כשהיא מאופרת עם צלליות כחולות, תוחם עיניים שחור ושפתיה מאופרות באדום. היא מתבוננת במצית נוצצת המוחזקת ליד פניה. הגופן בו נעשה שימוש הוא Neue Haas Grotesk. שם האלבום ורשימת הרצועה נמצאים במקביל לצד העטיפה בצבע כחול.
לאלבום יצאו שלוש מהדורות מוגבלות עם עטיפות בצבעים שונים מאלה של העטיפה המקורית. ב-The Cut כתבו שהן מתארות את סוויפט ב"מצבים שונים של מתח זוהר בשעות הלילה המאוחרות". בדאלאס אובזרבר תוו כמה קווי דמיון לאסתטיקת האינדי סליז . בנוסף, הצד האחורי של המהדורה הסטנדרטית ואלה של שלוש מהדורות חלופיות מציגים כל אחד רבע נגזרת של מחוג; כאשר הם מורכבים יחד ומשולבים עם מנגנון שעון הנמכר בנפרד, הם יוצרים שעון קיר. בשנת 2025, מגזין בילבורד דירג את עטיפות האלבומים של טיילור סוויפט ומיקם את עטיפת האלבום Midnights במקום השמיני.

האלבום יצא לאור ב-21 באוקטובר 2022. זוהי היצירה המוזיקלית החמישית של סוויפט שהתפרסמה בין 2020–2022. זה בניגוד לעשור הקודם בו הוציאה ארבעה אלבומים בלבד. על מהירות הכתיבה שלה הצהירה כי לאחרונה עלה בידה ליצור מוזיקה בחופשיות ללא התערבויות וגחמות של חברת התקליטים שלה. בנוסף, היא המשיכה את מסורתה לפרסם שירים ואלבומים בחצות גם ב-Midnights.‏
ב-Midnights Manifest, לוח זמנים לשבוע הוצאת האלבום, רמזה סוויפט על "הפתעה" שתיחשף שלוש שעות לאחר חצות ביום צאת האלבום – מהדורה נוספת ל-Midnights בשם Midnights (3am Edition) עם שבע רצועות בונוס. הוא הוצא על גבי פורמטים רבים: שש מהדורות שונות של תקליטים, שישה תקליטורים שונים וקלטת שמע. ב-21 במאי 2023 הפכה מהדורת ה-Love Potion LP זמינה לרכישה בארצות הברית בלבד למשך יומיים. שתי גרסאות נוספות, Til Dawn Edition ו-Late Night Edition, פורסמו ב-26 במאי, וכללו כמה רצועות בונוס חדשות ורמיקס לשיר "Karma" עם אייס ספייס.

החל מ-21 בספטמבר עד ל-7 באוקטובר 2022 פרסמה סוויפט סדרת סרטוני טיקטוק, המונה שלושה-עשר פרקים, בשם Midnights Mayhem with Me‏. בכל אחד מהם גלגלה רולטת לוטו ובתוכה כדורים הממוספרים מאחת עד שלוש עשרה. בכל פעם שיצא כדור, היא הכריזה את שם השיר בהתאם למיקומו ברשימת הרצועות של Midnights. רקע הסרטון, הכולל וילון כתום וצלילי מוזיקת מעליות, נשארו אחידים למשך כל הסדרה. בפרק הראשון פרסמה את שם הרצועה האחרונה, "Mastermind", ובזה ה-13 חשפה את "Snow on the Beach" ואת השתתפותה של לנה דל ריי בו.
כמה משפטים מתוך רצועות נבחרות של האלבום הוצגו על שלטי חוצות במימון ספוטיפיי ברחבי העולם. על פי הנתונים, הערים שנבחרו היו אלו ששמעו את סוויפט יותר מכל אמן אחר בשירות סטרימינג זה. היא גם פרסמה סרטון בשם Midnights Manifest – לוח זמנים לשבוע הראשון בו יצא האלבום. סוויפט בחרה שלא להתראיין לעיתונות ולכלי התקשורת בימים שקדמו להוצאת האלבום, זאת בניגוד לשיטות השיווקיות המקובלות בתעשייה. היא הופיעה ב-24 באוקטובר בתוכנית הלילה של ג'ימי פאלון וב-28 באוקטובר במופע של גרהם נורטון.

ארבעת הווידאו קליפים, שפורסמו עבור "Anti-Hero",‏ "Bejeweled",‏ "Lavender Haze" והרמיקס של "Karma", בוימו ונכתבו על ידי סוויפט. הם יצאו בזה אחר זה החל מאוקטובר 2022 ועד למאי 2023.‏ ב-20 באוקטובר הוקרן לראשונה הטריילר הרשמי של הסרטונים במהלך שידורו של Thursday Night Football בפריים וידאו. הוא כלל בתוכו כמה סצנות מתוך הקליפים השונים בהשתתפות סוויפט, ג'ק אנטונוף, לורה דרן, האחיות חיים, מייק בירביגליה, ליית' אשלי, דיטה פון טיז, מרי אליזבת אליס, ג'ון ארלי ופט מקגראת'. הצלמת, רינה יאנג, עבדה עם הזמרת בצילום הסרט הקצר All Too Well: The Short Film.‏ ביום הוצאת האלבום צורף ליוטיוב הקליפ ל-"Anti-Hero", שתואר על ידה כאמצעי להמחשה של מחשבותיה וסיוטיה. הסרטון השני, "Bejeweled", פורסם כמה ימים לאחר מכן, כשעלילתו מבוססת על הדמות סינדרלה. ב-27 בינואר 2023 עלה לאוויר הווידאו של "Lavender Haze", הכולל אמצעי ויזואליה פסיכידליים וסוריאליסטיים. בקליפ האחרון של "Karma" מוצגות סוויפט ואייס ספייס כדמויות קוסמיות ושמימיות.

טרם יציאת האלבום פיתחו מגזינים וכלי תקשורת רבים, דוגמת Pitchfork,‏ Time והאקדמיה של פרסי גראמי, ציפיות רבות על הרצועות החדשות מתוכו.‏ USA Today תיאר אותו כהוצאה מעוררת הציפיות ביותר בקריירה של סוויפט.‏ Time ציין לטובה את ההבדל בין מספר הרצועות של Red (Taylor's Version)‏ (30) לבין זה של Midnights‏ (13), וכינה אותו כ"הרכב תמציתי".‏ The New York Times שיבח את הזמרת על יכולתה ליצור מוזיקה חדש, שכן זהו אלבומה החמישי שיוצא בשלוש השנים האחרונות. באותו נושא נכתב ב-Los Angeles Times כי הקצב המהיר שהיא מכתיבה לעצמה מזכיר מעט כמה מנכסי צאן ברזל אחרים בתעשיית המוזיקה, דוגמת דייוויד בואי, סטיבי וונדר, ארית'ה פרנקלין, בוב מארלי ודולי פרטון.
סוויפט בחרה שלא להוציא סינגל מוביל לאלבום, ובעצם הובילה לספקולציות אינטרנטיות רבות בנוגע לסוגות המוזיקליות בהן התמקדה הפעם. היו כאלה שסברו כי ייתכן והאלבום ימשיך את הקו האקוסטי והשקט של שני אלבומיה הקודמים, ואחרים טענו כי היא תשוב לסצנת הפופ שאפיינה את Lover‏ (2019) ו-1989‏ (2014). כמו כן, מצא חן בעיני כלי התקשורת המתח שיצרה הזמרת בדבר הוצאת האלבום החדש, שאף כונה כ"אירוע דרמטי".‏ Slate תווה מספר קווי דמיון בין האסטרטגיות השיווקיות בהן נקטה סוויפט לבין אלו המסורתיות והמקובלות בתעשייה: מחד, "גישת ההפתעה" תוביל להצלחה בשירותי הסטרימינג השונים, אך מאידך תנחל כישלון במכירות העותקים הפיזיים.

"Anti-Hero" הוא הסינגל המוביל של האלבום.‏ ב-24 באוקטובר 2022 שלחה אותו ריפבליק רקורדס לרדיו מוזיקה עכשווית למבוגרים, ולמחרת גם לרדיו להיטים עכשוויים. הוא היה הסינגל הנמכר ביותר לשנת 2022 בהורדות דיגיטליות. "Bejeweled" ו-"Question...?" הפכו זמינים להורדה דיגיטלית לזמן מוגבל דרך אתר האינטרנט של סוויפט בלבד ב-25 באוקטובר כסינגלים שיווקיים. ב-29 בנובמבר 2022 נשלח "Lavender Haze" לרדיו להיטים עכשוויים כסינגל השני מתוך האלבום. ב-1 במאי 2023 הפך "Karma" לסינגל השלישי.
ב-1 בנובמבר 2022 הכריזה סוויפט על יציאתה לסיבוב הופעות חדש, השישי במספר שלה, בשם "The Eras Tour". היא תיארה אותו כ"מסע ארוך בין התקופות המוזיקליות השונות לאורך הקריירה שלה". הוא כלל מאה חמישים ושתיים הופעות באצטדיונים רבים על פני חמש יבשות שונות. בנוסף, הוא רשם ביקוש גבוה מהמצופה לכרטיסים ברחבי העולם, שגרם להוספת הופעות חדשות לכל אזור. ב-15 בנובמבר נפתחה המכירה המוקדמת שלו באתר "Ticketmaster".‏ הוא קרס מיידית עקב הביקוש, וכתוצאה מכך בוטלה המכירה לאותו יום.‏ "The Eras Tour" שבר שיא כל הזמנים עבור מספר הכרטיסים הגבוה ביותר שנמכרו ביום הראשון למכירתו המוקדמת – למעלה משני מיליון. עם זאת, אתר "Ticketmaster" ספג ביקורות נוקבות מצד לקוחותיו, קבוצות צרכנים ופוליטיקאים אמריקאים רבים. בדצמבר 2022 הוגשו שתי תביעות משפטיות כנגד החברה על תיאום מחירים והונאה. מעבר לכך, לסיבוב ההופעות הייתה השפעה תרבותית רחבת היקף.

Midnights זכה לשבחים רבים מצד מבקרי המוזיקה, שרובם ציינו לטובה את הפקתו ואת שירתה המאופקת של סוויפט. חלקם אף הכתירו אותו כאלבומה הטוב ביותר עד כה. ב-Metacritic קיבל ציון משוקלל של 85/100 על סמך עשרים ושמונה ביקורות שונות.
בריטני ספנוס ורוב שפילד מ-Rolling Stone ואלכס בילמס מ-Esquire כינו את Midnights כ"קלאסיקה שתישאר זכורה לדורות". ספנוס שיבחה על סגנון כתיבת השירים של סוויפט, שפילד ציין לטובה את הפקתו המוזיקלית ובילמס תיאר אותו כ"אלבום הפופ של השנה". מגזינים רבים, דוגמת Billboard,‏ Variety‏ ו-The Guardian, טענו כי הכיוון המוזיקלי בו בחרה סוויפט להתמקד שונה ומיוחד. את מקומה של הפקה גרנדיוזית ואדירת מכונות אלקטרוניות תפסה שירה מאופקת ולחנים רגועים שמותאמים לקבוצות גיל רבות. אלכס הופר מ-American Songwriter כתב כי Midnights יותר "גראנג'י" מ-1989, ובעל יכולות כתיבה שלא יורדות מאלו שהפגינה הזמרת ב-Folklore וב-Evermore.‏ ב-Associated Press ראתה אליז ריאן אותו כתוצר של הבגרות וההתפתחות האמנותית של סוויפט, ואילו לוסי הרברון מ-Gigwise סברה כי זו המצאה חדשה וניסיונית מצידה.
המבקרים הבחינו שינוי בקו הכתיבה של סוויפט. האנה מיילריאה מ-NME סברה כי המילים ה"כנות" שלה הפכו את Midnights ליצירה בוגרת, שמתפרסת על קשת רחבה של רגשות, פחדים ורעיונות. מייקל ווד מ-Los Angeles Times הזדהה עם מרבית התחושות שהועלו לאורך רצועותיו, וטען כי על-אף היותן כתובות בגוף ראשון, כמעט כל אחד יכול להבין את משמעותן. קיטי אמפייר מ-The Observer סברה כי Midnights הוא תוצאה של התבוננות עצמית ארוכה ומרתקת.
כמו כן, היו כאלה שהסתייגו מהשבחים שהורעפו על האלבום, והתייחסו לגוון ההפקתי של אנטונוף. רבים סברו כי סוויפט לא העזה מספיק להתרחק מהנורמות המוזיקליות המאפיינות את העת העכשווית, זאת על-אף שכתבו על Midnights ביקורת חיובית. אחרים כתבו כי המוזיקה הייתה יכולה להיות טובה יותר. ניל מקורמיק מ-The Daily Telegraph אהב את האינטימיות באלבום, אך בד בבד הרגיש כי לעיתים מדובר באסטרטגיה שיווקית. בן שלו מעיתון "הארץ" ציין את שורת השיאים ששבר האלבום לאחר צאתו. אולם בהתייחסות הביקורתית שלו טען כי יש בו שיר אחד טוב בלבד. אתר החדשות Business Insider העניק ל-Midnights ציון של 5.8/10 ותיאר אותו כאלבום פופ ממוצע. באתר נכתב כי הפקתו של אנטונוף חסרת ברק וחדשנות. גם הללי שפנצר מאתר "וואלה!" לא אהבה את ההפקה, ותיארה אותה כ"עייפה" וכ"לא מחמיאה" לכתיבתה הטובה של סוויפט. באתר "ynet" נכתב כי ”האלבום Midnights כנראה ייזכר כתחנת מעבר בדרך לדבר הגדול הבא, מאשר אלבום מכונן שמצליח לחדש ולברוא מחדש את דמותה של סוויפט. סוויפט במיטבה כשהיא לוקחת סיכונים, וכאן אין כאלו. זה עוד מאותו הדבר”.

Midnights נכלל במספר רשימות שפרסמו גופי תקשורת שונים לסיכום האלבומים הטובים ביותר לשנת 2022.

Midnights שבר שורה של שיאי מכירות פיזיות, דיגיטליות, ויניל וסטרימינג. מגזין הבילבורד תיאר אותו כיצירה שוברת קופות. על פי נתוני חברת יוניברסל מיוזיק גרופ, Midnights נמכר בשבוע הראשון לצאתו בלמעלה משלושה מיליון יחידות שקולות לאלבום, ומעל לשישה מיליון לאחר חודשיים.
הוא שבר כמה שיאים היסטוריים בספוטיפיי: האלבום שהגיע ל-700 מיליון השמעות בזמן הקצר ביותר (שבוע), והמואזן ביותר ביום הראשון לצאתו בפלטפורמה (186 מיליון השמעות). כמו כן, הפכה סוויפט לאמנית הפופולרית ביותר ביום אחד בספוטיפיי, לאחר שצברה 228 מיליון האזנות – שיא שנשבר על ידה פעם נוספת ב-2024. הפדרציה הבין-לאומית לתעשייה הפונוגרפית (IFPI) הכתירה את סוויפט כאמן הבין-לאומי של השנה בפעם השלישית בקריירה שלה.
מהדורת הדלוקס של האלבום Midnight, ‏'Midnights – Til Dawn Edition' נהפך לאלבום גרסת הדלוקס הנשי המושמע ביותר ביממה הראשונה לצאתו בהיסטורית ההשמעות בספוטיפיי, כאשר עקף את הגרסת הדלוקס Guts (Spilled) של הזמרת האמריקאית אוליביה רודריגו. נכון ליולי 2025, האלבום Lana של הראפרית האמריקאית סיזה מחזיק בשיא זה.

ביומו הראשון נמכר Midnights בלמעלה מ-800 אלף עותקים טהורים בארצות הברית בלבד – האלבום הנמכר ביותר של 2022 ושבוע המכירות הגדול ביותר לאלבום מאז Reputation‏ (2017). הוא עבר את רף 1.2 מיליון העותקים בשלושת ימיו הראשונים, והפך לאלבומה החמישי של הזמרת שנמכר בלמעלה ממיליון עותקים בשבוע הראשון לצאתו.
Midnights ניצב בפסגת הבילבורד 200 במשך שישה שבועות עם 1,578,000 עותקים, מתוכם 1.14 מיליון מכירות טהורות שחולקו ל-575 אלף יחידות ויניל ו-395 אלף תקליטורים. כמו כן, הוא דורג במקום הראשון של מצעד האלבומים המסחריים במשך שלושה-עשר שבועות רצופים, ושבר את שיאו הקודם של Titanic: Music from the Motion Picture.‏ הוא עקף את Oops!... I Did It Again של בריטני ספירס והפך לאלבום בעל שבוע המכירות הגדול ביותר בארצות הברית אחרי 25 של אדל. בנוסף, סוויפט הפכה יחד עם ברברה סטרייסנד לאמנית בעלת מספר האלבומים הגבוה ביותר שהגיעו למקום הראשון בבילבורד 200 (11).
כל 20 רצועותיו של Midnights – 3am Edition נכנסו ל-45 המקומות העליונים בבילבורד הוט 100.‏ "Anti-Hero" ניצב בראש המצעד – שירה התשיעי של סוויפט שעושה זאת. לאחר יציאתו של Midnights הפכה סוויפט לאמן הראשון שאכלס בו-זמנית את כל עשרת המקומות הראשונים של המצעד בשיריו. בנוסף, הפכה לאמנית בעלת מספר השירים הגבוה ביותר שדורגו בעשרת המקומות הראשונים בהיסטוריית המצעד (40 בסך הכל. עקפה את שיאה הקודם של מדונה) (בהמשך עשתה זאת עם אלבומה The Tortured Poets Department, כאשר תפסה 14 שירים בראש המצעד) ולאמן היחידי שאכלס בו-זמנית את כל עשרת המקומות הראשונים של הבילבורד הוט 100, שירי הסטרימינג והשירים הדיגיטליים במקביל. Midnights היה לאלבום הראשון שצבר 13 שבועות רצופים במקום הראשון במצעד האלבומים המסחריים של בילבורד ושבר את השיא לאלבום הפסקול של Frozen, אשר שהה 13 שבועות לא רצופים בשנת 2014.
האלבום שבר שיא עבור מספר ההשמעות הגבוה ביותר בספוטיפיי בשבוע הראשון לצאת אלבום בברזיל. יתרה מזו, הוא נכנס למצעד האלבומים הקנדי לאחר ששבר שיאי מכירות שבועיים במדינה, והפך לאלבומה ה-11 של סוויפט שמדורג במקום הראשון במדינה. כל 20 רצועותיו נכנסו ל-35 המקומות הפותחים של הקנדה הוט 100, כאשר עשרת השירים הפותחים מאוכלסים כולם בשיריו, כש-"Anti-Hero" בראש.

ברפובליקה העממית של סין נמכר האלבום בלמעלה מ-200 אלף עותקים דיגיטליים ביומו הראשון לצאתו בפלטפורמה QQ מיוזיק – הנתונים הגבוהים ביותר לשנת 2022 עבור אמן בין-לאומי. בהתאמה לכך, הוא הפך לאלבום המערבי הנמכר ביותר במדינה. אל מצעדי הפזמונים באינדונזיה, בהונג קונג ובמלזיה נכנסו שלוש, ארבע ואחת עשרה רצועות מ-Midnights בהתאמה. כלל המהדורה הסטנדרטית (13 שירים) נכללה בוייטנאם הוט 100 ובסינגפור, ואף שברה את שיא ההשמעות עבור אלבום בשבוע הראשון לצאתו בפיליפינים. מתוך 20 הסינגלים הבינלאומיים המובילים של IMI בהודו נרשמו שבע כניסות של שירי האלבום, כש-"Anti-Hero" מוביל במקום הרביעי. למצעד הרשמי של גלגלצ הישראלי נכנס רק "Anti-Hero", שדורג בשיאו במקום השני. הוא שהה בעשרת המקומות הראשונים של המצעד אחד-עשר שבועות רצופים. בשבוע צאתו של האלבום נכנס "Anti-Hero" ביחד עם "Snow On The Beach" ל-20 השירים המובילים בהשמעות ברדיו בישראל על פי נתוני חברת מדיה פורסט.
איגוד תעשיית ההקלטות האוסטרלי (ARIA) הצהיר כי Midnights שבר את שיא המכירות, הן הפיזיים והדיגיטליים והן בסטרימינג, עבור אלבום בשבוע הראשון לצאתו במדינה. כל הרצועות של מהדורתו הסטנדרטית נכנסו למצעדי הפזמונים של ARIA, ואכלסו את כל 14 השירים הפותחים בו, למעט המקום השביעי ששויך ל-"Unholy" של סם סמית' וקים פטרס. היא רשמה את הפעם השלישית בה דורגה במקום הראשון במצעד האלבומים ובמצעד השירים האוסטרלי במקביל, הישג שנמשך חמישה שבועות רצופים.‏ Midnights בילה ארבעה-עשר שבועות בראש טבלת הדירוג, והיה היצירה הנמכרת ביותר באוסטרליה לשנת 2022. גם במדינה השכנה ניו זילנד ניצב האלבום בפסגת המצעד.

Midnights היה לאלבום הנמכר ביותר של סוויפט בצרפת, גרמניה, איטליה, פולין והממלכה המאוחדת, שם נמכר בלמעלה מ-140 אלף עותקים בשלושת ימיו הראשונים לצאתו ושבר את שיאו של הארי סטיילס עם Harry's House.‏ הוא דורג בראש מצעד האלבומים הבריטי, והפך לאלבום הנמכר ביותר של השנה בגבולות המדינה. כמו כן, היא הפכה לאישה הראשונה הניצבת בפסגות מצעד הסינגלים הבריטי ומצעד האלבומים במקביל מאז מיילי סיירוס ב-2013. לאורך 2022 נמכרו 80 אלף עותקי ויניל שלו בממלכה המאוחדת – הנתון הגבוה ביותר של המאה ה-21. זו הייתה הפעם הראשונה מאז 1987 שנמכרו יותר תקליטים מאשר תקליטורים במדינה.
Midnights היה אלבומה השמיני של סוויפט שדורג בראש מצעד האלבומים האירי שם שהה שמונה שבועות רצופים. שבוע המכירות הראשון שלו היה הגדול ביותר מאז ÷ של אד שירן. הוא הגיע למקום הראשון גם במצעד האלבומים של GfK אנטרטיינמנט בגרמניה ושבר את שיא המכירות עבור אמן בין-לאומי (20 מיליון עותקים). יתרה מזאת, Midnights הפך לאלבום האנגלי המושמע ביותר בשבוע הראשון לצאתו בספרד.

בארצות הברית זכה Midnights בתארים "אלבום השנה" בפרס בחירת הקהל 2022, "האלבום האהוב ביותר" בפרסי בחירת הילדים של ניקלודיאון 2023, "אלבום הפופ של השנה" בפרסי המוזיקה של iHeartRadio‏ 2023 ו"אלבום השנה" בפרסי הווידאו קליפים של MTV לשנת 2023. שיריו והווידאו קליפים השונים שהוכנו עבורו סייעו לסוויפט לזכות בעוד שמונה פרסי מוזיקה, כולל פרס הווידאו קליפים של MTV לאמנ/ית השנה. בטקס פרסי גראמי ה-66 ב-2024 זכה Midnights בקטגוריות "אלבום הפופ הווקאלי הטוב ביותר" ו"אלבום השנה". בכך, הפכה סוויפט לאמנית היחידה שזכתה ארבע פעמים בפרס גראמי עבור "אלבום השנה", ועקפה את שיאה המשותף עם פרנק סינטרה וסטיבי וונדר.
Midnights זכה להצלחה גם בטקסים אחרים ברחבי העולם, דוגמת פרסי המוזיקה השנתיים של NetEase ברפובליקה העממית של סין, פרס דיסק הזהב של יפן, פרסי המוזיקה ההונגרית, פרסי המוזיקה הדנית ופרסי המוזיקה של ARIA.

הכרזתה הבלתי-צפויה של סוויפט בדבר הוצאת האלבום בטקס פרסי הווידאו קליפים של MTV הפכה למוקד התעניינות בכלי התקשורת. ברוס גילמר, מפיק האירוע, הצהיר כי נאומה העלה בצורה חדה את מדרוג הצופים. עטיפתו של Midnights חוקתה על ידי אנשים ואיגודים רבים, והפכה לטרנד אינטרנטי. יישומון הבריאות של חברת אפל הוציא שלוש תוכניות אימונים שונות, לרבות יוגה, הליכון ואימוני HIIT, שעוצבו סביב שירי האלבום. כשיצא לאור גרם לשרתיה של חברת ספוטיפיי לקרוס לכמה דקות.
מספר פרשני מוזיקה סברו כי הצלחתו של האלבום בתחום הסטרימינג הייתה חסרת תקדים, וכי נקבעו על ידי סוויפט מספר שיאים שיישארו בחזקתה למשך דורות. היא אף כונתה כ"כוכבת הפופ הטובה ביותר של המאה ה-21" בשל הדומיננטיות המסחרית שלה והוורסטיליות שהיא מפגינה כלפי קהלי היעד השונים אליהם שיריה מגיעים. מגזין הבילבורד ציין כי לצד הצלחתו בסטרימינג, נתוני מכירותיו הפיזיים (תקליטורים ותקליטים) נסקו גם כן – דבר שלטענתו לא אפיין את שאר האלבומים של 2022. Financial Times טען כי סוויפט תהיה העילוי האחרון בתעשיית המוזיקה בנימוק שהפעם האחרונה בה אלבום נמכר בלמעלה מ-1.5 מיליון עותקים בשבוע הראשון לצאתו הייתה בשנות ה-90, כשהתפרסמו להקות בנים רבות. ‏Midnights הצליח למכור בשבוע בודד למעלה ממיליון עותקים, על-אף שעל פי מספר גופי תקשורת, דוגמת The New York Times, הדבר נחשב לבלתי-אפשרי.
Slate ציין כי סוויפט שברה כמה משיאיה של להקת הביטלס, שנחשבו באותה התקופה כ"בלתי ניתנים לשחזור". גרג ג'ריקו מ-The Guardian שיבח את יכולתה של הזמרת להישאר רלוונטית ומצליחה גם לאחר 18 שנים מסינגל הבכורה שלה. יתרה מזאת כתב כי אף הפופולריות של הרולינג סטונס, בוב דילן, דייוויד בואי וברוס ספרינגסטין החלה לדעוך בשלב דומה. ברי נגן מ-Marie Claire סבר כי המילה "אייקון פופ" היא המדויקת ביותר לתאר את סוויפט ואת שיריה.
The Washington Post הכריז כי סוויפט שלטה על תעשיית המוזיקה ב-2022, ו-CNET טענו כי מדובר בשנה המצליחה ביותר בקריירה המוזיקלית שלה. חברת החדשות "בלומברג" דיווחו כי Midnights הניב לקופותיה של יוניברסל מיוזיק גרופ כ-230 מיליון דולר, המהווים שלושה אחוזים מסך ההכנסה השנתית שלה. בהתאמה לכך, הפכה סוויפט לאישה הרווחית ביותר בתחום הבידור ב-2022.

עם יציאת האלבום, Midnights זכה לסיקור תקשורתי נרחב. לורה סנייפס מ"הגרדיאן" ציינה כי האלבום "צפוי להישאר רלוונטי לאורך זמן" יותר מאלבומים אחרים של כוכבי-העל בני דורה של סוויפט. לדבריה, הדבר נובע מהפופולריות של סוויפט בשירותי הסטרימינג ומהאופן שבו הצליחה להפוך את הסיקור השלילי שספגה בעבר ולבנות לעצמה מחדש תדמית ציבורית חיובית מאז אלבומה Reputation משנת 2017. במגזין פורצ'ן, אשלי לוץ טענה כי אסטרטגיית השיווק של Midnights הוכיחה שסוויפט היא "גאונה עסקית ושיווקית", והשוותה אותה לזיכיון גיבורי-העל של היקום הקולנועי של מארוול. לדברי סנייפס וקייטי אטקינסון מבילבורד, Midnights יצא בתקופה שבה הציבור גילה עניין מחודש במוזיקה של סוויפט, בעקבות ההצלחה הביקורתית וההערכה המחודשת שלה בזכות האלבומים Folklore ו-Evermore משנת 2020, וכן ההקלטות המחודשות של Fearless ו-Red שיצאו בשנת 2021.
פרסומים שונים טענו כי הצלחתו המסחרית של האלבום העידה על אריכות ימיה של סוויפט בתעשיית המוזיקה. חמישה עיתונאים ממגזין בילבורד הסכימו כי עם יציאתו של Midnights, סוויפט הייתה "כוכבת הפופ הגדולה בעולם באותו רגע", ואילו העיתונאית יאר תיארה את שנת 2022 כ"שנה של טיילור, כל הזמן". מבקר המוזיקה כריס מולנפי טען כי באמצעות אסטרטגיות עסקיות מתוחכמות, שהתאימו את עצמן לכללי המצעדים המשתנים ללא הרף, סוויפט שברה שיאים שבעבר נחשבו ל"בלתי נתפסים", שהוחזקו בידי אמנים כמו הביטלס ודרייק – הישג שלדבריו היה "מעורר השתאות" עבור מוזיקאית שנמצאת כבר בשנתה ה-17 בקריירה.
אונטרברגר ציין כי המכירות הפיזיות של Midnights היו "בסדר גודל שלא נראה כבר עשרות-שנים", ואילו אנה ניקולאו מהפייננשל טיימס כתבה שמכירות כאלה לא נראו מאז עידן להקות הבנים של שנות ה-90, וכינתה את סוויפט "כוכבת הפופ האחרונה". המו"ל המוזיקלי מאט פינקוס תיאר את סוויפט כ"מעין זיכיון של קניין רוחני [...] כמו סרט של DC". בהתייחסו לכתבה שפרסם הניו יורק טיימס בשנת 2021, ששאלה "אם אפילו אדל לא הצליחה למכור יותר ממיליון עותקים בשבוע אחד, האם יש אמן שכן יכול?", לאחר שאלבומה 30 לא עמד ביעד זה, אית'ן מילמן מרולינג סטון השיב כי סוויפט "שוב הזיזה את גבולות האפשרי מבחינת מה שתעשיית המוזיקה יכולה לצפות מכוכבת פופ גדולה". סוויפט עצמה סיפרה בתוכנית הלילה עם ג'ימי פאלון כי הופתעה מהצלחת האלבום: "אני מרגישה מוצפת מהאהבה של המעריצים לאלבום. אני בת 32, אז לפי הסטנדרטים של תעשיית הפופ כבר מחשיבים אותנו לכוכבות פופ קשישות".
בנובמבר 2022 ציין בילבורד כי אף שהצלחתו המסחרית של Midnights אינה מוטלת בספק, "מקומו של האלבום במורשת המוזיקלית של סוויפט עדיין אינו ברור". כריס מולנפי כתב כי עם פרסום הביקורות הראשונות, "מעטים סברו ש-Midnights הוא אלבומה הטוב ביותר של סוויפט", וכי "לא הייתה הסכמה לגבי השירים הטובים או החלשים ביותר בו". בתוך שנה מצאתו דורג האלבום במקום החמישי בדירוג אלבומי האולפן של סוויפט ב-NME ובאנטרטיינמנט ויקלי, ובמקום השישי ב-Paste, ספין וסלנט. במאמר שפורסם בהגרדיאן באוקטובר 2023, לורה סנייפס תיארה את האלבום כ"מאמץ הגיבוש הראשון" של סוויפט, שלדבריה סימן מעבר לקריירה מוזיקלית בוגרת יותר, ניסיונית יותר ובת-קיימא.

מוזיקאים

טכני

 מידע על האלבום Midnights באתר MusicBrainz
 מידע על האלבום Midnights באתר AllMusic
 האלבום Midnights באתר Discogs
 האלבום Midnights באתר ספוטיפיי
 האלבום Midnights באתר דיזר
 האלבום Midnights באתר אפל מיוזיק
 האלבום Midnights באתר Last.fm
 האלבום Midnights באתר יוטיוב
הללי שפנצר‏, האלבום הכי חשוף של טיילור סוויפט חוזר ללילות ללא שינה. חבל שגם המוזיקה עייפה, באתר וואלה, 21 באוקטובר 2022
עמית אטיאס, החדש של טיילור סוויפט בחוץ: רושם שיאים - ונהנה מביקורות מהללות, באתר מאקו, 23 באוקטובר 2022
קשת ברגסון, חדשות סרוגים, ‏האלבום החדש של טיילור סוויפט שובר שיאים, באתר "סרוגים", 23 באוקטובר 2022
שחר בן ימיני, 800 אלף תקליטי ויניל: טיילור סוויפט שברה שיא של 35 שנה, באתר מאקו, 29 בדצמבר 2022
אלחנן מזוז, 185 מיליון השמעות ביום אחד: כך שברה טיילור סוויפט את ספוטיפיי, באתר עכשיו 14, 23 באוקטובר 2022
אלון פרוכטר, לא עוצרת: טיילור סוויפט היא האישה המושמעת ביותר בתולדות ספוטיפיי, באתר כאן – תאגיד השידור הישראלי, 26 באוקטובר 2022
עוד שיא לאוסף: טיילור סוויפט הפכה לאמנית המושמעת ביותר בספוטיפיי ביום אחד, באתר כלכליסט, 23 באוקטובר 2022
עמי פרידמן, נכנסת לספר השיאים של גינס: טיילור סוויפט מרקיעה שחקים עם אלבומה החדש, באתר ישראל היום, 31 באוקטובר 2022
אנטרטיינמנט ויקלי, Everything to know about Taylor Swift's Midnights album, ‏23 באוקטובר 2022
שאנון קרלין, טיים, Let’s Break Down the Easter Eggs and Influences of Taylor Swift’s Midnights, ‏21 באוקטובר 2022 (באנגלית)
קלסי גיבסון, Everything to Know About Taylor Swift's 'Midnights' Album, ‏21 באוקטובר 2022 (באנגלית)
ניו יורק טיימס, The Clock Strikes: Time for Taylor Swift’s New LP, ‘Midnights’, ‏21 באוקטובר 2022 (באנגלית)
===
ז'אן דה בריין (בצרפתית: Jean de Brienne; ‏1170 (או על פי גרסה אחרת בשנת 1158) 27 במרץ 1237) היה אציל צרפתי שהוכתר כמלך ירושלים בזכות נישואיו למריה ממונפראטו נושאת הזכות לכתר ממלכת ירושלים.
ז'אן דה בריין נשא בתואר מלך ירושלים משנת 1210 עד לשנת 1225. מצד אשתו השנייה סטפני מארמניה הוא היה מועמד לכתר ממלכת קיליקיה הארמנית ואף ניסה לממש זכות זאת. עם ויתורו הכפוי על כתר ממלכת ירושלים הוא נקרא לקבל את כתר האימפריה הלטינית שנוסדה לאחר מסע הצלב הרביעי ונשא את הכתר משנת 1229 עד ליום מותו. דמותו של ז'אן דה בריין מתוארת כרבת ניגודים - אביר נודד המחפש את מזלו, לוחם מהולל אך חסר-כל.

ז'אן מבריין היה בנו השני של אררד השני, רוזן בריין עיר במחוז שמפן-ארדן. מתחילה ייעד אותו אביו לחיי כומר קתולי אך הוא בחר בחיים של אביר. עד גיל ארבעים השתתף ז'אן דה בריין בתחרויות אבירים ורכש לעצמו מוניטין של לוחם אמיץ ומוכשר.

לאחר מסע הצלב השלישי נתערער מעמד כיסא מלכות ירושלים, ובהיעדר יורש עבר הכתר לנשים - בנות משפחת המלוכה ולבעליהם השונים. לאחר רצח קונרד ממונפראטו ביום ה-28 באפריל 1192 התחתנה אשתו, יורשת העצר איזבל הראשונה, מלכת ירושלים עם אמלריך דה ליזיניאן מלך קפריסין ועם מותם בשנת 1205 עבר התואר מלכת ירושלים לידי מריה ממונפראטו והיא בת 13. בעיית הכתר – או היעדר מלך בראש ממלכת ירושלים, דרשה פתרון ואצילי הממלכה פנו בהתאם למסורת ונטיית לבם לפיליפ השני, מלך צרפת. הוא הועיד לתפקיד את ז'אן מבריין. ז'אן דה בריין קיבל עליו את התפקיד והפליג לארץ הקודש כשבידו מענק כספי נדיב ממלך צרפת בסך 40,000 לירות כסף, סכום שהושווה במענק נוסף על ידי האפיפיור. מלווה בגדוד אבירים נחת ז'אן דה בריין בעכו ביום 13 בספטמבר 1210 ונתקבל על ידי האוכלוסייה המקומית הצלבנית ואף האוכלוסייה היהודית הקטנה של ממלכת ירושלים, שקיבלה את פניו עם ספר תורה בידם בסמוך לשפך נחל נעמן.
ב-14 בספטמבר 1210 התחתנה מריה עם ז'אן מבריין בעכו. וביום 3 באוקטובר הוכתרו למלכי ירושלים בקתדרלה של צור. בתם היחידה של ז'אן דה בריין ומריה ממונפראטרו איזבל השנייה מירושלים נולדה בשנת 1212. מריה נפטרה זמן קצר לאחר הלידה, ככל הנראה מסיבוכים או רעלת הריון. עם מותה איזבל ירשה את הזכות לכיסא המלוכה של ממלכת ירושלים ואביה ז'אן מַלך בשמה כעוצר.
בשנת 1214 נשא ז'אן דה בריין לאישה את סטפניה (ריטה), בתו של לבון הראשון, מלך ארמניה. ב-1216 נולד לזוג בן אחד בשם ז'אן, שנפטר כ-4 שנים לאחר מכן, בשנת 1220, ובסמוך לכך באותה שנה נפטרה גם סטפניה.

 ערך מורחב – עליית בעלי התוספות
מצבה של הקהילה היהודית הקטנה של ממלכת ירושלים השתפר בזמן מלוכתו של ז'אן דה בריין, ויהודים עלו לארץ הקודש.
מבתי המדרש של בעלי התוספות, מרביתם מחוג תלמידי רש"י באשכנז ובצרפת ומיעוטם באנגליה ובאיטליה יצאה תנועת העלייה לארץ ישראל הידועה גם בשם "עליית הרבנים מצרפת ומאנגליה". העולים היהודים זכו, בבואם לארץ לכתב זכויות חתום מז'אן דה בריין במעמדו כמלך ירושלים.
בגל הראשון, בין השנים 1211-1209 עלו לארץ ישראל כשלוש מאות תלמידי חכמים, בהם כמה ממנהיגיו הרוחניים של הדור ובראשם רבי שמשון משאנץ ורבי יהונתן מלוניל – הוא "הכהן הגדול, רבנו יונתן הכהן". הם התיישבו בעכו, מרכז המדינה הצלבנית, ויסדו בה בית מדרש ברוח בעלי התוספות. מסורות שונות מצביעות על מספר קברים בחיפה ובגוש חלב של העולים בעלייה זו. בהמשך הם גם הגיעו לירושלים.

 ערך מורחב – מסע הצלב החמישי
תפיסת כיסא מלכות ירושלים על ידי ז'אן דה בריין הבשילה את התנאים למסע צלב מחודש, וביוזמת האפיפיור הונוריוס השלישי יצאו צבאות צלבנים בפיקודו של לאופולד השני, דוכס אוסטריה ואנדרש השני, מלך הונגריה לממלכת ירושלים, אך נכשלו בהשגת הכרעה צבאית ולא הצליחו לכבוש את ירושלים. שלב שני של מסע הצלב כוון – ביוזמת ז'אן דה בריין – אל מצרים, מתוך מחשבה כי היא המפתח לביטחונה ושלומה של ממלכת ירושלים. לאחר גיוס כוחות יצא בשנת 1218 צבא גרמני וצבא מעורב של הולנדים, פלמים ופריזים עם כוחות של המסדרים הצבאיים והקומונות האיטלקיות ונחת בדמיאט שבדלתת הנילוס.
לאחר מצור מיגע שנמשך שנה וחצי הציע סולטאן מצרים הסכם שביתת נשק, שהיה מביא את רוב ארץ ישראל לשליטת הצלבנים. ההצעה נדחתה בעיקר על ידי נציג האפיפיור ומפקד מסע הצלב בפועל, הליגאט פלגיוס מאלבנו, ובניגוד לדעתו של ז'אן דה בריין. ביום 5 בנובמבר 1219 נפלה העיר דמיאט לידי הצלבנים. על פי החלטת נציג האפיפיור נמסרה העיר לשלטון ז'אן דה בריין, שאף הטביע מטבעות מיוחדים לכבוד האירוע ועליהם רשום "מלך דמיאט" - תואר ריק מתוכן שמטרתו להכריז בפומבי על קניין העיר כרכוש מלכותי.
מעמדו של ז'אן דה בריין בדמיאט הלך והתערער כאשר נציג האפיפיור תובע זכויות מיוחדות לכנסייה הקתולית ולקומונות האיטלקיות בעיר. בחודש פברואר 1220 הודיע האפיפיור כי הוא ממנה את פלאגיוס למפקד עליון של מסע הצלב.
באותו חודש נודע לז'אן דה בריין כי חותנו, לאו מארמניה, מת והשאיר את ארמניה תחת שלטונה של גיסתו - אחותה למחצה של סטפניה. זמן קצר לאחר מכן עזב ז'אן דה בריין את דמיאט על מנת לנסות ולתבוע את זכותו במדינה הארמנית של קיליקיה. בהגיעו לארץ ישראל נפטרו אשתו ובנו ובכך נסתם הגולל על חוקיות דרישתו לכתר ארמניה.
במהלך שהותו בארץ ישראל התברר כי הנסיכים האיובים החריבו באופן שיטתי מבצרים וערים בארץ ישראל ובראשם את ירושלים בה נותרו מבנים מועטים מלבד הר הבית ומגדל דוד.
בהיעדרו של ז'אן דה בריין לא זז המחנה בדמיאט ואבירי המסדרים והצלבנים האירופאים, שעתה לא עמד בראשם אביר כמפקד, סירבו להשמע להוראות נציג האפיפיור. ניסיונות למשא ומתן עלו על שרטון. בחודש יולי 1221 הופיע ז'אן דה בריין במחנה הצלבני בדימיאט לאחר שקיבל הבטחה מפלאגיוס לפרוע את חובותיו לאחר שהתרושש לחלוטין. עתה יצאו הצלבנים למהלך צבאי דרומה לכוון קהיר. נרדפים על ידי הגאות השנתית של הנילוס וכוחות מצריים וסוריים, נאלצו הצלבנים להגיע לעיר אלברמון תוך כדי לחימה מתמדת, בה שוב הוכיח ז'אן דה בריין את יכולתו כלוחם. ביום 30 באוגוסט, לאחר משא ומתן של 3 ימים, הסכימו הצלבנים לסגת לחלוטין ממצרים ללא כל הישג נוסף מלבד שמירת חייהם.

 ערך מורחב – מסע הצלב השישי
ביום 30 באוגוסט 1221 נחתם הסכם אלברמון בין צלבני מסע הצלב החמישי לבין הסולטאן המצרי אלמלך אלכאמל, שהביא לידי סיכום את ההרפתקאה הצבאית במצרים. הצבא הצלבני יצא ממצרים ופינה את העיר המבוצרת דמיאט, שביתת נשק לתקופה של 8 שנים הוכרזה בין מצרים האיובית לממלכת ירושלים.
האפיפיור הונוריוס השלישי, יוזם מסע הצלב החמישי, המשיך ללחוץ על פרידריך השני, קיסר האימפריה הרומית הקדושה לממש את הבטחתו ולצאת בראש מסע צלב חדש. במהלך השנים 1221- 1222 מנהל האפיפיור סדרת פגישות, מגובה במכתבים, עם הקיסר ונציגיו על מנת להבטיח את ארגון מסע הצלב בתיאום עם המסדרים הצבאיים ומלך ירושלים ז'אן דה בריין. בפגישה שנערכה בשנת 1222 בעיר האיטלקית ברינדיזי הוסכם בין האפיפיור, הקיסר ומלך ירושלים על השקת מסע צלב חדש. בפגישה נוספת שנערכה בשנת 1223 הציעו מלך ירושלים והאפיפיור – ככל הנראה כתמריץ – שהקיסר יישא לאישה את איזבל, בתו בת ה-11 והיורשת של מלך ירושלים, ובכך יהפוך פרידריך למלך ירושלים משיתפנה כיסא המלכות.

פעולתו הראשונה של הקיסר בדרכו "המחודשת" למסע הצלב הייתה מימוש הצעת הנישואים לאיזבל, וארבע עשרה אוניות יצאו לנמל עכו. לאחר שנציג הקיסר ניהל טקס אירוסים ושם טבעת על אצבעה של איזבל בכנסייה בעכו – כנסיית הצלב הקדוש ולאחר מכן הוכתרה איזבל למלכת ירושלים בכנסייה בקתדרלה של צור ששימשה תחליף לכנסיית הקבר בירושלים – מקום הכתרתם המסורתי של מלכי ממלכת ירושלים. משם הפליג הצי הקטן אל ברינדיזי בה נערך טקס הנישואים ב-9 בנובמבר 1225 בהשתתפות אביה ואצילי ממלכת ירושלים. עם מימוש הסכם הנישואים הפכה ממלכת ירושלים לחלק מקיסרות רומא. פרידריך השני דרש - וקיבל את ויתורו של ז'אן דה בריין על תוארו כמלך ירושלים, ובהמשך דרש וקיבל את שבועת הנאמנות של אבירי הארץ. כך הפך -שוב- ז'אן דה בריין ממלך לאביר חסר כל.

בשנת 1223 ערך ז'אן דה בריין מסע של עלייה לרגל בדרך סנטיאגו אותו סיים בסנטיאגו דה קומפוסטלה. במהלך מסע זה הוא קיבל הצעה לשאת את אחת מבנותיו של אלפונסו התשיעי, מלך ארגון. ב-1224 נשא ז'אן דה בריין בטולדו את ברינגואלה דה קסטיליה ילידת 1204, נישואים שהעמידו את ז'אן דה בריין או צאצאיו מנישואים אלו בין בעלי הזכות לכיסא המלכות של קסטיליה.
מנישואים אלו נולדו 4 צאצאים:

מריה דה בריין, נולדה בשנת 1225 באיטליה ונפטרה בשנת 1275 באסיסי, נישאה לבודואין השני, קיסר קונסטנטינופול.
אלפונס דה בריין תאריך לידה לא ידוע, נפטר בתוניס 25 באוגוסט 1270
לואיס דה בריין תאריך לידה לא ידוע, נפטר בשנת 1297
ז'אן דה בריין השני נולד בשנת 1230, כיהן כעוצר הגדול של צרפת

בשנת 1229, לאחר שירות כמפקד הכוחות של האפיפיור בדרום איטליה, במהלכו השתתף בקרבות כנגד טריטוריות הכפופות לקיסר פרדריך השני וכניסה כחבר למסדר הפרנציסקני, הוזמן ז'אן דה בריין לשמש כמלך של האימפריה הלטינית. על פי ההסכם עם אבירי האימפריה, ז'אן דה בריין התחייב לחתן את בתו השנייה מריה דה בריין עם בודואין (בלדווין) מקוטרטניי- אז נער צעיר כבן 12 שלא הגיע לפרקו ובתמורה יקבל ז'אן דה בריין את כתר המלכות, אותו יחלק עם בולדווין בהגיעו לגיל עשרים על פי ההסכם אמור היה השלטון לעבור במלואו לידי בולדווין במותו של דה-בריין. הסכם הנישואים נערך בשנת 1229. ז'אן הוכתר בשנת 1231 ונישואי הזוג הצעיר נערכו בשנת 1234, בהיות מריה כבת תשע ובולדווין בן 16.
תשע שנים שלט ז'אן דה בריין על האימפריה הלטינית. התקוות שתלו בו ברוני הקיסרות, לפיהן יוכל דה בריין להפוך את הקערה והמומנטום ולהציל את האימפריה משקיעתה, לא התממשו.
האימפריה הלטינית, אחד מהשברים של האימפריה הביזנטית, ותוצר לוואי של מסע הצלב הרביעי, ניהלה מלחמת הישרדות מול האימפריה של ניקאה, ובעלי בריתה האימפריה הבולגרית השנייה, כאשר במאבקים משתתפים גם האימפריה של טרפזונטס ונסיכות אפירוס - אף הם רסיסים ביזנטיים עצמאיים. בשנת 1235 נחתמה הברית בין הצאר הבולגרי למלך ניקאה בנישואים של נסיכה בולגרית עם נסיך ביזנטי והצדדים פנו לסלק מדרכם את המטרד של האימפריה לטינית. במסע צבאי הצליחו בני הברית להפשיט את האימפריה הלטינית חסרת המשאבים מחלק גדול מנכסיה בתרקיה, ובשנת 1236 שמו את העיר קונסטנטינופול, בירת האימפריה והנכס הטרטוריאלי העיקרי שלה תחת מצור. תחת הנהגת ז'אן דה בריין וקומץ אבירים - 160 במספר, עמדה העיר תחת מצור בקרבות שהוכתרו על ידי היסטוריונים לטינים - קתולים כקרבות המכבים, והשוו את ז'אן דה בריין להקטור הטרויאני. אחת הסיבות לכישלון המצור נעוצה לא רק בהתנגדות העיקשת של המגינים אלא באי נכונותו של הצאר הבולגרי לקחת חלק פעיל במצור.

ז'אן דה בריין נפטר ביום 27 במרץ 1237 ונקבר באסיסי בבזיליקה של פרנציסקוס הקדוש מאסיזי. אשתו נפטרה ביום 12 באפריל - 16 ימים לאחר מכן, ונקברה בספרד בקתדרלת סנטיאגו דה קומפוסטלה.

היסטוריה של ממלכת ירושלים

יהושע פראוור, תולדות ממלכת הצלבנים בארץ ישראל, כרך ב, מוסד ביאליק, מהדורה ראשונה, 1963, מהדורה שלישית מורחבת ומתוקנת, 1973, הדפסה שישית, 2005;על מהדורתו שבצרפתית זכה הספר בפרס ע"ש גוסטב שלומברג'ה (צר') מטעם האקדמיה לכתובות ולספרות (צר'), המכון של צרפת
יהושע פראוור, הצלבנים - דיוקנה של חברה פיאודלית, מוסד ביאליק, מהדורה ראשונה 1975, מהדורה שנייה מורחבת ומתוקנת 1985

ז'אן דה בריין, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
פרנסואז סאגאן (בצרפתית: Françoise Sagan‏; 21 ביוני 1935 – 24 בספטמבר 2004) הייתה סופרת, מחזאית ותסריטאית צרפתייה.

פרנסואז סאגאן נולדה בשם פרנסואז קוארה (Françoise Quoirez) בקאז'ארק, במחוז לוט, והייתה הצעירה מבין שלושה ילדים במשפחה בורגנית. שם עברו עליה שנות חייה הראשונות עד שמשפחתה עברה לליון עם פרוץ מלחמת העולם השנייה. לאחר מכן גדלה בפריז. בשנת 1953 נכשלה בבחינות הכניסה לסורבון, אך לאחר זמן למדה שם, בלי לסיים את לימודיה באופן רשמי.
הרומן הראשון שלה, "שלום לך, עצבות" (Bonjour Tristesse), יצא לאור ב-1954, כשהייתה בת 18, וזכה להצלחה בינלאומית מיידית. הוא מספר על חייה של ססיל, בת 17 רודפת תענוגות, על יחסיה עם חברהּ ועל קשריה עם אביה האלמן, המרבה להחליף בנות זוג. את שם העט שלה לקחה מדמות בספרו של מרסל פרוסט, "בעקבות הזמן האבוד". במאי 1954, זמן קצר לאחר צאתו לאור, זכה "שלום לך, עצבות" בפרס המבקרים (Prix des Critiques) לשנת 1954. בתגובה לזכייה פרסם חתן פרס נובל לספרות, פרנסואה מוריאק, מאמר בעמוד הראשון של העיתון הצרפתי "לה פיגארו". מוריאק שיבח את הרומן מבחינה ספרותית, והישווה אותו ליצירתו של שודרלו דה לאקלו, "יחסים מסוכנים". עם זאת, הסתייג מוריאק מסאגאן וכינה אותה "מפלצת מקסימה בת 18".
בהמשך 1954 נשלחה על ידי העורכת של המגזין Elle למסע באיטליה, מדרום לצפון, שהניב סדרה של כתבות "שלום לך נאפולי", "שלום לך קאפרי", "שלום לך ונציה" וכו'. בשנת 1955 יצאה לניו יורק לשם קידום מכירות לספרה, ושם פגשה את גי שלר, עורך בהוצאת האשט, לו נישאה בשנת 1958, וכעבור כשנתיים התגרשה.
ספרה השני, "חיוך מסוים", יצא לאור בשנת 1956, וזכה אף הוא להצלחה. את הכנסותיה הגדולות ניצלה לחיי תענוגות: בילוי במועדוני לילה ובקזינו ורכישת מכוניות ספורט. היא הפכה לסמל לדור צעיר ונטול דאגות.
ב-14 באפריל 1957 נפצעה קשה בתאונת דרכים, ושקעה בתרדמת למשך זמן מה. בעקבות התאונה התמכרה למשככי כאבים, למשקאות חריפים ולסמים.
בשנת 1960 נשלחה על ידי שבועון החדשות "ל'אקספרס" (L'Express) לקובה, כדי לסקר את ראשית שלטונו של פידל קסטרו, ולצערם של חוגי האינטליגנציה בפריז דיווחה על המגמה הטוטליטרית של שלטון זה. היא חתמה על מנשר ה-121, שבו 121 אנשי רוח צרפתים הביעו תמיכה במלחמת העצמאות של אלג'יריה. כנקמה על כך, ארגון ה-OAS, שלחם למען המשך שליטה צרפתית באלג'יריה, הטמין מטען נפץ בבית הוריה, שגרם נזק לרכוש.
בתחילת 1962 נישאה לרוברט וסטהוף, והתגרשה ממנו בשנת 1963. מנישואים אלה נולד בנה היחיד, דֶני.
בשנות ה-60 התמסרה בעיקר לכתיבת מחזות. המחזה הראשון שלה, "טירה בשוודיה" (Un château en Suède), שבו שיחק פיליפ נוארה, זכה להצלחה רבה. המחזה השני שלה "הכינורות לפעמים" (Les violons parfois) נחל כישלון. המחזה הבא שלה La robe mauve de Valentine, שנכתב עבור דניאל דארייה, זכה לאהדת הקהל. הדיאלוגים המעולים שבמחזותיה זכו אמנם לשבחים, אך הצלחת המחזות עצמם הייתה בינונית. סאגאן העידה על מחזותיה: " זכיתי להצלחה, כישלון, הצלחה, כישלון" ("Généralement, je faisais un succès, un flop, un succès, un flop"). לאחר תקופה זו, חזרה לכתוב רומנים.
באפריל 1971 חתמה על מניפסט ה-343, שנחתם על ידי 343 נשים שהצהירו שעברו הפלה מלאכותית, הצהרה שחשפה אותן לתביעה פלילית.
הדמויות של סאגאן היו למעין מודל הערצה לבני נעורים שהתפכחו מאשליותיהם, כמו, מכמה בחינות, אלה של ג'רום דייוויד סלינג'ר. היא פרסמה תריסרי יצירות במהלך קריירת כתיבה, שנמשכה עד 1996. רבים מספריה היו לסרטי קולנוע. סאגאן שמרה אמונים לסגנון המחמיר של הרומן הצרפתי הפסיכולוגי, גם כשהרומן החדש (nouveau roman) נעשה פופולרי בקרב הקוראים. הדבר ניכר בשיחות בין הדמויות בספריה, שתוארו לא פעם כצופנות נימות של אקזיסטנציאליזם. נוסף לרומנים, מחזות ואוטוביוגרפיה, כתבה פרנסואז סאגאן גם סיפורים קצרים, מילים לשירים ותסריטים.
בשנות ה-80 התיידדה עם נשיא צרפת, פרנסואה מיטראן. היא נלוותה אל מיטראן באחדים ממסעותיו הנשיאותיים. באוקטובר 1985, במסע עם הנשיא לבוגוטה, איבדה את ההכרה והוחזרה בבהילות לצרפת. בשנת 1988 הורשעה בצריכה והובלה של סמים.
בספטמבר 1991 נפטרה בטרם עת חברתה הקרובה והתומכת פגי רוש. לאחר מכן נפטרו הוריה וכן בעלה לשעבר, רוברט וסטהוף. לצער על אירועים אלה נלוו בעיות בריאות.
בשנות ה-90 הורשעה באשמת שימוש בקוקאין.
בשנת 2002 עמדה לדין בגין הונאת מס שפרנסואה מיטראן היה מעורב בה. היא נידונה לשנה מאסר על תנאי ולקנס כבד. שלטונות המס שמו ידיהם על התמלוגים של סאגאן ועל רכושה, ובכך דנו אותה לקיום קשה ומיוסר בארבע השנים האחרונות לחייה. רק הודות לנדיבותם של כמה ידידים נמצאה לה קורת גג.
פרנסואז סאגאן מתה מקריש דם בריאה באונפלר, קלוואדוס, ב-24 בספטמבר 2004, בגיל 69.
נשיא צרפת ז'אק שיראק אמר, בדברים שנשא לזכרה, "במותה, צרפת מאבדת אחת מן המבריקות והרגישות שבסופריה - דמות חשובה בחיי הספרות שלנו."
דמותה של מרגו טננבאום מהסרט משפחת טננבאום של במאי הקולנוע וס אנדרסון, התבססה בחלקה, על פי השמועה, על פרנסואז סאגאן.

בשנת 1958 נישאה לגי שלר, עורך בהוצאת האשט, המבוגר ממנה בעשרים שנה, וכעבור כשנתיים התגרשה. בתחילת 1962 נישאה לרוברט וסטהוף, והתגרשה ממנו בשנת 1963. מנישואים אלה נולד בנה היחיד, דֶני.
קיימה קשר לסבי ממושך עם מעצבת האופנה פגי רוש ועם העורכת של "פלייבוי" הצרפתי, אניק גאלה.
סאגאן אהבה לתור את ארצות הברית, ובמסעותיה שם נראתה לא פעם בחברת טרומן קאפוטה ואווה גרדנר.

Bonjour Tristesse‏ (1954) - שלום לך, עצבות, הוצאת קרני 1956/7 תרגום עליזה שני.
שלום לך, עצבות, הוצאת אחוזת בית 2009, תרגום דורי מנור.
Un certain sourire‏ (1955) - חיוך מסוים, הוצאת קרני 1960, תרגום אסתר כספי
Dans un mois, dans un an‏ (1957) - בעוד חודש, בעוד שנה, הוצאת קרני 1960, תרגום אהרן אמיר
Aimez-vous Brahms?‏ (1959) - האם את אוהבת את ברהמס?, הוצאת קרני 1960, תרגום אהרן אמיר
Un peu de soleil dans l'eau froide‏ (1969) - מעט שמש במים קרים, הוצאת כתר 1990, תרגום איילה רהב
Un Profil perdu‏ (1974) - צדודית אבודה, הוצאת כתר 1987, תרגום מרים טבעון
De guerre lasse‏ (1985) - אחרי ככלות הכול, הוצאת כתר 1990, תרגום מרים טבעון

ספריה של סאגאן קצרים יחסית. נושאים שעלו בספרה הראשון, "שלום לך, עצבות", חוזרים ועולים גם בספרים נוספים שלה:

נושא מרכזי בספריה של סאגאן הוא האהבה, המלווה במאבק על לבו של האהוב ובלבטים האם זה האהוב הנכון. האהבה נבחנת מהיבטים אחדים:

אהבה במסגרת משולש רומנטי: אהבת אן ואלזה לרֵמון, ב"שלום לך, עצבות"; אהבת ז'יל לנטלי הנשואה לפרנסואה ב"מעט שמש במים קרים"; אהבת שארל וז'רום לאליס ב"אחרי ככלות הכול"; לבטיה של דומיניק, סטודנטית למשפטים, בין אהבתו של ברטראן, חברה לימודים, ואהבתו של לוק, המבוגר ממנה (ויש גם צלע רביעית, פרנסואז, אשתו של לוק), ב"חיוך מסוים"; אהבת רוז'ה וסימון לפול, ב"את אוהבת בראמס?..." (שבה יש גם צלע רביעית, מייסי, מאהבת של רוז'ה); אהבת ז'וּליוּס א. קראם לז'וּזֶה ב"צדודית אבודה", תחילה בעת שהיא נשואה לאלן, ואחר כך בעת שהיא מאוהבת בלוּאי.
אהבה ממבט ראשון: אהבת שארל לאליס ב"אחרי ככלות הכול"; אהבת נטלי לז'יל ב"מעט שמש במים הקרים", אהבת ז'וליוס א. קראם לז'וּזה בספר "צדודית אבודה".
אהבה לוהטת המסתיימת במוות כאשר האהוב מאכזב: מותה (בתאונה או בהתאבדות) של אן בעקבות אכזבתה מרֵמון, ב"שלום לך, עצבות"; התאבדותה של נטלי בעקבות אכזבתה מז'יל ב"מעט שמש במים הקרים"; מותו (מהתקף לב) של ז'וּליוּס א. קראם, חודשיים לאחר שז'וּזֶה אהובתו הודיעה לו על חוסר העניין הגמור שלה בו.

מעשה האהבה עצמו מתואר בקיצור נמרץ, אך מקום רב מוקדש למחשבות הקודמות לו ולמחשבות הבאות לאחריו.
בספר "שלום לך עצבות" מספרת ססיל: נוסף על העינוג הגופני הממשי מאוד שהעניקה לי האהבה, ידעתי גם מחן עונג רוחני צרוף כשהירהרתי בכל זה. צירוף המילים "לעשות אהבה" הילך עלי קסם משלו, קסם מילולי בתכלית, שהרי הוא מעקר כל אחת משתי המילים ממשמעותה הרגילה: מושג ה"עשייה" – מושג גשמי מאוד, ענייני מאוד – הקסים אותי בהתמזגו עם הפיוט המופשט הטמון במילה "אהבה".
בספר "אחרי ככלות הכל" מתוארת אהבתה של אליס: "רק דבר אחד עשתה בטבעיות עד כה: היא שכבה עם שארל מתוך תשוקה גופנית, מפני שהוא מצא חן בעיניה והתשוקה שלו הייתה מידבקת". כן מוצגות בספר מחשבותיו של שארל בעקבות הפעם הראשונה שבה שכב עם אליס. אלה עוסקות לא רק במעשה האהבה עצמו, אלא גם בדיבורים אודותיו: "מעולם לא עלה בדעתו שיוכל לספק את אליס, או כל אישה אחרת מעט מעודנת, כבר בפעם הראשונה. בעיקר חשש שיהיה עליו לאהוב את אליס בלי שיוכל להתחלק אִתה ב"זה" ובלי שיוכל לדבר אתה על זה. התקופה שלפני המלחמה שחררה מאוד את המנהגים; אמנם, עכשיו היה פחות שערורייתי לאישה להתמסר לגבר כפי שאליס התמסרה לו, אבל אסור היה לדון בתענוג "אחרי", אלא בהדגשה או בגסות. שני סגנונות שהוא שנא באותה מידה."

בתחילתו של "שלום לך, עצבות", מספרת ססיל על עצמה "הייתי מאושרת בתכלית", ובסיומו היא מספרת, על עצמה ועל אביה, "אבל אנחנו מאושרים", אך העצבות היא מסגרת המקיפה את הספר, בהופעתה בפסקת הפתיחה ובפסקת הסיום שלו.
ב"אחרי ככלות הכול" סבלה אליס מהתמוטטות עצבים ודיכאון. ז'יל, גיבור הספר "מעט שמש במים הקרים", סובל בתחילת הסיפור מדיכאון עז, ויוצא למנוחה אצל אחותו, שם אהבתה של נטלי גואלת אותו מדיכאונו. ז'יל אינו מסתיר זאת מנטלי, ואומר לה: "היית מעלה על דעתך שלפני חודשיים הייתי יצור הרוס ועכשיו אני גבר מאושר...".
אל מול הדיכאון, מחפשים הגיבורים את האושר. "תגיד לי שאתה שמח", אומרת נטלי לז'יל ב"מעט שמש במים הקרים".
ב"חיוך מסוים" מספרת דומיניק: "פניתי אל ברטראן. הוא לא גרע עיניו ממני, ובראותו אותי מחייכת קם ממקומו. הוא לא אבה להניח לי להיות מאושרת בלעדיו: רגעי האושר שידעתי חייבים היו להיות משותפים לשנינו". בהמשך הספר מספרת דומיניק: "אמי ניעורה לחיים ברגע שעמדתי לנסוע מן הבית ושאלתני אם אני מאושרת. הבטחתיה שאני מאושרת".
ב"את אוהבת בראמס?..." מתקיים דו-שיח בין האוהבים שבמרכז הסיפור, פול ורוז'ה:

- נכון, יש רגעים שבהם אני מרגישה את עצמי בודדה מעט, צעירה פחות, מרגישה שאינני מסוגלת ללכת אחריך. אבל אני מאושרת.
- את מאושרת?
- כן.
חזר והתמודד על הכורסה. היא אמרה: "אני מאושרת", ואותה שאלה קטנה ומציקה שלא הרפתה ממנו כל היום שוב לא נותר לה אלא להיעלם. רק לזאת היה מתאווה.

פרנסואז סאגאן, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
 פרנסואז סגן (1935-2004), דף שער בספרייה הלאומית
 פרנסואז סאגאן, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 פרנסואז סאגאן, באתר MusicBrainz (באנגלית)
 פרנסואז סאגאן, באתר Discogs (באנגלית)
פרנסואז סאגאן, באתר SecondHandSongs
 אתר האינטרנט הרשמי של פרנסואז סאגאן (בצרפתית)
מיכאל אוהד, מדמואזל, העצבות מחייבת, דבר, 28 באפריל 1961, המשך
עדית זרטל, פרנסואז סאגאן: כניעה מסוימת, דבר, 10 בדצמבר 1965
אורי קליין, עצב בשערה, באתר הארץ, 16 ביוני 2008
מיה סלע, בריז'יט בארדו של הספרות, באתר הארץ, 4 בספטמבר 2009
רות אלמוג, שלום לך פרנסואז סאגאן, באתר הארץ, 29 בספטמבר 2004
מרב יודילוביץ', שלום לך סאגאן, באתר ynet, 25 בספטמבר 2004
גבי לוין, הירושה המורכבת של פרנסואז סגן, באתר הארץ, 29 ביוני 2012
פרנסואז סאגאן, באתר "Find a Grave" (באנגלית)
מכּתביה:

חיוך מסוים, דבר, 13 בספטמבר 1957, המשך, המשך, המשך, המשך, המשך, המשך
===
"ורציתי שתדעי" הוא סינגל שהוקלט על ידי שתי הזמרות הישראליות שירי מימון ונועה פארן. את השיר הוציאה לאור חברת התקליטים הליקון ב-24 ביוני 2008, כסינגל הרביעי מתוך אלבומה השני של מימון, "רגע לפני ש...".

"ורציתי שתדעי" נכתב על ידי מימון ופארן, והולחן על ידי איתי בן חורין. על הפקתו המוזיקלית היה יועד נבו אחראי. השיר עוסק סביב במערכת יחסים מורכבת, שיכולה להתפרש בהקשרה הרומנטי כלהט"בית, שכן שתי הדמויות המוצגות הן נשים. לאורך השיר, הקשר בין שתי הנשים מתואר כקרוב מאוד, כאשר הדוברת מתארת את חברתה כמשענת שלה, אך גם כמי שגרמה לה לסבל ותחושת כליאה רגשית. ההקשר הלהט"בי יכול להשתקף גם במאבק הפנימי של הדוברת, שמדברת על פחד, על חוסר היכולת לנשום ועל הרצון להשתחרר ממערכת יחסים מכבידה. כל אלו מרמזים על האתגרים הרגשיים החבויים במערכות יחסים חד-מיניות.
הצעקות מתוך "כלוב של אושר" מביאות לידי ביטוי מעין תחושת כליאה בתוך מערכת יחסים, שנראית טובה כלפי חוץ, אך למעשה מלווה בקשיים פנימיים. גם ההתייחסות לפרידה ולחיים "בלי פחד" יכולה להצביע על מסע אישי של קבלה עצמית וחיפוש אחר מרחב רגשי בו הדוברת יכולה להיות חופשייה. לא ידוע האם מדובר במערכת יחסים רומנטית או חברית.

בתמונה מופיעה דמותה של מימון, המצולמת בפרופיל תוך כדי תנועה, כאשר שיערה הארוך מתבדר ברוח. התמונה עצמה בשחור-לבן, והאור שבוקע מאחור מדגיש את תנועת השיער ויוצר אווירה דרמטית ודינמית.
בצד שמאל של התמונה מופיע שם הזמרת, "שירי מימון", באותיות גדולות ובולטות, ומתחתיה הכיתוב "בהשתתפות נועה פארן" (המילה "בהשתתפות" נכתבה באנגלית). בנוסף, מופיע שם השיר עם ציון אורכו, שלוש דקות ועשרים ושש שניות.

"ורציתי שתדעי" לא נכנס למצעדי הפזמונים הרשמיים של ישראל – רשת ג' וגלגלצ – אולם נחל הצלחה אדירה בתחום האיירפליי בישראל. הוא הגיע למקום הראשון והשני במצעדי ההשמעות השבועיים של רדיו חיפה ורדיו דרום בהתאמה. ברדיו לב המדינה רשם את שיאו בדירוג במקום השישי. במצעדים של רדיו קול רגע ורדיו אמצע הדרך הגיע למקומות התשיעי וה-18 בהתאמה.

הווידאו קליפ הרשמי של השיר בוים על ידי אופיר לובל, ועורר עניין בקרב הציבור הישראלי, זאת בשל סצנת הנשיקה בין מימון לשחקנית מעיין לאוב. הקליפ עוסק באהבה ובשברון לב, תוך התמקדות בקשר הרגשי הקרוב בין שתי הנשים. הוא עורר דיון סביב נושאים להט"ביים והקשר בין אהבה לנשים.
===
עושת הנפלאות (באנגלית: The Miracle Worker) הוא סרט ביוגרפי אמריקאי משנת 1962 על אן סאליבן והלן קלר בבימויו של ארתור פן.
התסריט הוא של ויליאם גיבסון ומבוסס על מחזה שלו באותו שם שהועלה בברודוויי ב-1959. המחזה התבסס על האוטוביוגרפיה של הלן קלר "סיפור חיי" מ-1903. הוא הועלה גם בישראל בתיאטרון אורנה פורת, בתיאטרון המדיטק ובבית צבי.
המחזה בברודוויי בוים גם הוא על ידי ארתור פן והשתתפו בו בתפקידים הראשיים אן בנקרופט ופטי דיוק ששיחקו גם בסרט. ב-1979 וב-2000 הופקו סרטי טלוויזיה על אותו נושא. מפיקי הסרט היססו בתחילה לתת את התפקיד לפטי דיוק כי היא הייתה אז בת 15 ואמורה לגלם ילדה בת שבע. בהפקה ב-1979 גילמה פטי דיוק את תפקיד אן סאליבן.

הסרט זכה בשני פרסי אוסקר:

פרס אוסקר לשחקנית הטובה ביותר - אן בנקרופט
פרס אוסקר לשחקנית המשנה הטובה ביותר - פטי דיוק
כן היה מועמד לפרסי אוסקר על הבימוי, התסריט ועיצוב התלבושות.

רופא בודק את התינוקת הלן, בתם של קפטן ארתור קלר (ויקטור ג'ורי) וקייט קלר (אינגה סוונסון) ומודיע כי מחלתה חלפה. קייט מתבוננת בתינוקת ועד מהרה מגלה לחרדתה כי היא אינה רואה ושומעת ומפיה נפלטת צווחה המביאה את הקפטן במהירות לתינוקת ולבשורה המרה.
לאחר שבע שנים, הנערה הלן קלר (פטי דיוק) מתפרעת כל הזמן, שוברת דברים ואין אפשרות להשתלט עליה. קפטן קלר מבקש להעבירה למוסד סגור לחולי נפש אבל האם מסרבת ומבקשת למצוא לה אישה שתוכל לטפל בה בבית. לאחר היסוסים מתרצה הקפטן וכותב מכתב בקשה לבית ספר לעיוורים בבוסטון. הם מציעים את העבודה לאן סאליבן (אן בנקרופט), כבדת ראייה שהתחנכה במוסד ויש לה ניסיון בלימוד עיוורים וחירשים.
קפטן קלר מקבל את אן בספקנות בגלל ראייתה הכבדה. המפגשים הראשונים שלה עם הלן הם טראומטיים. הלן מתקיפה אותה פיזית, שוברת לה שן ונועלת אותה בחדר. בעת הארוחה המשפחתית עוברת הלן ליד כל אחד מהמשפחה ולוקחת אוכל מצלחתו. אן אומרת לקפטן שהם מפנקים אותה ויש להפסיק את זה. היא מבקשת להשאיר אותם לבד ואז מתפתחת מריבה גדולה בין שתיהן עם מכות ושבירת כל החפצים בחדר. הקפטן רוצה לפטר את אן ולהחזירה לבוסטון. היא מבקשת לתת לה הזדמנות אחרונה ולהעביר אותה עם הלן לבקתה בפאתי האחוזה המשפחתית שם תהיה נתונה להשפעתה בלבד. הקפטן מסכים לשבועיים בלבד.
בזמן הזה עם עליות וירידות היא מצליחה ללמד את הלן נימוסי שולחן ואת אותיות האלפבית בעזרת מישוש אצבעות.
כאשר הן חוזרות למשפחה מתחילה שוב הלן להתפרע ליד שולחן האוכל. אן סוחבת אותה החוצה ומצליחה ליד משאבת המים ללמד אותה את הקשר בין המילה מים (water) אותה היא מעבירה לה באצבעותיה, למים הזורמים מהמשאבה ולאחר מכן הלן מאייתת לאן את המילה מורה (teacher) ומקבלת אישור ממנה בהנהון הראש - כן, כך נפתחת להלן הדרך ללימוד השפה.

 "עושת הנפלאות", במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 "עושת הנפלאות", באתר נטפליקס
 "עושת הנפלאות", באתר AllMovie (באנגלית)
 "עושת הנפלאות", באתר Rotten Tomatoes (באנגלית)
 "עושת הנפלאות", באתר Box Office Mojo (באנגלית)
 "עושת הנפלאות", באתר Metacritic (באנגלית)
"עושת הנפלאות", באתר אידיבי
 "עושת הנפלאות", במסד הנתונים הקולנועיים KinoPoisk (ברוסית)
עושת הנפלאות, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
קדימון לסרט עושת הנפלאות, באתר יוטיוב
עושת הנפלאות (סרט, 1962) באתר TCM
אן סאליבן מספרת בנוכחות הלן קלר איך לימדה אותה לדבר, באתר יוטיוב
הלן קלר מדברת, באתר יוטיוב
סצנת משאבת המים, באתר יוטיוב
===
כנס העתידנים הוא ספר מדע בדיוני שנכתב בשנת 1971 על ידי הסופר הפולני סטניסלב לם. הספר תורגם לעברית על ידי פאולינה צלניק בשנת 1981, וראה אור בהוצאת שוקן.
הדמות הראשית בספר היא דמותו של איון טיכי, חוקר חלל ועיתונאי, שמופיע באחדים מספריו של לם. איון שוהה במלון הילטון קוסטה ריקה כדי לסקר את כנס העתידנים העולמי השמיני, ועלילת הספר מתרחשת בעיר – במלון ומחוץ לו.

הספר פותח בתיאור רחב של המציאות הכאוטית שבה הכנס מתרחש. לם מתאר את העתיד כמקום בו הכול גדול יותר וצפוף יותר, וכתוצאה ישירה, אי-סדר ואבסורד שוררים בכל. כך למשל מלון בעל מאות קומות מתחבט במציאת פתרון להבאת ביצה חצי מבושלת לאחת הקומות הגבוהות בלי שתתקרש בזמן החולף, וכנס הנערך במקביל גורר מצבים לא צפויים כמו כניסה לאולם הרצאות המלא באנשים מעורטלים, בו מוגשים מתאבנים בעלי צורות ארוטיות. 
מחוץ למלון (וגם בתוכו) פעולות טרור מתרחשות כמעט ללא הרף, בסדרי גודל שונים, כחלק מהשגרה. באחת מהן מופעל גז הזיות הגורם לאיון ולקבוצת אנשים המסתתרים עמו לחוות חלומות בהקיץ בסיומם הם מוצאים עצמם שוב באותו מקום. בנקודה מסוימת איון מאבד קשר עם המציאות ומתעורר בעתיד הרחוק יותר, עולם אוטופי עוצר נשימה.
במהלך הסתגלותו האיטית לסביבה, איון לומד כי כעת אנשים משתמשים בכימיקלים באופן יומיומי ומסיבי באופן סדיר, לפעולות כבידור, לימודי מתמטיקה, שליטה ברגשות ושינוי תכונות הגוף. עם זאת, הוא מבחין בפרט אחד מוזר - כל האנשים שהוא מכיר מתנשפים בכבדות, כאילו הם עוסקים בפעילות גופנית מאומצת. 
לאחר זמן קצר איון נדהם לגלות כי העולם אליו הגיע רחוק מלהיות מושלם. למעשה, האנושות נמצאת במצב עלוב, יש מחסור במקום, אוכל, ובגדים והדרך היחידה לשאת את הקיום היא שימוש בחומרים כימיים הגורמים לכל בני האדם לחיות באשליות לגבי מצבם החומרי והנפשי. כך, כל האנשים הנראים נוהגים ברכבים למעשה הולכים ברגל לכל מקום. אפילו מעליות הן אשליה - עשרות אנשים עולים ויורדים בעזרת חבלים, במאמץ פיזי ניכר.

הספר הקצר (146 עמודים בעברית) הוא רחב יריעה ומקיף שתי תקופות חיים. לם מסתכל קדימה אל עבר עתיד שנראה כאפשרי, מבחינת הדלדלות משאבים והמאמצים האדירים שהממשלה משקיעה כדי לאפשר מראית עין של חיי שפע. באמצעות העולם הקיצוני ומלא הדמיון המתואר בספר, לם בוחן שאלות הנוגעות ליכולת ההכחשה של בני האדם, הרצון שלהם לחיות באשליה והפער בין המציאות האובייקטיבית לבין חוויית המציאות של האדם.

בשנת 2013 עובד הספר לסרט "כנס העתידנים" בבימויו של ארי פולמן.

כנס העתידנים, באתר OCLC (באנגלית)
===
המשיח (או משיח בן דוד) הוא דמות מרכזית ביהדות, אמונה שבאחרית הימים יופיע אדם כשליחו של אלוהים שיביא גאולה לעם ישראל, יילחם עם עמים רבים שונאי ישראל ויכניעם, וכך יהפוך את העולם לעולם טוב ומתוקן, יביא שלמות בתורה ובמצוות ושלום עולמי.
בתפילת שמונה עשרה, הנאמרת שלוש פעמים בכל יום חול, הזכירו חכמי ישראל את הבקשה והצפייה לגאולה ולגואל (אם כי המונח "משיח" אינו מופיע בתפילה זו) בלא פחות משבע ברכות. הרמב"ם מנה אמונה זו כיסוד ה-12 מבין שלושה עשר יסודות האמונה. היסוד תומצת במשפט: "אני מאמין באמונה שלמה בביאת המשיח, ואף על פי שיתמהמה, עם כל זה אחכה לו בכל יום שיבוא". אמונות דומות אודות דמות משיחית קיימות גם בדתות אחרות.

מקור המילה "משיח" מן השורש מ.ש.ח, שמשמעותו משיחת אדם בשמן המשחה, כביטוי טקסי לכניסתו לתפקיד רם מעלה. כך נקרא בתורה הכהן הגדול "הַכֹּהֵן הַמָּשִׁיחַ", מפני שהוא ”הַכֹּהֵן הַגָּדֹל אֲשֶׁר מָשַׁח אֹתוֹ בְּשֶׁמֶן הַקֹּדֶשׁ” (במדבר ל"ה, כ"ה). במקרא מתוארת גם משיחתם בשמן של מלכים, כמו שאול, דוד ושלמה, ולפיכך דוד מכנה את שאול "מְשִׁיחַ ה'", ואף דוד עצמו מכונה פעמים רבות "משיח". בהשאלה, נאמר הכינוי "משיח" גם על הנשלח על ידי ה' לתפקיד כלשהו, כמו כורש מלך פרס: ”כֹּה אָמַר ה' לִמְשִׁיחוֹ לְכוֹרֶשׁ” (ישעיהו מ"ה, א'), כביטוי לכך שמלכותו זכתה לסיוע שמיימי כדי להשיב את עם ישראל לארצו ולכונן את בית המקדש השני. גם הנביא ישעיהו עצמו "נמשח" במובן זה.

בתורה הוזכר במפורש קיבוץ גלויות עתידי לאחר הגלות:

בפסוקים אלה לא הוזכרה אישיות כלשהי שתנהיג את העם בתקופה זו. אולם בנבואת בלעם נאמר, שיקום בעתיד הרחוק שליט בעם ישראל אשר ימשול על כל האנושות:

בתרגום אונקלוס על פסוק זה, נכתב :"יתרבא משיחא בישראל".
בפסוק נוסף המתאר את קיום מצות עיר מקלט מוסיפה התורה שיהיו בעתיד עוד שלש ערי מקלט. יש המפרשים את העתיד כימות המשיח, אם כי אין ראיה שזו כוונת הפסוק.

בספרי הנביאים מוזכרת גאולת ישראל העתידית פעמים רבות, וזאת בהנהגת איש מסוים שאישיותו תעמוד במוקד הגאולה. כך מתאר ישעיהו הנביא את האיש ואת הישגיו:

"משיח" מוזכר מספר פעמים בתנ"ך, אם כי כולם שנויים במחלוקת פרשנית, האם מדובר על המלך העתידי או על אישיות היסטורית כלשהי (דוד המלך, או מי מצאצאיו). כינוי זה נובע משליחותו המיוחדת לגאולת ישראל, כאמור.

בסוף ספר יחזקאל מתוארת חלוקה מחודשת של ארץ ישראל לשבטים (השונה מהחלוקה בימי יהושע בן נון, בכך שהארץ תתחלק ל-13 חלקים במקום ל-12), ושם מתואר שהנשיא (שלפי הפרשנות המקובלת - הוא המשיח) יקבל נחלה שלמה בפני עצמו (את הנחלה ה-13).

דברי ישעיהו האמורים אודות "חוטר מגזע ישי" רומזים לכך שהגואל יהיה מזרע דוד המלך, בנו של ישי. כך גם לפי ירמיהו: ”בַּיָּמִים הָהֵם וּבָעֵת הַהִיא, אַצְמִיחַ לְדָוִד צֶמַח צְדָקָה, וְעָשָׂה מִשְׁפָּט וּצְדָקָה בָּאָרֶץ” (ירמיהו ל"ג, ט"ו), ויחזקאל: ”וְדָוִד עַבְדִּי נָשִׂיא לָהֶם לְעוֹלָם” (יחזקאל ל"ז, כ"ה). זאת, בהתאם לברכת יעקב לבניו, בה נאמר ששבט יהודה, שבטו של דוד, הוא הראוי למלוכה: ”לֹא יָסוּר שֵׁבֶט מִיהוּדָה וּמְחֹקֵק מִבֵּין רַגְלָיו” (בראשית מ"ט, י'), ובהתאם לשבועה שנשבע ה' לדוד, לפיה המלוכה מיועדת לו ולזרעו לעולם. בהקדמות הרמב"ם כתוב שהמשיח צריך להיות דווקא מזרעו של שלמה.
על פי פירושי המצודות ורש"י (על ישעיהו מ"ה, א'), הדבר קשור לגדולה ורוממות של האישיות, שמיוצגת על ידי המשיחה בשמן המשחה. לפי פירוש המלבי"ם לפסוק זה, מדובר במינוי אלוהי לעשות את דברו של ה'.
התואר "משיח", מיוחס במקרא ברוב מופעיו לדוד המלך, וייתכן שזו הסיבה שהשליט שעתיד לצאת מחלציו, נקרא "משיח".

המשיח הוא נושא מרכזי בהשקפתם של חז"ל. הוא מוזכר מאות פעמים בכל מרחבי ספרות חז"ל, ובפרט בסוגיות התלמוד הבבלי בפרק חלק שבמסכת סנהדרין, הפותח במילים: "כָּל יִשְׂרָאֵל יֵשׁ לָהֶם חֵלֶק לְעוֹלָם הַבָּא". הזיקה בין "העולם הבא" לבין "ימות המשיח" במשנת חז"ל נידונה בהרחבה בהקדמות הרמב"ם לפרק זה, וכן בספרו של הרמב"ן, "תורת האדם", בפרק שער הגמול.
בראייתם של חז"ל, ביאת המשיח איננה רק תקווה לעתיד טוב יותר לעם היהודי ופתרון למצוקותיו הפרטיות. הופעתו משתבצת בתפיסת עולם כוללת, על פיה העולם מתקדם לקראת תיקונו והשלמתו, והמשיח הוא המיועד מראשית הבריאה להביא את העולם לשלמות זו. הדבר מתבטא, למשל, בדברי הברייתא:

על כך פירש הרד"ק, "הדברים האלה הם תכלית בריאת העולם". בבראשית רבה מתפרש הפסוק המתאר את תחילת הבריאה: ”"וְרוּחַ אֱלֹהִים מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם" - זו רוחו של משיח”.
ממילא, מהלכי ההיסטוריה בכל גלגוליה מכוונים לתוצאה סופית זו. כך נכתב במדרש על ההחלטה למקם את מעשה יהודה ותמר באמצע תיאור מכירת יוסף:

האישים המעורבים בפרשה ראו את הדברים בהקשרם המקומי, האישי, בעוד ה' הועיד את הזיווג בין יהודה ותמר להולדתו של פרץ, ממנו יצא המשיח.
בתלמוד מובאת דעה חריגה של התנא רבי הלל, שאמר כי ”אין להם משיח לישראל, שכבר אכלוהו בימי חזקיהו”. טענתו המהפכנית של רבי הילל היא שהנבואות על המשיח כבר התגשמו במלך חזקיהו, שהיה מלך מבית דוד שבימיו זכו היהודים לתשועה פלאית במסע סנחריב בארץ ישראל, ולפיכך אין לצפות לביאתו של משיח נוסף. האמורא רב יוסף התנגד בחריפות לדברים והפריך אותם באמצעות נבואה אודות המשיח שניבא זכריה, שחי בתקופת בית שני, מאות שנים אחרי חזקיהו. ואולם, יש האומרים כי ביד רב הלל הייתה מסורת על כך שסופו של ספר זכריה (פרקים ט'-י"ד) נתחבר מוקדם יותר, עוד בתקופת בית ראשון, ואם כך ייתכן שגם נבואות אלו התייחסו לחזקיהו.
חלק ממפרשי התלמוד נטו לפרש אף את דברי רבי הלל עצמו באופן מצמצם, כך שלא יעמוד בניגוד לפסוקים רבים מפורשים במקרא. על פי פירוש רש"י לתלמוד, גם רבי הילל האמין ברעיון הגאולה העתידה לבוא, אלא שלטענתו הגואל לא יהיה משיח פרסונלי אלא אלוהים בעצמו, ורק התיאורים הפרסונליים של המשיח במקרא הם שכבר התגשמו בחזקיהו. בצורה דומה פירשו את דבריו גם פרשנים נוספים, ביניהם יצחק אברבנאל והרב קוק. החתם סופר פסק כי מי שמחזיק בדעת רבי הלל לאחר שהרמב"ם פסק בהלכה שמשיח יהיה בן אדם, הוא "כופר בכלל התורה".

על פי דברי חז"ל, למשיח ארבעה שמות נוספים: מנחם בן חזקיה, שילה, ינון וחנינה – ראשי תיבות של השמות מצטרפים למילה משיח.

המשיח הוא למעשה אדם, דמות משכמו ומעלה אך לא יצור שמימי ולא יצור על-אנושי, אלא בן איש ואישה, כלומר אדם רגיל ככל שאר בני ישראל.
מקורות עיקריים לדמותו של המשיח מצויים בספר ישעיהו בשני מקומות:
במקור הראשון (פרק י"א) הוא מתואר כדמות עילאית ומושלמת בעלת כוחות על טבעיים, ואילו במקור השני "פרשת ישכיל עבדי" (פרק נ"ב) הוא מתואר כדמות מוכה וסובלת, שנושאת עליה את חוליי הדור.

במדרש תנחומא מתואר המשיח כדמות עילאית, שגדולה מאברהם, משה ואף ממלאכי השרת:

המהר"ל מפראג טען בחיבורו "נצח ישראל" (בפרק ל"ג) שיוחד לענייני הגאולה, בעקבות מדרש תנחומא, שדוד המלך היה דוגמתו של משיח בן דוד, כאשר הוא מתבסס על הפסוק: 

משיח בן דוד העתידי, אמור להיות כדוגמתו של דוד המלך. מלך שישראל ממנים אותו עליהם, שעושה את מלחמותיהם בהנהגה רוחנית.
מדברי התלמוד והמדרשים העוסקים בנושא, ומצביעים על אדם מסוים כראוי להיות משיח, עולה כי משיח פוטנציאלי מצוי בכל דור, והוא יהפוך למשיח בפועל, אם ההשגחה העליונה תחליט שהדור ראוי לכך בספרי החסידות מובא שבכל יהודי קיימת "נשמת משיח", כלומר בחינה מסוימת ממהותו של המשיח.

מקור הקביעה הידועה שהמשיח יבוא עני ורוכב על חמור הוא בספר זכריה, שבו נאמר:

 כלומר: המשיח יבוא בצורה פשוטה, טבעית, וחסרת רושם.
בתלמוד מוצגת דרך הופעה זו כברירה הפחות טובה:

כלומר הופעת משיח עני כבנבואת זכריה תהיה אם לא נהיה ראויים לביאת משיח מפוארת "עם ענני שמיא" המתוארת בספר דניאל.
לעומת התלמוד בפרקי דרבי אליעזר (פרק ל"א) מוצגת הופעתו כרוכב על חמור כהופעה שלכתחילה, כשם שאברהם ומשה מתוארים במקרא כמי שרכבו על חמור. המהר"ל מפרש את המדרש בכך שהחמור מסמל עולם חומרי שריק מדעת וחכמה, שקיים בתקופת שלושת האישים הללו, ש"רוכבים" על החמור ומנהיגים אותו רק בכח חכמתם. את העניות של המשיח הוא מפרש כהנהגה שאיננה בכוח הזרוע והכפיה כמו אצל השליטים הרגילים, ואת הרכיבה על החמור הוא מפרש כהנהגה בכח החכמה בלבד, שהמלכים יתמסרו לו מרצונם החופשי. (מהר"ל, דרוש על המצוות).
העיסוק במשיח מופיע בתלמוד במקומות אחדים:

במסכת סנהדרין מופיע כי מלך המשיח ישב יחד עם אנשים עניים בעלי מחלות:

הרמב"ם הוא היחיד מבין פוסקי ההלכה שפרס משנה סדורה בנושא ביאת המשיח ועיגן את הציפייה לו במסגרת ההלכה. הוא עוסק בסוגיה זו בכמה מכתביו: בפירושו למשנה (הקדמה ל"פרק חלק" במסכת סנהדרין, העוסק בעולם הבא ותחיית המתים), ב"איגרת תימן", בה הדריך את יהודי תימן כיצד להתמודד עם משיח שקר, ובעיקר בשני הפרקים האחרונים של הלכות מלכים, החותמים את חיבורו המרכזי משנה תורה.
הרמב"ם מסכם את החזון המשיחי על פי המקרא ודברי חז"ל, ובכמה נקודות יש בדבריו מן החידוש:

הרמב"ם (בפירוש המשנה, הקדמה ל"פרק חלק") ניסח שלושה עשר יסודות שלדעתו הם עיקרי האמונה היהודית, וביניהם האמונה בביאת המשיח. הנימוק להכללת יסוד זה בעיקרי האמונה הוא שביאת המשיח מפורשת בתורה ובנביאים, ולפיכך מי שמכחיש את הדבר - דינו ככופר בתורה ובנבואה.
רבי יוסף אלבו מחבר ספר העיקרים התנגד להכללת עניין זה בין עיקרי האמונה, בין השאר משום שבתלמוד מובאת דעת רבי הלל שמשיח לא יבוא, ולא מסתבר שהיה אפיקורס. נראה שלדעת הרמב"ם יש להבדיל בין מי שמודה שהמקרא מעיד על משיח שיבוא, אלא שהוא כופר בקדושת המקרא, לבין מי שמפרש את המקרא באופן אחר, הגם שפירושו מוטעה.

הרמב"ם מתאר את המשיח כאדם ש"הוגה בתורה ועוסק במצוות כדוד אביו", ומטרתו העיקרית היא לבצר את קיום התורה והמצוות בעולם כולו. הוא הסתייג בחריפות מהסבורים שכתנאי להכרה במשיח הוא יחולל ניסים, וקבע ש"אין בין העולם הזה לימות המשיח אלא שעבוד מלכיות בלבד" ושכל הניסים המתוארים בתנ"ך הם משל וחידה. לראייה לדבריו הוא מביא מהמסופר בתלמוד הירושלמי על בר כוכבא, שהציג עצמו כמשיח וזכה לתמיכתו של רבי עקיבא, אף על פי שלא חולל מופתים היוצאים מגדר הטבע.
הרמב"ם אינו מזכיר בבירור את הנבואה כתנאי להגדרתו כמשיח, והתקדים של בר כוכבא רומז שאין זה תנאי למשיחיותו. עם זאת, בהמשך (יב, ג) ציין שהמשיח יברר את כשרותם של הכהנים והלויים ב"רוח הקודש שעליו", דרגה הקרובה לנבואה. באיגרת תימן הרמב"ם אף כותב שהמשיח יהיה נביא, בדרגת נבואה הקרובה לזו של משה רבנו, גדול הנביאים.
הראב"ד בהערותיו ("השגות") על הרמב"ם אינו מקבל את דבריו על כך שהמשיח לא יחולל ניסים, וכתב שאין זה סביר שנבואות התנ"ך לא תתקיימנה כפשוטן. הוא מצטט את דברי התלמוד הבבלי במסכת סנהדרין, המספר אודות בר כוכבא באופן שונה לחלוטין מן המתואר בתלמוד הירושלמי. על פי המסופר שם, החכמים בדקו האם בר כוכבא מסוגל לשפוט בעזרת חוש הריח (בארמית: "מורח ודאין", מריח ודן), ובהתאם למובן המילולי הפשוט של הפסוק אודות המשיח: ”וַהֲרִיחוֹ בְּיִרְאַת ה', וְלֹא לְמַרְאֵה עֵינָיו יִשְׁפּוֹט” (ישעיהו י"א, ג'), ומשלא עמד במבחן זה - הרגוהו. מפרשי הרמב"ם מציינים שהמסורות השונות אודות רבי עקיבא מבטאות חילוקי דעות בחז"ל, והרמב"ם הכריע על פי השיטה הנראית בעיניו. אפשרות אחרת להסברת שיטתו: השפיטה בעזרת חוש הריח מובנה נבואה ורוח הקודש, ואלו הם, בראייתו של הרמב"ם, אמצעים טבעיים, שכל אדם מסוגל להגיע אליהם בהכנה מתאימה.

"המלך המשיח עתיד לעמוד, ולהחזיר מלכות בית דויד ליושנה הממשלה הראשונה, ובונה מקדש, ומקבץ נדחי ישראל. וחוזרין כל המשפטים בימיו, כשהיו מקודם: מקריבין קרבנות, ועושין שמיטין ויובלות ככל מצותן האמורה בתורה." (הלכות מלכים ומלחמותיהם פרק י"א הלכה א')

הרמב"ם מדגיש כי "חוזרין כל המשפטים בימיו כשהיו מקדם: מקריבין קורבנות ועושין שמיטין ויובלות ככל מצוותן האמורה בתורה". בכך יוצא הרמב"ם כנגד השקפה רווחת, לפיה בימות המשיח יתבטלו מצוות שונות, או שהקיום האנושי יהיה בצורה שונה לחלוטין, שאינה מאפשרת קיום מצוות מעשיות.
הרמב"ם באיגרת תימן יישם השקפה זו באופן מעשי כלפי אדם שטען שהוא המשיח, והורה לציבור להעניק את כל רכושם לצדקה. מאחר שעל פי ההלכה אין לתת צדקה מעבר ל-20% מן הרכוש - קבע הרמב"ם שזהו משיח שקר.

הרמב"ם שולל את הסברה ("אל יעלה על הלב") שחוקי הטבע ישתנו בימות המשיח. הוא מצטט את המימרא התלמודית: "אין בין העולם הזה לימות המשיח אלא שעבוד מלכויות בלבד", כלומר, גאולת ישראל תהיה במסגרת חוקי הטבע הקיימים, ללא שינוי בהשוואה לתקופת "העולם הזה" הגלותי. השקפה זו של הרמב"ם קשורה לתפיסתו הפילוסופית, על פיה חוקי הטבע הם מושלמים ונצחיים ותואמת את פירושו למקורות בנושא.
לאחר מות המשיח ימלכו צאצאיו אחריו, ומאחר שבמלכותו תשרור רווחה ויפסק השעבוד לעמים האחרים, היא צפויה להימשך תקופה ארוכה מאוד.

הרמב"ם, על פי תפיסתו שהמשיח לא יצטרך לחולל ניסים לשם זיהויו, נזקק לתת כלים טבעיים לזיהויו, שיאפשרו לוודא שאכן זהו המשיח. הרמב"ם מבדיל בין שני שלבים בהופעתו: בתחילה יהיו בו סימנים ראשוניים למשיחיותו: התאמתו לנתונים הבסיסיים הנדרשים ממנו וכן הצלחה חלקית בתפקידו, ואז ייחשב "בחזקת משיח". זיהוי זה עודנו מסופק, וייתכן שיתברר שהייתה טעות בזיהויו, כפי שהיה עם בר כוכבא, שעד נפילתו סברו חכמי ישראל שהוא המשיח. רק כשהמלך יצליח במילוי משימותיו, יתברר כי הוא "משיח בוודאי".
הדרישות להגדרתו "בחזקת משיח": היותו מלך, צאצא של דוד המלך, שומר מצוות ועוסק בתורה, מכוון את עם ישראל להליכה בדרך התורה, ונלחם "מלחמות ה'" להגנת העם ולשם קיום מצוות התורה.
הדרישות להגדרתו "משיח בוודאי": ניצחון על האומות הסובבות את הארץ ועוינות לישראל, בניין בית המקדש, והשלמת קיבוץ הגלויות.
אם לא עמד בדרישות אלו - הרי שהתברר שלא זהו המשיח המובטח בתורה, "והרי הוא ככל מלכי בית דוד השלמים והכשרים שמתו".

הרמב"ם עמד על כך שבמקרא ובדברי חז"ל קיימים תיאורים שונים לצורת הופעתו של המשיח, חלקם אף סותרים זה לזה, לפחות על פי מובנם הראשוני והפשוט:

עקב כך, ממליץ הרמב"ם שלא לדוש בדברי חז"ל בנושאים אלו ולנסות להתוות מתוכם תוכנית ברורה:

הרמב"ם מעניק הסבר היסטוריוסופי להופעת הנצרות והאסלאם, על רקע תרומתן שבדיעבד של דתות אלה להגברת התודעה אודות המשיח, ותורת ישראל בכללה:

במקורות חז"ל מוזכר מספר פעמים שמשיח נולד בתשעה באב:

במקורות נוספים נאמר שבכל דור יש משיח שנולד בתשעה באב, ושהדבר נרמז בכתובים. בספרי הלכה מובא "מנהג קדום, שהנשים רוחצות ראשן מן המנחה ולמעלה ביום ט' באב . . כי המשיח נולד ביום ט' באב".

 ערך מורחב – משיח בן יוסף
המשיח המוזכר לרוב בספרות חז"ל הוא "משיח בן דוד", צאצאו של דוד המלך. במקום אחד בתלמוד, ובעיקר במדרשים מאוחרים, מוזכרת אישיות מקבילה בשם "משיח בן יוסף". מן התיאורים במדרש עולה כי "משיח בן יוסף" הוא שלב מקדים ל"משיח בן דוד", ויש אומרים שמשיח זה אף יהרג.
הגאון מווילנה, בספר קול התור המיוחס לתלמידו רבי הלל משקלוב, הרבה לאפיין את משיח בן יוסף ותפקידו המיוחד. מדובר בהובלה של מהלכים ארציים לתחיית האומה, בהסתר ובצניעות, בהדרגה ומתוך עניות ומסכנות. על פי המיוחס לגר"א, משיח זה אינו חייב להיות גבר, וגם אסתר המלכה הייתה בבחינת משיח בן יוסף בדורה.
ישנם סידורים שבהם מובא שלעתיד לבוא משיח בן יוסף עתיד להישחט על ידי ארמילוס הרשע לכן צריך להתפלל עליו שלא ימות.

הכמיהה למשיח מאפיינת יהודים בדורות רבים, והיא מתבטאת גם במעשים. בתפילה המרכזית, תפילת שמונה עשרה, מופיעות בקשות על ביאת המשיח והגאולה, כאשר הברכה הבולטת והמרכזית שבהם היא "את צמח דוד עבדך מהרה תצמיח וקרנו תרום בישועתך כי לישועתך קיוינו כל היום...".
הכמיהה לבואו של משיח כרוכה הייתה לעיתים בתופעת מחשבי קיצין, שביקשו לשער מתי בדיוק הוא יבוא. אולם גם המתנגדים לתופעה זו, התנגדו במידה רבה בשל עוצמתה של הציפייה למשיח, וחששם מהשפעתן של אכזבות מרות כאשר התאריך המשוער יגיע והמשיח עדיין לא.
על פי הרמב"ם האמונה בביאת המשיח היא מעיקרי היהדות ונמנית עם 13 העיקרים שלו. בעקבותיו חובר נוסח דוגמטי מפורסם של י"ג העיקרים ('אני מאמין באמונה שלמה' וכו') שנתווסף לסידורי תפילה רבים, ושם מופיעה התוספת הבאה: "ואף על פי שיתמהמה [המשיח], עם כל זה אחכה לו בכל יום שיבוא". ואכן, כבר הרמב"ם עצמו פסק כי חובת האמונה בביאת המשיח כוללת ציפייה מוחשית לבואו:

כבר בתלמוד אנו עדים לדו-שיח המתנהל בעניין זה. כאשר חז"ל מתארים את חרדתם מהאירועים שיקדימו את בוא המשיח - "יתא ולא אחמיניה" (יבוא ולא אראנו), רב יוסף לעומתם ביקש "יתי ואזכה ואשב בצלא דכופתא דחמרא" (יבוא ואזכה לשבת בצל צואת חמורו).
התלמוד עוד מתאר מפגש בין רבי יהושע בן לוי לבין המשיח בשערי רומי, וכאשר הוא שואל אותו מתי יבוא, המשיח משיב לו "היום". וחז"ל מפרשים שהכוונה היא לפסוק, "היום – אם בקולו תשמעו".
לפני פטירתו ציווה האמורא רבי ירמיה שיקברוהו מלובש בתכריכים לבנים מגוהצים ונאים, נעליו ברגליו ומקלו בידו, שכאשר יבוא המשיח יהיה מוכן ומזומן לקראתו.
מנגד, בכמה מקומות בתלמוד מופיעה הכמיהה למשיח כציפייה עתידית רחוקה ולא כציפייה קרובה ומיידית. במסכת סוטה, בתוך דיון על זמן ביטולם של האורים ותומים, מסבירה הגמרא פסוק מספר עזרא המתייחס לכך, ומסבירה כי כוונתו היא ”כאדם שאומר לחבירו "עד שיחיו מתים ויבא משיח בן דוד".”
מחבר הספר "לקט יושר" תלמידו של הרב ישראל איסרלין ("תרומת הדשן") מהמאה ה-15 מספר ששאל את רבו: "זקן כמותך, מה הנאה יש לך במשיח?" והשיב לי, "מי יתן שאראה משיח רק חצי שעה ואחר כך אמות ברצון", ולא היה בי זריזות לשאול לו הטעם" (ב, 100).
הרב יהודה ליאון אשכנזי מציין כי סוגיית המשיח לא נלמדה במתכוון בארצות אשכנז, כדי למנוע בלבול בין המשיחיות הנוצרית ליהודית והפכה לחלק מתורת הנסתר, בעוד שבארצות האסלאם סוגיה זו נלמדה והמשיכה להיות חלק מתורת הנגלה. אי למידת סוגיה זו גרמה לתפיסתו למיתולוגיזציה של המשיח, ולשכחה שמדובר לא רק במשיח אחד אלא במספר משיחים בעלי מהות ופונקציונליות שונה, ומכאן נוצר, לדעתו, בלבול אצל יהדות אשכנז, כלפי הציונות, אותה הוא מזהה עם משיח בן יוסף.
דעת ישעיהו ליבוביץ בנושא היא שמה שנאמר: "אחכה לו בכל יום שיבוא" פירושו שהאדם צריך תמיד להיות במצב של "אחכה לו", ולכן מציאות של ביאת המשיח בעולם כפי שאנו מכירים אותו לא תיתכן. ליבוביץ' טען "שמבחינת היהדות ההיסטורית קיימת האמונה במשיח שיבוא אבל לא במשיח שבא. מהותו של המשיח שהוא מציג דבר שהוא העתיד הנצחי."

חוקר הדתות צבי ורבלובסקי סבור שבתחילתה, היהדות לא הייתה דת משיחית. בתורה ואף במזמורי תהלים האל הוא דמות המושיעה בהווה: אברהם – המאמין הראשון – אינו בוחר להיות נושע, או מציע ישועה - אלא הוא דגם של צדיק, המבורך בברכת האל. האל לכל היותר מציע ישועה בעתיד הקרוב – וזאת גם ממצוקות קשות, כשל עבדות מצרים. התפנית ביחס לזמן ארעה בעקבות זאת, שאז יציאת מצרים הפכה לאב-טיפוס של גאולה ואף של אסכטון – כלומר של גאולה סופית, שתבוא באחרית הימים. יתר על כן, המערך המשיחי עבר ממעמד שולי למעמד מרכזי עד מרכזי ביותר ביהדות. עם זאת הוא כותב כי הפוטנציאל המשיחי חובק-כל היה טמון ביהדות כבר מתחילתה – ו"הוא שאפשר לעם ישראל להישרד בעוז, באמונה ובתקווה חסרות פשרה, בכבוד ובגאווה; לנוכח הייסורים, הרדיפות, העלבונות, ודיכוי שעשויים להביאו לידי היעלמות".
קיים מתח מובנה בין הלכה למשיחיות; ומעניין כי ההלכה לא מציעה דרכים לזרז את ביאת המשיח, אלא רק מבטיחה את הסדר כרצונו וכדרכו של אלוהים. בכך היא ממשיכה את דרכו של אברהם, אשר לא רק שהוא דגם של צדיק – אלא עליו לצוות "את בניו ואת ביתו אחריו, ושמרו דרך ה' לעשות צדקה ומשפט" (בראשית יח:יט). 'הלכתיות' זו באה לידי ביטוי בתוכחותיהם של הנביאים, הקוראים את בני ישראל לקיים את חובותיהם לפי הברית. עבור הנביאים (נא עיינו ירמיהו כב:ד, יחזקאל יא:יט-כ), העתיד המפואר הוא עתיד של שמירת מצוות - וירושלים המשיחית היא למעשה עיר 'ארצית'. אמנם, הנביאים לא יכלו שלא להניח סימני גאולה, ולזהות סימני היכר לאירוע אסכטולוגי הממשמש ובא. נכון שישעיהו נט:כ גורס שהתשובה וקיום מצוות עשויים לעזור ואף לזרז את בוא הגאולה. אבל הגאולה אינה מטרתה של התורה ותכליתה העיקרית של ההלכה.
התודעה המשחית היהודית והציפייה לישועה התפתחו אם כן בעקבות אירועים היסטוריים מאתגרים. תקוות אלו התייחסו לחזרה לעבר של ימי חסד אבודים - עבר ממשי, או שעבר אידיאליזציה. בגלל מעמדה האפלטוני, העל-היסטורי, העל זמני - המיסטיקה נחשבת כמאפשרת מרווח קטן לעיסוקים משיחיים. זאת מבקשת נצחיות של העכשיו הקיים לעד - ולאו דווקא זמן ממשי. ואולם, ועל פי גרשום שלום המשיחיות היהודית הייתה למשיחיות מיסטית לחלוטין. זאת לובשת שתי פנים שונות: האחת – זאת של קבלת ר' משה קודוברו – היא משיחית בדחפיה ובמניעיה הפסיכולוגיים, אך לא במבנה הפנימי כדוקטרינה. השנייה – זאת של קבלת האר"י – היא משיחיות מתפרצת במהותה ובמבניה.
ואולם לא דגם משיחי זה ולא זה, מעולם לא ניתקו מגע עם המציאות החברתית וההיסטורית, גם כשהן הגיעו לרמת הרחנה גבוהה ביותר. קץ הגלות, קיבוץ גלויות והחזרת עטרת מלכות דוד לישנה - מעולם לא איבדו את מעמדם. המשיחיות היהודית שמרה על בסיסה הלאומי, שלא בתלות למשמעותה האוניברסלית, הקוסמית, הפנימית והרוחנית. ורבלובסקי טוען ש:

 ערך מורחב – משיח שקר
במשך השנים הוכרזו אנשים כמשיח. בר כוכבא הוכרז כמשיח על ידי רבי עקיבא וחכמי דורו. האמורא רב אמר שאם המשיח הוא בין החיים באותו דור, הרי הוא רבו רבי יהודה הנשיא. האמורא רב נחמן אמר על עצמו שהוא מועמד אפשרי למשיח. היו עוד אישים שרמזו כי הם יכולים להיות המשיח של הדור. רמז כזה מופיע בספר אור החיים ועוד. בקהילות רבות בדורות עברו היה מקובל להצביע על אישיות רבנית כעל אדם הראוי לתואר משיח. היו אדמו"רים שחסידיהם ראו בהם משיח פוטנציאלי של הדור, כמו רבי ישראל מרוז'ין ועוד.
במשך הזמן קמו אנשים שסחפו אחריהם קהל רב של יהודים והתבררו כמשיחי שקר: שבתי צבי, יעקב פרנק, אבו עיסא, דוד אלרואי, שלבסוף התאסלמו או התנצרו, ולרוב הקהילה שהאמינה בהם נטשה את דרכם, אך היו מקרים שעל אף המרת הדת המשיכו ללכת בדרכם ואף המירו את דתם יחד עם משיחם.
עוד במאה ה-19 הגו מבשרי הציונות הדתית את הרעיון של יישוב ארץ ישראל והבאת המשיח על ידי פעולות יישוב הארץ. הופיעו רבנים שקראו לעלות לארץ ישראל וליישבהּ. הרב צבי קלישר מפוזנן שבפולין, קרא לעם היהודי לעלות לציון ולא לחכות לגאולה נסית, אלא היציאה מהגולה (הגאולה הטבעית) היא שתביא להתגלות המשיח. גם הרב יהודה חי אלקלעי מסרביה, קרא לעלייה והבאת גאולה בדרך טבעית מבלי להמתין למשיח. ראשי הציונות הדתית, שישבו בקונגרסים של ההסתדרות הציונית, פעלו ברוח דבריהם של מבשרי הציונות הדתית. מאוחר יותר המשיכו בקו זה תנועות התיישבות חדשות כגון "גוש אמונים" (אם-כי גוש אמונים מורכב גם מחלקים חילוניים, וספק האם כוונתם הייתה להביא לביאת המשיח - אדם מסוים, על ידי פעולותיהם).
בניגוד להם קמו רבנים שגרסו, שאין להעפיל בכוח משום שלוש השבועות, ויש לחכות למשיח שיבוא וייקח את עם ישראל לארצו (זו הסיבה בגללה חסידי סאטמר סבורים כי אין זכות קיום למדינה הציונית).

 ערך מורחב – פולמוס המשיחיות בחב"ד
בדור האחרון בולט העיסוק הציבורי בנושא המשיחיות, בשל פעילות של חסידי חב"ד המשתמשים בין היתר בשלטי חוצות לפרסום אמונתם בנושא המשיח. בשנת 1990 הפיקה רחל בולטון, שניהלה במשך כעשור את כל פעילות הפרסום של צעירי אגודת חב"ד, קמפיין ארצי שנשא את הסלוגן "היכונו לביאת המשיח". מאוחר יותר, החלו חלק מהחסידים לפרסם את רבם מנחם מנדל שניאורסון כמשיח תוך שימוש בסיסמה "יחי אדוננו מורנו ורבנו מלך המשיח לעולם ועד". גם לאחר פטירתו ב-ג' בתמוז תשנ"ד 1994, ממשיך הזרם המשיחיסטי בחב"ד לפרסמו כמשיח. אמונה זו עוררה ביקורת מצד חוגים שונים ופולמוס פנימי בחסידות.

המשיח בדתות נוספות
מהדי
ימות המשיח

הרעיון המשיחי בישראל: הרצאות שהושמעו ביום עיון לרגל מלאת שמונים שנה לגרשם שלום, האקדמיה הלאומית הישראלית למדעים, חטיבת מדעי הרוח, תשמ"ב. השתתפו: יאיר זקוביץ, איתמר גרינולד, שלום רוזנברג, יהודה ליבס, מנדל פייקאז'.
צבי ברס (עורך), משיחיות ואסכטולוגיה, קובץ מאמרים, מרכז זלמן שזר, ירושלים, תשמ"ד 1983.
מנחם ברוד, ימות המשיח, כפר חב"ד, הוצאת צעירי אגודת חב"ד, 1993, מהדורה מורחבת 2013
דב שוורץ, הרעיון המשיחי בהגות היהודית בימי הביניים, הוצאת אוניברסיטת בר-אילן, תשנ"ז 1997.

בצלאל לנדוי, הציפייה למשיח בתורת החסידות, באתר דעת
משיח וגאולה, באתר צעירי אגודת חב"ד
גאולה ומשיח, באתר הגאולה
עיון / תפקידו של מלך המשיח, באתר הגאולה
הרב יהודה חיון, אוצרות אחרית הימים
 ישראל ל. לוין, מגמות משיחיות בסוף ימי הבית השני, באתר הספרייה הווירטואלית של מטח
מסעי-הצלב שכנעו את יהודי ביזנטיון כבר לפני 923 שנה שהמשיח ממש בפתח, בבלוג "הספרנים" של הספרייה הלאומית, יולי 2018
 פרק 17 – דברי הימים: ימשיך כבודו – על עשרת הצדיקים שנכנסו לגן עדן. חלק ב' בפודקאסט דברי הימים בהגשת אילן אבקסיס
 משיח - יהדות, דף שער בספרייה הלאומית
ספרים בנושא המשיח ביהדות, באתר WorldCat
===
אלין לחוד (בערבית: الين لحود; נולדה ב-2 במרץ 1985) היא זמרת ושחקנית מחזות זמר לבנונית.

אלין לחוד נולדה בביירות בשנת 1985 למשפחה נוצרית מרונית, היא בתה של הזמרת והשחקנית הלבנונית סלוא אטריב (בערבית: سلوى قطريب, תעתיק מדויק: סלוא קטריב). בגיל 16, החלה ללמוד שירה ודרמה, במקביל ללימודיה התיכוניים. בשנת 2002, בגיל 21, סיימה את לימודיה האקדמיים עם תואר BA בתקשורת ואמנות והתמחתה בבימוי ותסריטאות. בשנת 2003 שימשה כעוזרת במאי הסרט "Mes Cousines et Moi" ובעת לימודיה עבדה בהפקות של סרטים קצרים.

בשנת 2005 נודע גורמים בלבנון פעלו לצירוף לבנון לתחרות האירווזיון האירופית וזאת כדי להשתתף באירוויזיון 2005 שנערך בקייב, בירת אוקראינה, ולחוד נבחרה לייצג את המדינה בתחרות, בחירה אשר הפתיעה רבים בלבנון, היות שלחוד הייתה זמרת אנונימית. את השיר, "כשהכל נמוג" (בצרפתית: Quand tout s'enfuit) כתב והלחין ג'אד רחבאני, בנו של המוזיקאי הנודע אליאס רחבאני. עם זאת, הערוץ אשר אמור היה להעביר את התחרות בשידור חי, "Tele Liban", סירב לשדר את השיר הישראלי בטענה כי החוק הלבנוני קורא להחרים את ישראל. לאחר שהובהר לנציגי הערוץ כי לא תוכל לבנון להשתתף באירוויזיון אם לא תשדר את כל השירים במלואם, פרשה לבנון מהתחרות. אליאס רחבאני התרעם קשות על פרישת לבנון מהתחרות וביקש ממארגני אירוויזיון 2005 לאפשר ללחוד להופיע כאמנית עצמאית, אך המארגנים סירבו לבקשתו.

הפרישה הלבנונית מתחרות האירוויזיון אמנם סוקרה בהרחבה באמצעי התקשורת העולמיים והביאה ללחוד חשיפה רבה, אך הקריירה שלה לא הצליחה להמריא, ורבים בתקשורת הלבנונית הגדירו אותה כ"זמרת של להיט אחד". בשנת 2005 היא הקליטה שני שירים, את השיר "Quand tout s'enfuit" בצרפתית ואת השיר "It's Over" באנגלית, ובשנת 2006 הוציאה את האלבום "11 heures et quart". כיום היא משתתפת בעיקר במחזות זמר בערבית ובצרפתית, ומופיעה בהופעות ואירועים בלבנון, בעיקר בחסות ערוץ "Tele Liban".

בשנת 2014 השתתפה בתוכנית המציאות "The Voice צרפת" בעונתה השלישית. לאודישן העיוור שלה, שרה לחוד את השיר "Khedni Maak" בשפה הערבית מתוך הרפרטואר של אמה, הזמרת הלבנונית סלוא אטריב, כל ארבעת השופטים שכללו את גארו, מיקה, ג'ניפר ופלורנט פאגני, הסתובבו אליה, והיא בחרה להיות בנבחרת של המוזיקאי הצרפתי פלורנט פאגני. ב-1 במרץ 2014, בסבב הקרב הראשוני, התמודדה לחוד עם סטייסי קינג מהקבוצה של פאגני בביצוע לשיר "Sober" של פינק. לאחר הביצוע, פאגני בחר בקינג שתמשיך איתו ולחוד הודחה מהתכנית. בעונה זו ניצח הזמר הישראלי-צרפתי עמיר חדד, שזכה לייצג את צרפת באירוויזיון שנתיים לאחר מכן.

 אלין לחוד, ברשת החברתית פייסבוק
 אלין לחוד, ברשת החברתית X (טוויטר)
 אלין לחוד, ברשת החברתית אינסטגרם
 אלין לחוד, סרטונים בערוץ היוטיוב
 אלין לחוד, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 אלין לחוד, באתר סאונדקלאוד (באנגלית)
 אלין לחוד, באתר Last.fm (באנגלית)
 אלין לחוד, באתר MusicBrainz (באנגלית)
 אלין לחוד, באתר Discogs (באנגלית)
אלין לחוד באתר YallaFan
אלין לחוד(הקישור אינו פעיל) באתר iLike
לבנון פרשה מהאירוויזיון "בגלל ישראל", באתר ynet, 18 במרץ 2005
טל פרי, לבנון פרשה מהאירוויזיון, באתר nrg
===
עיט (ביוונית Αετός ובאנגלית: Eagle; בספרות העברית לדורותיה כונה בעבר "נשר") הוא שמם של מספר סוגים של עופות דורסים במשפחת הנציים אשר אינם קבוצה מונופילטית, אם כי ישנה גם תת־משפחה המכונה עיטים.
ישנם מעל ל־60 מיני עיטים אשר רובם מרוכזים בעולם הישן – אירואסיה ואפריקה, כשמספר קטן יותר של מינים חיים באמריקה הצפונית, המרכזית והדרומית וכמה מינים חיים גם בגינאה החדשה ואוקיאניה.

יש להבדיל בין הנשר (באנגלית: Vulture), שהוא אוכל נבלות, לבין העיט שהוא טורף, אף שלעיתים ניזון גם מנבלות (באנגלית: Eagle). הבלבול בין שני אלו עתיק יומין, וכבר בעלי התוספות, ממפרשי התלמוד הבבלי, העירו, שהזיהוי של נשר עם "אייגלא" (מצרפתית - Aigle) הוא שגוי, שהרי בתלמוד נאמר שלנשר אין "אצבע יתירה" (אצבע אחורית) בעוד ל"אייגלא" יש אצבע כזו.

העיטים נפרדים משאר עופות הטרף בגודלם, בגובהם ובראשם ומקורם הכבדים יחסית. אף לעיטים הקטנים יחסית, כעיט הגמדי או העיט הקטן בעלי הגוף הקטן יחסית למינים הגדולים, יש מוטת כנפיים רחבה יותר ומעופם מהיר. רוב מיני העיטים גדולים יותר משאר העופות הדורסים, למעט מהנשרים. משקלו של עיט הנחשים הדרום ניקוברי הוא רק חצי קילוגרם בעוד ששל עיטם שטלר מגיע עד לתשעה ק"ג. העיטים בונים את קיניהם ברום העצים או בצוקים גבוהים. מינים רבים מטילים שתי ביצים, אך לרוב הגוזל החזק יותר הורג את אחיו לאחר בקיעתו, מבלי שההורים עושים מאומה. לרוב הנקבות גדולות וחזקות יותר מהזכרים.

יש קבוצה המכונה עיטים (Aquilinae), בתוכה רוב מיני העיטים האמיתיים, אך גם כמה מינים שלא שייכים לקבוצה מכונים עיטים:
מתת־משפחת ההרפיות:

סוג ומין יחיד: עיט גואני מצויץ (Morphnus guianensis) – מבין העיטים טרופיים
סוג ומין יחיד: הרפיה דרום אמריקנית (Harpia harpyja) – מבין העיטים טרופיים
סוג ומין יחיד: הרפיה ניו גינאית (Harpyopsis novaeguinea) – מבין העיטים טרופיים
מתת־משפחת עיטי־נחשים:

סוג ומין יחיד: חיוויאי מוקיון (בטלאור) (Terathopius ecaudatus)
סוג: חיוויאי (Circaetus)
סוג: עיט נחשים אסייתי (Spilornis)
סוג ומין יחיד: עיט פיליפיני (Pithecophaga jefferyi) – מבין העיטים טרופיים
סוג ומין יחיד: עיט נחשים מדגסקרי (Eutriorchis astur)
מתת־משפחת העקבים:

סוג: עקב כהה (Geranoaetus)
סוג: עיט מצויץ (Harpyhaliaetus) – מבין העיטים טרופיים
מתת־משפחת העיטים:

סוג: עיט נצי (Spizaetus)
סוג: עיט נצי טרופי (Nisaetus)
סוג ומין יחיד: עיט גדול ציצית (Lophaetus occipitalis)
סוג ומין יחיד: עיט לוחם (Polemaetus bellicosus)
סוג: עיט קטן (Hieraaetus)
סוג ומין יחיד: עיט האסטי (Harpagornis moorei) – נכחד
סוג ומין יחיד: עיט כתר (Stephanoaetus coronatus) – שייך לעיטים טרופיים
סוג ומין יחיד: עיט־נצי אדום־בטן (Lophotriorchis kienerii)
סוג ומין יחיד: עיט נחשים אפריקאי (Dryotriorchis spectabilis)
סוג: עיט (Aquila)
סוג: עיט מנוקד (Clanga)
סוג ומין יחיד: עיט מלאי שחור (Ictinaetus malayensis)
מתת־משפחת עיטים ימיים:

סוג: עיטם (Haliaeetus)
סוג: נץ דגים (Ichthyophaga)

העיטם לבן־הראש משמש סמלה של ארצות הברית. העיט ההרלדי מופיע בסמליהם ודגליהם של מדינות רבות, כגון: מצרים, גרמניה, ירדן, רוסיה, אוסטריה, לוב, סוריה, עיראק, ארצות הברית, פולין, אלבניה ועוד.

יש מספר ריקודי עם שבהם הרקדנים מחקים את התנועות של העיט. למשל ריקוד קווקזי לזגינקה.

השם עיט מופיע במקרא כמה פעמים, כנראה לא כשם של עוף מסוים, אלא כשם־קיבוצי של עופות דורסים:

”וַיֵּרֶד הָעַיִט עַל הַפְּגָרִים וַיַּשֵּׁב אֹתָם אַבְרָם.” (בראשית ט"ו, י"א)
”נָתִיב לֹא יְדָעוֹ עָיִט וְלֹא שְׁזָפַתּוּ עֵין אַיָּה.” (איוב כ"ח, ז')
”יֵעָזְבוּ יַחְדָּו לְעֵיט הָרִים וּלְבֶהֱמַת הָאָרֶץ וְקָץ עָלָיו הָעַיִט וְכָל בֶּהֱמַת הָאָרֶץ עָלָיו תֶּחֱרָף.” (ישעיהו י"ח, ו')
”קֹרֵא מִמִּזְרָח עַיִט מֵאֶרֶץ מֶרְחָק אִישׁ עֲצָתִי, אַף דִּבַּרְתִּי אַף אֲבִיאֶנָּה יָצַרְתִּי אַף אֶעֱשֶׂנָּה.” (ישעיהו מ"ו, י"א)
”עַל הָרֵי יִשְׂרָאֵל תִּפּוֹל אַתָּה וְכָל אֲגַפֶּיךָ וְעַמִּים אֲשֶׁר אִתָּךְ, לְעֵיט צִפּוֹר כָּל כָּנָף וְחַיַּת הַשָּׁדֶה נְתַתִּיךָ לְאָכְלָה.” (יחזקאל ל"ט, ד')
”הַעַיִט צָבוּעַ נַחֲלָתִי לִי הַעַיִט סָבִיב עָלֶיהָ, לְכוּ אִסְפוּ כָּל חַיַּת הַשָּׁדֶה הֵתָיוּ לְאָכְלָה.” (ירמיהו י"ב, ט')

נורית גוברין. "'עיט ואלהים יחדיו'. המקרא כנושא לספרות'. בתוך: 'ספר מיכאל. בין הזמן הזה לימים ההם. מחווה למיכאל בהט", עורך: אבי שגיא. הוצאת רכס והוצאת כתר, תשס"ז/2007, עמ' 31–51.

 עיט (צפור), דף שער בספרייה הלאומית
עיט, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
 אילון גלעד, נשר או עיט, ההיבט הלשוני, באתר הארץ, 18 בינואר 2014
 גרדיאן, מחקר: עיטים משנים את נתיבי הנדידה שלהם כדי לעקוף את המלחמה באוקראינה, באתר הארץ, 22 במאי 2024
===
שינְטוֹ (ביפנית: 神道) הוא הכינוי לדת האתנית של יפן, עוד מימי קדם. במרכז הדת נמצאת הסגידה לקאמי – אלים פשוטים, רוחות טבע או אפילו סתם "נוכחות רוחנית". חלק מהקאמי מהווים רוח של מקום או חפץ בעוד אחרים יכולים להיות בעלי משמעות אלוהית גדולה יותר, כמו אמטראסו, אלת השמש. השינטו השפיע על דתות אחרות, בעיקר ביפן, ביניהן הטנריקיו.

המילה שינטו היא למעשה שילוב של שתי מילים בסינית (神道 – שן-דאו) שמשמעותן המילולית הוא "נתיב אלוהי" (וגם "נתיב האלוהים") כך שמשמעותה של המילה ביפנית היא "דרך הקאמי". המילה הופיעה לראשונה, בשלושה אזכורים, בניהון שוקי, אחד מהכתבים המיתולוגיים הקדומים ביותר שנכתבו ביפן (המאה השביעית לספירה). בכל שלושת המקרים, המילה מציינת פולחן דתי יפני שאינו בודהיסטי, אולם במקורות העתיקים אין אזכור למערכת סדורה של אמונות, פנתיאון אלים היררכי וסיפורים מיתולוגיים שניתן לשייכם לדת אחידה בשם "שינטו". ההיררכיה בין האלים אינה ברורה לחלוטין, ונראה כי ניסיונות המדינה היפנית העתיקה לאחד את הפולחן לא הצליחו בפועל. לפיכך, נמנעים רוב החוקרים משימוש בביטוי "שינטו" לתיאור הדת ביפן העתיקה, ומעדיפים את הביטוי "פולחני הקאמי", כדי להבהיר שמדובר במערכת פולחן פזורה ולא בדת אחידה ומאוחדת.
המושג שינטו חזר לשימוש נרחב בתקופת אדו (1600–1868). מלומדים יפניים שדגלו בחזרה למסורת העתיקה והתנגדו לבודהיזם, לקונפוציאניזם וליתר השפעות סיניות, ניסו לזקק מהמקורות העתיקים את הפולחן היפני הקדום והאותנטי ואימצו כרוניקות מיתולוגיות עתיקות כמו הקוג'יקי או הניהון שוקי כמקור בלעדי להיסטוריה הקדומה של יפן וככתבי קודש. בהדרגה, נכנסה המילה "שינטו" לשימוש, שוב כניגוד לבודהיזם.

לאחר הרסטורציה של מייג'י ב-1868 ובמסגרת הניסיונות להפוך את יפן למדינה מודרנית, החליטה ממשלת יפן לאמץ "דת מדינה" בנוסח מערבי. הוגים שפעלו בשיתוף פעולה עם הממשלה עיצבו מערכת פולחן, אמונות ותפילות שהדגישו את אלוהותו של הקיסר ואמו הקדומה, אלת השמש אמטראסו, ויצרו מערכת היררכית של מקדשים ברחבי המדינה. המערכת הדתית החדשה שעיצבו נקראה שינטו, או השינטו הממלכתי. בתחילת שנות השבעים של המאה ה-19 ניסו כוהני השינטו הממלכתי, בשיתוף פעולה עם גורמים מסוימים בממשלה, לחסל את הבודהיזם. לאחר גל של שריפת מקדשים ואלימות נגד נזירים, ריסנה הממשלה את הכוהנים והסדירה את מעמד השינטו בסדרת חוקים. בין היתר, הוחלט לערוך רפורמה מקיפה בפולחן הקאמי הישן, שהיה מעורב עם בודהיזם, פולחן יין ויאנג ואמונות עממיות שונות. במסגרת החוקים להפרדת השינטו מהבודהיזם, כל מקדש היה חייב להחליט לאיזו "דת" הוא שייך, ולסלק את כל חפצי הקודש השייכים לדת האחרת. כך, התעצבה דמותו של השינטו כדת נפרדת, בעלת תאולוגיה, אלים ומערכת אמונות מובחנת משלה.
החל מסוף שנות השבעים של המאה ה-19 ועד סוף שנות העשרים של המאה ה-20, נותר השינטו הממלכתי בסיס חשוב לאידאולוגיה הלאומית ונהנה מתמיכה של מוסדות המדינה. פולחן הקיסר אומץ כחלק בלתי נפרד מהזהות הלאומית, כמו גם פולחן החיילים המתים, שעלו למדרגת אלים, במקדש יסוקוני שבטוקיו. עם זאת, המדינה גילתה סובלנות דתית כלפי בודהיסטים, נוצרים וגם כלפי המוסלמים המעטים שגרו ביפן, להבדיל מדתות חדשות לא מורשות שנרדפו לעיתים עד חורמה. עם זאת, בשנות השלושים, עם עליית המיליטריזם היפני, חלה הקצנה דתית נוספת, והמדינה החלה לדרוש מנוצרים לקיים פולחנים של שינטו ממלכתי, ובפרט סגידה לחללי המלחמה במקדש יסוקוני. אלו שסירבו לעשות זאת סבלו מסנקציות שונות, מרדיפה ומנידוי, אולם בדרך כלל לא ננקטה נגדם אלימות ממשית. בתקופה זו חלה הקשחה גם בתאולוגיה השינטואיסטית, שהדגישה את אלוהותו המוחלטת של הקיסר ואת חוסר היכולת להבין את מעמדו בדרכים רציונליות. מלומדים שהתנגדו לכך, כמו פרופ' מינובה טצוקיצ'י, גדול משפטני יפן באותה תקופה, פוטרו מעבודותיהם וסבלו ממסע רדיפה ושיסוי ציבורי חסר תקדים.
לאחר מלחמת העולם השנייה איבדה השינטו ממעמדה כדת הלאומית. הכיבוש האמריקאי אסר כליל את השינטו הממלכתי, וההיררכיה שלו השתקמה בהדרגה רק לאחר תום הכיבוש. עם זאת, החוקה של יפן אוסרת על המדינה לתמוך בדת כלשהי, כולל השינטו, וקובעת הפרדה ברורה בין דת למדינה.

השינטו והבודהיזם מתקיימים ביפן זה לצד זה החל משנת 593 לספירה. בשנה זו החליט הנסיך שוטוקו טאישי  (Shotoku Taishi) שהבודהיזם תהיה הדת הרשמית של החצר הקיסרית. העובדה ששתי מערכות אמונה שונות זו מזו, חיצונית ופנימית, התקיימו ביפן בשלום ובמשך זמן כה ממושך, מעידה על הגישה היפנית לדת, השונה מאוד מהגישה הנהוגה במערב. בניגוד להכחדתן של דתות מקומיות באירופה על ידי המיסיון, הבודהיסטים ביפן בחרו בגישה סינקרטיסטית האופיינית לבודהיזם בעולם בכלל: במקום להרוס את הג'ינג'ה השינטואית , הם בנו את מקדשיהם בקרבת מקום ושילבו את המנהגים השינטואיסטיים עם הדהרמה של המהאיאנה. צורת פולחן זו נקראת ביפן שינבּוּטסוּ-שוּגוֹ (קאנג'י: 神仏習合, רומאג'י: Shinbutsu-shūgō, מילולית: "סינקרטיזם של בודהה וקאמי"), והייתה צורת הפולחן המרכזית ביפן מהגעת הבודהיזם ועד רסטורציית מייג'י, וכיום נחשבת לצורה של דת עממית. אסכולת השינגון, המשתייכת לבודהיזם המיסטי, פיתחה גישה נוספת ליחס לשינטו, הנקראת ריוֹבוּ-שינטו (Ryōbu Shinto), שלפיה הקאמי השונים הם גלגולים של בודהיסטוות ובודהות שחזרו כדי לכוון את בני האדם להארה. גם כיום רוב היפנים (כ־65%) רואים עצמם כשינטו-בודהיסטים, לפחות ברמה התרבותית.

שלא כמו דתות רבות אחרות, אין צורך להצהיר על עצם אמונתך בשינטו כדי להיות שינטואיסט. כאשר ילד נולד ביפן, המקדש הקרוב למקום מגוריו מוסיף את שמו של הילד ומכריז עליו כ"אוּגִ'יקוֹ" – מילולית "שם ילד". לאחר המוות ה"אוג'יקו" נהיה "אוּגִ'יגאמי" – מילולית "שם קאמי". כל אחד יכול לבחור להוסיף את שמו לרשימות נוספות ובכך להיות רשום בשני מקומות. הוספת שמות לרשימה יכולה להיעשות ללא הסכמת הנרשם, וללא קשר לאמונה הדתית של האדם הרשום. בכל מקרה, אין ההרשמה אלא ברכת "ברוך הבא" של הקאמי המקומי לרך הנולד בנוסף להבטחה לצרפו לפנתאון הקאמי לאחר מותו. ילדים הנפטרים לפני הוספה לרשימה נקראים "מיזוּקוֹ" כלומר "ילד מים" אשר נחשבים למביאי מזל רע. לרוב מתבצעת סגידה למיזוקו, הנעשית במקדשים מיוחדים, כאשר כוונתה להסיר מהמיזוקו את הכעס והעצבות. מקדשים מסוג זה נהיו פופולריים ביפן לאחר שהשתרש שם הרגל ההפלה המלאכותית.
מכיוון שהשינטו חיה בצוותא עם הבודהיזם מעל אלף שנים, קשה מאוד להפריד בין יחסן לחיים. אחדים יאמרו שבעוד הבודהיזם יוצרת ציפייה לגלגול החיים הבא ולסיום שרשרת הגלגולים, השינטו מייחסת חשיבות רבה יותר לחיים העכשוויים ולמיצוים. למרות ההבדל בהשקפת-העולם בין הדתות, רוב היפנים אינם טורחים להבדיל ביניהן ופשוט מקיימים את שתיהן. כך סביר למצוא אנשים החיים כשינטואיסטים אך הלווייתם נערכת באופן בודהיסטי. למעשה, ההשקפות השונות של הדתות על החיים שלאחר המוות נתפסות כמשלימות אחת את השנייה.

אף על פי שלשינטו אין ציוויים מיוחדים למעט "לחיות חיים פשוטים ובהרמוניה עם הטבע והאנשים", ישנן "ארבע הצהרות" שמהוות את רוח השינטו:

מסורת ומשפחה: המשפחה נתפסת כמכניזם הראשי שבו משתמרות המסורות. החגיגות החשובות ביותר הן הלידה והנישואים.
אהבת הטבע: הטבע הוא מקודש. להיות בקשר קרוב לטבע משמעותו להיות בקשר טוב עם הקאמי.
נקיון פיזי: מאמיני השינטו מתרחצים, רוחצים את ידיהם ושוטפים את פיהם בתדירות גבוהה.
"מָאטסוּרִי": פסטיבל שבו נערכת סגידה לכבוד הקאמי.

על פי השינטו ישנם חמישה מרכזיים אנרגטיים בגוף. כל מרכז קשור לצליל שונה:

אזור איבר המין – מייצג את כח החיים ומוות. צליל A. אַ.
אזור הטבור – מייצג את הכח. צליל O. אוֹ.
אזור הלב – מייצג את הרגשות. צליל U. אוּ.
אזור הגרון – מייצג את השכל. צליל E. אֵ.
אזור המצח – מייצג את הרוחני. צליל I. אִי.
על המתלמד מוטלת המשימה לשלוט בכוחותיו. ההתמחות והשליטה בכוחות הם מהנמוך לגבוה. על פי מדרגת השליטה מוסף צליל של האזור האנרגטי לכינויו של המתלמד. לאחר שישנה שליטה על המרכזים הגבוהים, הורדת אנרגיה מהמרכז הגבוה עד הנמוך ביותר וחזרה.

דת השינטו אינה דוגלת בקיומם של מעשים שהם חטאים בפני עצמם. אף על פי שמעשים מסוימים יוצרים סוג של זוהמה טקסית, לרוב הזוהמה "תנוקה" רק כדי להשקיט את נפשו של האדם ולהביא לו מזל טוב ולא כי יש פגם בלהיות "מזוהם".
מעשי טעות ורוע נקראים ביפנית "קֵגַארֶה" – מילולית: "לכלוך", וההפך מהם הם "קיאוֹמֶה" – מילולית: "טוהרה". ימים רגילים נקראים "קֶה" ("יום") וימי חג "הַארֶה" ("שמשי" או "טוב"). הרג כלשהו למחיה צריך להעשות תוך סגידה והוקרת לקיחת החיים כדי לקיים אחרים והוא צריך להיעשות במידה המינימלית האפשרית. הרג למטרות רווח עצמי נחשב לפגיעה גסה בכבוד הן של ההורג והן של ההרוג. ביפן המודרנית נשמר עדיין מקום של כבוד לחשיבותם של ה"אָיאַטסוּ" – ברכות וקטעים טקסיים קצרים הנאמרים בעיקר להודיה לזולת.

טקסי הטיהור מהוים חלק חיוני בדת השינטו. הם נועדו לפיוסם של הקאמי, למשל כאשר מתעורר צורך להזיז מקדש ממקום למקום.
טקסים מסוג זה אומצו ביפן גם לחיים המודרניים. בשנת 1969 לדוגמה, נערך טקס להרגעת הקאמי לפני שיגורה של אפולו 11 לחלל. בניינים חדשים ואפילו מכוניות זוכות לטקסי טיהור שכאלה כחלק מתהליך הייצור שלהן. טיהורים אישיים יתבצעו על ידי מים: עמידה תחת מפל מים או טבילה בשפך נהר. סוג נוסף של היטהרות הוא הימנעות, כלומר טאבו שהוטל על אדם או מקום. לדוגמה, נשים שרצו להישאר טהורות לא יכלו לטפס להר פוג'י עד לשנת 1868. נוהג נוסף שדעך עם השנים היה הימנעות משימוש במילים כמו "חתך" בחתונות ולידות, ואף הימנעות מקיום טקסים כאלה בסמוך לשכול במשפחה.

 ערך מורחב – אדריכלות השינטו
הסגידה לקאמי מתבצעת במקדשים פומביים (אף על פי שסגידה במקדש קטן בבית מקובלת גם היא). ניתן גם לסגוד לאנשים או חפצים שעדיין קיימים. רוב מקדשי השינטו הם בניינים קטנים וצנועים בסגנון יפני טיפוסי, כאשר לרוב בפתחם נמצא הטוֹרִיאי – השער היפני המפורסם, שנועד לחצוץ בין העולם שבו חיים האנשים לבין העולם שבו חיים הקאמי. לרוב מוצבים משני צידי השער פסלי חיות משמר כהגנה על הכניסה. מקדשים גדולים, שבהם נוכחים כוהנים ואורקלים (אומיקוג'י), ניתן למצוא גן ובו עצים ומעיינות. כמו כן, ישנה עמדה לאורקל מקומי שאליו ניתן לפנות ולקבל עצה או תחזית לעתיד באמצעות קלף שבו כתוב משפט חוכמה פיוטי. הכניסה למקדשים נעשית בטקס היטהרות של הידיים וחלל הפה, סגידה באמצעות קידה לפני עמודי המקדש ומתן מנחה (לרוב באמצעות תשלום סמלי) לעמדה מיועדת לאל ולכוהניו. כיום ישנם יותר מ-100,000 מקדשי שינטו פעילים ביפן.

לפי המסורת היפנית, קיימים שמונה מיליון אלים הנקראים קאמי (神) ונמצאים במקומות טבעיים שונים. האלה הנסגדת ביותר מכל הקאמי היא אמטראסו, אלת השמש. אולם, לרוב אין פנייה ישירה לאלה או בקשה לעזרה ממנה ספציפית. בתוך המקדש האלה תסומן לרוב על ידי מראה ותו לא. המשתקף במראה הוא התגלמותה של האלה בכול.
קאמי מרכזיים נוספים בדת השינטו:

איזאנגי ואיזאנמי - זוג אלים, זכר ונקבה, אשר בראו את העולם הגשמי והולידו אלים רבים.
אינארי - אל-השועל האחראי על הפריון, החקלאות, התה, הסאקה והאורז.
אמה-נו-אוזומה - אלת הזריחה, השמחה, האושר והאמנויות.
טסוקויומי - אל הירח.
סוסאנו - אל הים והסער, קוטל הדרקון המרושע מתומן הראשים יאַמָאטָה נוֹ אוֹרוֹצִ'י.

עד למלחמת העולם השנייה, האמינו היפנים שה"טֶנוֹ" (הקיסר) הוא צאצאה של אלת השמש ואביהם של כל היפנים, מה שלמעשה הופך אותו ל"קאמי עלי אדמות" ("איקיגאמי"). מעמד אלוהי זה בוסס בתקופת מייג'י אך לא הפריע לשליטים צבאיים (שוגון) לשלוט בפועל במדינה, בעוד הקיסר הוא השליט הרשמי. למרות הכרזתו של הקיסר הירוהיטו על ביטול מעמדו האלוהי בעקבות לחץ אמריקאי ב-1946, נשארה המשפחה הקיסרית מעורבת ביותר בטקסי השינטו המאחדים את האומה.

לא כל הקאמי טובים ומיטיבים. השינטו מכיר גם שדים רבים – אוני (Oni), שגורמים צרות לבני האדם. מרבית האוני אינם נראים – יש בהם רוחות של בעלי חיים, המסוגלות להשתלט על אדם ויש לגרשן בעזרת כוהן שינטו. רוחות שועלים נחשבות למסוכנות ביותר. שלא כמו בדתות מערביות ובכמה זרמים בודהיסטיים, השינטו אינו מבחין באופן מוחלט בין טוב לרע: כל התופעות בעולם החי והדומם מתאפיינות בתכונות "קשות" ו"עדינות" כאחד. על כן, למרות רשעותם, זוכים האוני ליחס דו-ערכי. לפי השינטו, הצרות שמקורן באוני נחשבות להפרה זמנית של סדר הדברים הטבעי ולא להתגלמות של כוחות רשע מובנים.

בימי הביניים, אנשים אמידים היו מעניקים סוסים כמחווה למקדשים, בעיקר כאשר הם היו מעוניינים לבקש בקשה מהקאמי של המקדש (ניצחון במלחמה, למשל). למחוות קטנות יותר, השתרש מנהג שבו מגישים תמונה של סוס הנקראת אמה. מנהג זה פופולרי מאוד גם בימינו. המבקרים במקדש רוכשים תחריטי עץ המתארים סוסים (כיום גם דברים אחרים כמו נחשים, חיצים ואפילו פורטרט של תומאס אדיסון), כותבים על התחריט בקשה ותולים אותו במקדש. במקרים מסוימים, אם המשאלה מתגשמת, תולים אמה נוספת כהכרת תודה.

שינטו, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)

 שינטו, דף שער בספרייה הלאומית
שינטו, באתר אנציקלופדיית ההיסטוריה העולמית (באנגלית)
===
בִּצָּנִית צְהֻבַּת-רֶגֶל (שם מדעי: Tringa flavipes) היא עוף מים בינוני מהסוג ביצנית. היא מתרבה באזור הטייגות של צפון אמריקה.
בישראל היא מזדמנת נדירה ביותר עם ארבע תצפיות עד היום, ב-1977, 2008, 2020 וב-2024.

הביצנית צהובת-הרגל תוארה בשנת 1789 על-ידי חוקר הטבע הגרמני יוהאן פרידריך גמלין במהדורתו המתוקנת והמורחבת של Systema Naturae של קארל ליניאוס. הוא הציב אותה בסוג חרטומן (Scolopax) וטבע את השם המדעי Scolopax flavipes. גמלין ביסס את תיאורו על ביצניות שנצפו במחוז ניו יורק בסתיו, שתוארו ב-1785 הן על ידי חוקר הצפרות האנגלי ג'ון לאת'אם והן על ידי חוקר הטבע הוולשי תומאס פננט. הביצנית צהובת-הרגל ממוקמות כעת בסוג ביצנית (Tringa) שהוצג בשנת 1758 על ידי חוקר הטבע השוודי קארל ליניאוס במהדורה העשירית של Systema Naturae שלו. שם הסוג Tringa הוא השם הלטיני שניתן לביצנית שחורת-כנף על ידי אוליסה אלדרובנדי בשנת 1599, על בסיס trungas מיוונית עתיקה, שמקורה בחופמאי בגודל קיכלי בעל על-שת לבן המנענע את זנבו, שהוזכר על ידי אריסטו. שם המין הספציפי flavipes משלב את המילים הלטיניות flavus שמשמעותו "צהוב" ו-pes שמשמעותו "רגל".
זהו מין מונוטיפי, כלומר לא הובחנו תת-מינים שונים.

הביצנית צהובת-הרגל היא ביצנית בגודל בינוני, באורך 23–25 ס"מ, מוטת כנפיים של 59–64 ס"מ, ומשקל 67–94 גרם. הזוויגים דומים הן בניצוי והן בגודל הכללי. בלבוש קיץ החלקים העליונים מנומרים באפור-חום, שחור ולבן. החלקים התחתונים לבנים עם פספוס חום מפוזר על החזה והצוואר. בלבוש החורף החלקים העליונים מקבלים צבע אפור-חום אחיד יותר. הרגליים צהובות.

בהשוואה לביצנית עקודה (Tringa melanoleuca ), מקורה קצר יותר (נראה בערך כאורך הראש), דק, ישר וכהה באופן אחיד. החזה מפוספס והצדדים מפוספסים בעדינות יותר.
על-אף שהיא דומה במראה לביצנית עקודה, היא קשורה יותר לבבואן קרום-אצבעות (Tringa semipalmata ) הגדול ממנה בהרבה; התבנית העדינה, הברורה והצפופה על הצוואר הנראית בלבוש החיזור מעידה על הקשר בין מינים אלו.
מזכירה ביצנית עדינה, אבל נבדלת ממנה ברגליה הצהובות ובכתם רבוע בעל-שת הנראה במהלך התעופה, בשונה מהכתם המוארך והיתדי של הביצנית העדינה.
היא דומה בנוסף גם לביצנית מנומרת, בשל הצבע החום החם בחלקיהן העליונים ובשל כך שגם הביצנית המנומרת בעלת רגליים צהבהבות עד ירקרקות. אך לביצנית צהובת-הרגל יש פס-גבה קצר יותר, שלא נמשך אל מאחורי העין כמו במקרה של המנומרת, וגם אין לה כיפה כהה. סימן זהוי מועיל נוסף הוא חישוף אברות ארוך אצל הביצנית צהובת-הרגל (בעמידה - קצות הכנפיים בולטים מעבר לקו קצה הזנב) וקצר אצל הביצנית המנומרת.

קריאתה רכה יותר מזו של הביצנית העקודה.

היא נודדת  אל חופי מפרץ מקסיקו בארצות הברית, האיים הקריביים ודרומה לדרום אמריקה. היא מזדמנת קבועה במערב אירופה. בבריטניה מגיעות כחמש ציפורים מדי שנה, בעיקר בין אוגוסט לאוקטובר, כאשר פרטים בודדים חורפים מדי פעם.
בתי הגידול שלה כוללים גדות בוציות של מקווי מים מתוקים ומלוחים, חופי ים, שפכי נהרות, גדות בריכות, מאגרים ואגמים, באזורי הטייגות מאלסקה ועד קוויבק.

בישראל היא מזדמנת נדירה ביותר, עם ארבע תצפיות עד היום:

התצפית הראשונה נערכה במעגן מיכאל ב-27 ביוני 1977.
הביצנית השנייה נמצאה בבריכות הדגים של קיבוץ נווה איתן ב-25 בספטמבר 2008 במהלך סקר עופות דואים, והיא נשארה שם עד תחילת אוקטובר.
התצפית השלישית התרחשה ב-19 בדצמבר 2020, כשהצפר דניאל מלמד מצא אותה בשדה מוצף ליד קיבוץ עין המפרץ. היא נמצאה לאחר ששני מינים אמריקנים נוספים נצפו בארץ בדצמבר 2020 - חופזי אמריקני באילת ושחיינית תלת-גונית ליד שדה אליהו. בפברואר 2021 מצא הצפר ירון בזר ביצנית צהובת-רגל נוספת במתקן לטיהור שפכים של כפר המכבי, אך מניחים כי מדובר באותו פרט מעין המפרץ.
הפעם האחרונה שנצפתה הייתה ב-24 בספטמבר 2024, בבריכות המלח של הק"מ ה-20 של כביש 90, לא רחוק מאילת.

הקן הוא שקע באדמת טחב יבשה, המרופד בעשב יבש ועלים רקובים ובדרך כלל מוסתר היטב. לעיתם היא בונה מספר קנים בטרם מחליטים ההורים כי הצליחו לבנות קן באיכות מספקת. התטולה מכילה בדרך כלל ארבע ביצים בצבע חום או אפור ומכוסות בכתמים בגוונים שונים של חום. גודלן הממוצע הוא 42 מ"מ על 29 מ"מ. הדגירה נמשכת 22–23 ימים, ומבוצעת על ידי שני הזוויגים. שני ההורים משתתפים בגידול הצאצאים, שפורחים מהקן כמה שעות לאחר הבקיעה. האפרוחים מסוגלים להאכיל את עצמם כבר בעת היציאה מהקן. הם מתחילים לעוף בגיל 23 עד 31 ימים.

ביצניות אלו משחרות אחר מזון במים רדודים, אולם לעיתים הן נראות במים המגיעים לבטנן. לפעמים הן משתמשות במקורן כדי לערבב את המים. הן מבצעות דקירות קצרות באמצעות המקור הארוך שלהן או מזיזות את המקור שלהן מצד לצד כדי ללקט את הטרף שלהן. מכיוון שהן נודדות בלהקות, ייתכנו מקרים בהם הן מתחרות על משאבים. הן נוטות להפגין תוקפנות כאשר הן מתחרות על מזון. הן אוכלות בעיקר חרקים (כגון זבובים, חיפושיות, חותרניים ובריומאים), דגים קטנים, סרטנים, תולעים מימיות, רכיכות (כגון חלזונות), עכבישים וזרעים.

למין זה טווח תפוצה נרחב ואוכלוסייה גדולה. למרות שמגמת האוכלוסייה העולמיות מראה סימני ירידה, המין אינו מוגדר כמתקרב לסף פגיעות, ומסווג ברמת סיכון "ללא חשש" על-ידי האיגוד הבינלאומי לשימור הטבע ומשאבי הטבע (IUCN).
נתונים מסקר ציפורים מקננות (BBS) מצביעים על כך שהמין עבר ירידה גדולה במספרים בצפון אמריקה במהלך 40 השנים האחרונות (ירידה של 94.9% במהלך 40 שנה, השווה לירידה של 52.6% לכל עשור); עם זאת, סקרים אלה מכסים הרבה פחות ממחצית טווח התפוצה של המין בצפון אמריקה, ולכן עשויים שלא לספק נתונים המייצגים את כלל האוכלוסייה.
בעקבות ירידות שדווחו באוכלוסייה החורפת של המין בסורינאם מאז שנות ה-70, בוצעו סקרים באתר מסוים בשנים 2008–2009 באותן שיטות של סקר קודם באותו מקום. התוצאות הראו כי מספרי הביצנית ירדו בכ-80% לעומת אלו שנרשמו בשנים 2002–2003. שינוי זה הוערך כמייצג של כל החוף של סורינאם, בהתבסס על סקר אווירי של החוף בדצמבר 2008, תצפיות קרקע נוספות וארבעה סקרים במקום אחר. החוקרים אוטמה וראמצ'אראן הציעו כי ייתכן שהאוכלוסייה העולמית ירדה בכ-75% בין השנים 2002 ל-2009, וכי המין עשוי לעמוד בפני הכחדה תוך 20–30 שנה, תוך ציון תצפיותיהם של מוריסון ורוס (1989) מאמצע שנות ה-80, על-פיהן יותר מ-70% מהביצניות צהובות-הרגל והעקודות החורפות בחופי דרום אמריקה עושות זאת בסורינאם. ההערכה הנוכחית עבור אוכלוסיות החורף המשולבות של המינים לאורך חופי צפון-מזרח דרום אמריקה היא 8,000, בהתבסס על סקרים אוויריים מרובים (סורינאם: 2008, 2011, 2014; גיאנה הצרפתית: 2008, 2014; ברזיל: 2011, 2014), מה שמצביע על ירידה של כ-90% מאז 2002. נראה כי האוכלוסיות בסורינאם חוו את השינוי הדרמטי ביותר, עם ירידות העולה על 96%, בעוד שהאוכלוסיות בגיאנה הצרפתית (כ-5,000–6,000 פרטים) נראות יותר יציבות. עם זאת, על פי העדויות הנוכחיות לא ניתן להתעלם מכך שהאוכלוסייה משנה את העדפותיה הגאוגרפיות במהלך עונת הקינון, בין אם לאורך החוף של צפון-מזרח דרום אמריקה או באופן נרחב יותר.
ירידות נרשמו גם בסן מרטן מאז שנת 2000, כאשר 348 נספרו בינואר 2001 ופחות מ-5 פרטים נספרו בכל שנה בשנים 2006–2011, ובאזורי ביצות סביב בוגוטה, קולומביה, שם אבדו יותר מ-98% מבתי הגידול. יתר על כן, מגמת ירידה משמעותית נצפתה מאז 1991 באוכלוסיית המין הזה החורפת בלגונות סלינס בדרום-מערב אקוודור. לעומת זאת, אין סימנים לירידה משמעותית בחופי פרו.
ידוע כי המין ניצוד בחלקים מסוימים של הקריביים וחופי דרום אמריקה, והוא ממיני עופות החוף הניצודים ביותר בגוואדלופ ובמרטיניק, שם מדווח על כמה אלפים שנורים מדי שנה. עדויות אלו מצביעות על כך שלחץ הציד אינו בר קיימא בשנים מסוימות, ומחקרים מתוכננים ומתבצעים כדי לכמת את השפעת הציד ואת קצב הירידה באוכלוסייה. איומים נוספים על המין כוללים אובדן בתי גידול באמצעות כריתת עצים, הרחבה והתעצמות חקלאית, פיתוח עירוני וכרייה, שימוש בחומרים אגרוכימיים ושינויי אקלים.

דניאל מלמד, נס גדול היה פה, מפגש עם ביצנית צהובת-רגל, מחברת הנדירים, אתר הצפרות הישראלי, 27 בדצמבר 2020

 ביצנית צהובת-רגל, באתר ITIS (באנגלית)
 ביצנית צהובת-רגל, באתר המרכז הלאומי למידע ביוטכנולוגי (באנגלית)
ביצנית צהובת-רגל, באתר Animal Diversity Web (באנגלית)
ביצנית צהובת-רגל, בבסיס הנתונים ARKive (באנגלית)
 ביצנית צהובת-רגל, באתר GBIF (באנגלית)
 ביצנית צהובת-רגל, באתר eBird (באנגלית)
ביצנית צהובת-רגל, באתר Xeno-canto (באנגלית)
 ביצנית צהובת-רגל, באתר iNaturalist (באנגלית)
===
יצחק צחייק (נולד ב-1 בפברואר 1952) הוא עורך ומפיק קולנוע ישראלי. זוכה פרס אופיר לשנת 2012 על עריכת הסרט "רוק בקסבה".

במהלך השנים ערך צחייק מספר סרטים.
את הקריירה החל בשנת 1976 כעורך סאונד בסרטו של אסי דיין "גבעת חלפון אינה עונה". בשנת 1977 לקח חלק בעריכת הסרט "מבצע יונתן" בבימויו של מנחם גולן.
בשנת 1978 ערך את סרטו של אבי נשר "הלהקה". בשנת 1979 שימש כעורך הסרט "דיזנגוף 99", בו כיכבו גידי גוב, ענת עצמון, גלי עטרי ומאיר סוויסה. בשנת 1980 ערך את הסרט "פצעי בגרות 80". באותה שנה הפיק וערך את הסרט "הפחדנים", בבימויו של אבי נשר. בשנת 1981 שימש כעורך הסרט "סיפור אינטימי". בשנת 1984 הפיק וערך את הסרט "זעם ותהילה". בשנת 1985 הפיק וערך את הסרט "שוברים", בכיכובם של יזהר אשדות וגלי עטרי.
בשנת 1998 ערך את סרטו של זאב רווח "פעמיים בוסקילה". בשנת 1999 ערך את הסרט "צור הדסים". ב-2001 שימש כעורך הסרט "שישה מיליון רסיסים", בו כיכבו ענת לירי וישי גולן. בשנת 2003 ערך את הסרט "איש החשמל", בבימויו של אלי כהן. בשנת 2004 ערך את הסרטים "האושפיזין" ו"סוף העולם שמאלה", וכן את סדרת הדרמה "מעורב ירושלמי". בין השנים 2007-2005 ערך את הסדרה "מילואים". בשנת 2006 שימש כעורך הסרט "בקרוב יקרה לך משהו טוב", בו כיכבו אדם הירש וטינקרבל. באותה שנה ערך את הסרטים "אדמה משוגעת" ו"מכתבים לאמריקה".  
בשנים 2014-2007 שימש כעורך הסדרה "הבורר". בשנת 2007 ערך את הסרט "הסודות". בשנת 2008 שימש כעורך הסרטים "חסר מנוחה" ו"איים אבודים". ב-2009 ערך את הסרט "אילי ובן". בשנת 2010 שימש כעורך הסרט "פעם הייתי", בו כיכבו אדיר מילר, מיה דגן ותובל שפיר. בשנת 2012 ערך את הסרט "הדילרים" ואת הסרט "רוק בקסבה". על עריכת הסרט זכה בפרס אופיר בקטגוריית "העריכה הטובה ביותר". 
בשנת 2013 ערך את הסרטים "רימון הזהב", "לצוד פילים" "ופלאות".  בשנת 2014 ערך את הסרט "שושנה חלוץ מרכזי", בכיכובם של אושרי כהן וגל גדות.
היה מועמד לפרס אופיר 2015 על העריכה הטובה ביותר של הסרט "ציפורי חול".
צחייק משמש יו"ר איגוד העורכים מהקמת האיגוד בשנת 2008.[1]

1976 גבעת חלפון אינה עונה

1980 הפחדנים
1984 זעם ותהילה
1985 שוברים

1996 כסף קטלני
1998-1996 קפה פריז
2004 מעורב ירושלמי
2007-2005 מילואים
2014-2007 הבורר
2020-2018 שנות השמונים

יצחק צחייק, במיזם "אישים" לתיעוד היצירה הישראלית
 יצחק צחייק, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
יצחק צחייק, באתר "אידיבי", מאגר הידע העברי לקולנוע ישראלי ועולמי
יצחק צחייק, באתר ספר הקולנוע הישראלי
 יצחק צחייק, באתר AllMovie (באנגלית)
 יצחק צחייק, במסד הנתונים הקולנועיים KinoPoisk (ברוסית)
 יצחק צחייק, באתר MusicBrainz (באנגלית)
דודי פטימר, ‏המפיק והעורך יצחק צחייק חוגג 70 וחוזר לסרטים הגדולים בהם לקח חלק, באתר מעריב אונליין, 29 בינואר 2022
===
קרומוול עם ארונו של צ'ארלס הראשון הוא ציור בצבעי מים מצופה חלקית משנת 1831 בערך, מאת הצייר הצרפתי אז'ן דלקרואה, שכיום נמצא במחלקה לאמנויות גרפיות של הלובר בפריז .

היצירה צוירה כתגובה לציורו של פול דלארוש "קרומוול פותח את ארונו של צ'ארלס הראשון", שהוצג בסלון של פריז בשנת 1831 – הסלון הראשון שהתקיים לאחר מהפכת יולי ועלייתו לשלטון של לואי פיליפ, מלך הצרפתים. באותו סלון הוצגה גם יצירתו הידועה של אז'ן דלקרואה, "החירות מובילה את העם". שתי היצירות התבססו על תיאור בדיוני מאת פרנסואה-רנה דה שאטובריאן, בו אוליבר קרומוול פותח את ארונו של צ'ארלס הראשון לאחר הוצאתו להורג.
יצירתו של דלארוש לא ביקשה לתעד אירוע היסטורי, אלא לשמש אלגוריה פוליטית ורגשית – בעיקר ביחס למהפכה הצרפתית ולהוצאתו להורג של לואי השישה עשר. קרומוול בציורו נתפס לעיתים כהשתקפות של נפוליאון בונפרטה, ודמותו של צ'ארלס כמהדדת את זכרו של המלך המוצא להורג. מעבר לביטוי של נוסטלגיה למשטר הישן, שאף דלארוש לגשר ביצירתו בין הסגנון הנאו-קלאסי של אנגר לבין הסערה הרגשית של הרומנטיקה הדלקרואית.

תגובת דלקרואה וביקורת אמנותית
אז'ן דלקרואה לא היה היחיד שמתח ביקורת על יצירתו של פול דלארוש קרומוול פותח את ארונו של צ'ארלס הראשון – כתב העת הסאטירי הבריטי Punch אף פרסם בשנת 1852 פרודיה על הציור, שכונתה לואי נפוליאון מתבונן בגופתה של החירות. במכתב ששלח דלקרואה לידידו הצייר פול וֶה, הוא הסביר שבחר ליצור גרסה משלו לנושא בטכניקת אקוורל דווקא כדי לבטא התנגדות מהותית לגישתו של דלארוש.
בעוד שדלקרואה חיקה במידת מה את הריאליזם ההיסטורי של דלארוש, הוא עשה זאת בפורמט מינימליסטי – ציור קטן באקוורל במקום קנבס מונומנטלי – והוסיף לו את הרגשנות הרומנטית האופיינית לו, שביקשה לעורר הד רגשי לעבר במקום לשחזרו באופן דידקטי.
בניגוד לדלארוש, שהציב את קרומוול במרכז הסצנה, בחר דלקרואה לתאר אותו כדמות מורכבת ומתלבטת, שנקלעה לזירה במקרה. גישה זו הציבה את קרומוול בקצה התמונה, כאילו גילה את הארון באקראי. סגנון האקוורל מזכיר את עבודותיו של ריצ'רד פארקס בונינגטון, חברו של דלקרואה, כולל הווילון התיאטרלי שמרחף מעל ראשו של צ'ארלס – תוספת דרמטית וסמלית כאחת.
המשך הקריירה של דלארוש וגורל יצירתו של דלקרואה
פול דלארוש התעלם מהביקורת שנמתחה על קרומוול פותח את ארונו של צ'ארלס הראשון והציג את דמותו של קרומוול שוב ביצירה צ'ארלס הראשון נעלב על ידי חייליו של קרומוול, שנחשפה בשנת 1836. אולם הפעם התקבל הציור בזלזול כה חריף מצד המבקרים, עד שדלארוש חדל לחלוטין מלהציג את יצירותיו בסלון של פריז, וכמעט שלא הציג גם מחוצה לו.
לעומת זאת, יצירתו של דלקרואה – אותה גרסה קטנה באקוורל – זכתה להיסטוריה מורכבת. בדצמבר 1942 היא נרכשה מאת רפאל ז'רארד תמורת 8,750 רייכסמרק (שווה ערך ל-175,000 פרנק צרפתי) עבור מוזיאון פולקוונג שבעיר אסן, גרמניה. לאחר מלחמת העולם השנייה, בשנת 1948, הוחזרה היצירה לצרפת כחלק מהגל הראשון של החזרת יצירות אמנות שנבזזו על ידי הנאצים ויצאו מדיסלדורף. עם שובה לצרפת, הוקצתה היצירה לאוסף מוזיאון הלובר.
===
אפקט החשיפה הבלעדי (Mere-exposure effect) הוא תופעה פסיכולוגית שבה אנשים נוטים לפתח חיבה או דחייה כלפי אובייקטים או אנשים רק משום שהם נחשפו אליהם באופן חוזר. בפסיכולוגיה חברתית, תופעה זו נקראת לעיתים גם "עקרון ההיכרות". האפקט הוכח במגוון תחומים, כולל מילים, סמלים סיניים, ציורים, תמונות של פרצופים, צורות גאומטריות וצלילים. מחקרים על משיכה בין-אישית מראים שככל שאדם נחשף לאדם אחר בתדירות גבוהה יותר, כך גדלים סיכוייו למצוא חן בעיניו.
האפקט נמצא בשימוש בתחומים רבים, כמו פרסום, כלכלה והתנהגות צרכנית. המחקר מצביע על כך שהאפקט יכול לעורר חיבה גם ללא הכרה מודעת, ושהשפעתו ניכרת יותר כאשר מדובר בגירויים חדשים ולא מוכרים.

החוקר הידוע ביותר שעסק באפקט החשיפה הבלעדי הוא רוברט זַ'יונְץ (Zajonc) שהבחין שהחשיפה הראשונית לגירוי חדש מעוררת תגובת פחד או הימנעות, אך עם החשיפות הבאות תגובת הפחד מתמעטת והעניין בגירוי גובר, עד שהאורגניזם מתחיל לפתח חיבה כלפי אותו גירוי.

במהלך שנות ה-60, זַ'יונְץ ערך סדרת ניסויים במעבדה שהראו שחשיפה לגירוי מוכר גרמה למשתתפים לדרג אותו כחיובי יותר לעומת גירויים דומים שהם לא נחשפו אליהם קודם. הוא מצא תוצאות דומות גם לגבי חיבה ונעימות כלפי צורות גאומטריות, תמונות של הבעות פנים, מילים חסרות משמעות ודמויות סימבוליות.
בשנת 1980, זַ'יונְץ הציע את השערת הקדימות הרגשית (Affective Primacy Hypothesis), שלפיה תגובות רגשיות, כמו חיבה, נוצרות עם מינימום קלט חושי, וללא תהליכים קוגניטיביים מקדימים. בניסוייו, הוא הציג למשתתפים גירויים חוזרים בפרקי זמן קצרים מספיק כך שלא יזהו אותם במודע, אך הם עדיין הראו העדפה כלפיהם.

ניסוי נוסף השתמש בביצי תרנגולות שהושמעו להן צלילים טרם בקיעתן. לאחר הבקיעה, כל קבוצה של אפרוחים העדיפה את הצליל ששמעה לפני כן. ניסוי נוסף חשף משתתפים לדמויות סיניות וביקש מהם לדרג האם הן מייצגות קונוטציות חיוביות או שליליות. המשתתפים דירגו את הדמויות שראו בעבר באופן חיובי יותר. אפקט זה הופק גם כאשר הגירויים נחשפו לתקופות זמן קצרות מאוד שלא ניתן היה לתפוס אותם במודע.

קילר אינסטינקט, איל ארד, משה גאון וארז יעקובי. 2018. עמוד 18-19
===
ארגון הגננות הארצי הוא איגוד מקצועי המייצג גננות בגני הילדים העירוניים והפרטיים במדינת ישראל. בעבר נקרא ארגון גננות מחנכות. בארגון חברות גננות מכל זרמי החינוך (ממלכתי, ממלכתי-דתי, חרדי, ערבי ועוד). הארגון מוכר כארגון עובדים החל משנת 2020 כשנכנס תחת מטריית ההסתדרות הלאומית. הארגון טרם הוכר כארגון יציג לגננות ומאז הקמתו הוא מנהל מאבק משפטי כנגד משרד החינוך והסתדרות המורים על מנת להפוך לארגון עובדים יציג. בד בבד הוא פועל לקידום זכויות הגננות ולהגנה פרטנית על זכויותיהן התעסוקתיות של גננות.

ארגון גננות מחנכות נוסד בספטמבר 2011. מייסדות הארגון היו דורית חזן, מירי טלמור, לי אור, עופרה כהן, אורנה הדר, שרון רוגוז'ינסקי ומיכל שחר. הארגון קם כתגובה להחלטת הממשלה ליישם את חוק חינוך חינם מגיל שלוש (בהתאם להמלצות ועדת טרכטנברג לבחינת דרישות המחאה החברתית בישראל 2011), מאחר שהגננות חששו שיישום החוק יביא לשילוב של פעוטות בני שנתיים וחצי עד ארבע בגני ילדים שאינם מתאימים לצרכיהם (ללא פינות מנוחה והחתלה, וללא התאמת תקן כוח האדם לגיל הילדים) – כפי שגם קרה בפועל. התארגנות המייסדות החלה כתגובה להסכמי "אופק חדש", כשהוברר גודל הפגיעה בגננות. הארגון קיבל תוקף מרשם העמותות ב-25 בינואר 2012.
עם הקמת הארגון, פתח משרד החינוך בצעדים משמעתיים כנגד אחדות ממייסדות הארגון. משרד החינוך ביקש לקרוא ליו"ר הארגון דורית חזן לשימוע. ננקטו גם צעדים משמעתיים (שימועים לקראת פיטורין והורדה בדרג המקצועי) כנגד אורנה הדר, דפנה אבן ופעילות אחרות של הארגון. במאי 2012 הגיש הארגון לבית הדין האזורי לעבודה בתל אביב בקשה להורות למשרד החינוך לחדול מההתנכלות לפעילות הארגון. בעקבות עתירת הארגון לבית הדין, ביטל משרד החינוך את כל הצעדים המשמעתיים כלפי מייסדות הארגון, כך שבית הדין לא נאלץ להתערב ולנקוט עמדה בנוגע לצעדים אלה.
בתשובה לעתירת הארגון כנגד ההתנכלויות לחברותיו, פסק בית הדין במאי 2013 כי הארגון לא הוכיח את מעמדו כארגון עובדים. הארגון ערער על החלטת בית הדין המחוזי לבית הדין הארצי לעבודה. בית הדין הארצי קבע כי על הארגון להגיש עתירה נוספת שבה יבקש מבית הדין האזורי להכיר בו כארגון עובדים. בינואר 2014 הגיש הארגון לבית הדין האזורי לעבודה בתל אביב בקשה להכיר בו כארגון עובדים. בפברואר 2016, לאחר שבית הדין בחן את פעילותו של הארגון למען הגננות וזכויותיהן, הוא קבע כי הארגון הוא ארגון עובדים והוא רשאי לפעול כארגון עובדים המייצג גננות, וקבע כי קיימת גם אפשרות שהארגון יכול לדרוש פיצול יחידת המיקוח ולהפוך לארגון יציג עבור הגננות במקביל להסתדרות המורים כפי שקרה בעבר עם ארגון המורים העל יסודי. משרד החינוך הגיש, יחד עם הסתדרות המורים, ערעור על פסק הדין לבית הדין הארצי לעבודה. בית הדין הארצי לעבודה קיבל את הערעור בחודש אוקטובר 2017 וביטל את ההכרה בארגון כארגון עובדים. באמצעות עו"ד ורד גרטל ועו"ד ליאת שושן-ברק עתר ארגון הגננות לבג"ץ כנגד פסיקתו של בית הדין הארצי. בפברואר 2019 קבע בג"ץ כי אינו מתערב בפסיקה, אך יש מקום לכך שארגון הגננות יעתור שוב לבית הדין לעבודה בתביעה להכרה, נוכח השינוי בנסיבות מאז שהארגון עתר בעבר, כמו הגידול העצום במספר חברות הארגון, פעילותו וכיוצא בזה. ארגון הגננות נערך להמשך המאבק להכרה, והורה לבאות כוח הארגון להכין תביעה חדשה.
באוגוסט 2020 נחתם הסכם שיתוף פעולה בין "ארגון גננות מחנכות" להסתדרות העובדים הלאומית. ארגון הגננות הצטרף כארגון עצמאי השומר על מוסדותיו, ובזכות הסכם זה הוא מוכר כעת כארגון עובדים לכל דבר ועניין. במסגרת שיתוף הפעולה ארגון הגננות זכה בכמה תביעות בבית הדין לעבודה ובעקבות כך בית הדין לעבודה קבע בין היתר כי למשרד החינוך אסור להפלות גננות החברות בארגון הגננות בכל הנוגע לקבלת סבסוד בעמותה הפדגוגית הילה עתיד לגננת, מלגות, תשלום דמי חבר, תשלום השי לחג הפסח ועוד.
בספטמבר 2024 דורית חזן סיימה את תפקידה בהסתדרות הלאומית ועברה לארגון המורים העל יסודי. כתוצאה מכך נערכה פגישת הנהלה ורוב חברות ההנהלה בחרו בהצבעה שנערכה להמשיך את קיום ארגון הגננות כארגון בתוך ההסתדרות הלאומית. הסכם שיתוף פעולה חדש נחתם בין הסתדרות העובדים הלאומית וחברות הנהלת ארגון הגננות בינואר 2025.
באוגוסט 2025 נערכו בחירות דמוקרטיות להנהלת ארגון הגננות, בהם נבחרו 15 נציגות הארגון, ומתוכן נבחרו 5 חברות ההנהלה החדשות: חני אהרונוביץ, רחלי ברייזכר, רעות שפונדר, יפית חזקיה וליאת גולדשטיין. כחלק מפעילות ההנהלה החדשה חודש האתר של הארגון, הלוגו שלו, וכן הוחלט לשנות את שמו של הארגון מ"ארגון גננות מחנכות" ל"ארגון הגננות הארצי מבית ההסתדרות הלאומית".

ארגון הגננות עוסק בייצוג פרטני של הגננות החברות בו בהליכים משמעתיים, מקצועיים ונוספים מול משרד החינוך. מאז הקמת הארגון יוצגו בהליכים הללו מאות גננות שנתקלו בקשיים מול משרד החינוך, ולפי נתוני הארגון משרד החינוך קיבל את כל דרישות הגננות.
בנוסף לפעילות הפרטנית, עוסק הארגון בייצוג ציבורי של זכויות הגננות בנושאי ליבה בתחום החינוך הקדם יסודי, בזירות ציבוריות כולל פניות למשרדי הממשלה ולכנסת ופעילות תקשורתית. הארגון פעיל בוועדת החינוך, התרבות והספורט של הכנסת.
בתחילת 2018 הודיע הארגון כי הוא מכין תביעה פרטנית שבה יבקשו גננות להשוות את שכרן ותנאי עבודתן לאלה של המורים. מדובר בתביעת פרט שהוגשה בשמן של אותן גננות שהצטרפו אליה. במסגרת התביעה ביקשו הגננות לבטל שינויים לרעה בשכרן ובתנאי עבודתן במסגרת רפורמת "אופק חדש" ולהחיל עליהן שינויים לטובה שחלו על המורים במסגרת אותה רפורמה, וכן להתאים את גני הילדים לשהייתם של ילדים קטנים ולציידם בפינות מנוחה ופינות החתלה. התביעה הוגשה באמצעות עו"ד ורד גרטל ועו"ד ליאת שושן-ברק.
התביעה הוגשה בפברואר 2019 בשם 514 גננות וגננים בגני ילדים ציבוריים לבית הדין האזורי לעבודה בתל אביב, לשיפור משמעותי בתנאי העסקתם ולהשוואתם לאלה שהשיגו המורים ברפורמת "אופק חדש". רשימה של כ-200 תובעות נוספות הוגשה באפריל 2019, הדיון המקדמי נערך בתאריך 22.9.2019. הרשימות הנוספות אושרו, ומספר התובעות עומד על 754.

בראש הארגון עומד ועד מנהל בו חברות 15 נציגות, מתוכן חמש חברות הנהלה. הוועד המנהל קובע את מדיניות הארגון ואת האסטרטגיה שלו. לארגון יש מועצת מורשים בהשתתפות 35 גננות המתכנסת מדי שנה וקובעת את התקנון וחוקת הארגון. בנוסף לאלה קיימת ועדת שיפוט, המשמשת כערכאת בוררות פנימית בתוך הארגון וכן ועדת ביקורת. הוועד המנהל אחראי לפעילויות פנים של הארגון ומסייע בייעוץ ובייצוג הגננות בכל הקשור לזכויות, תנאי העבודה והשכר, הן באופן פרטני, הן מול גורמי הפיקוח והן מול קובעי המדיניות בכנסת.
עד אוגוסט 2019 ארגון גננות מחנכות רכש מארגון המורים את כל השירותים שמועברים ממשרד החינוך וממשרד האוצר עבור הגננות -כולל שי שנתי לכל גננת, יומן לגננת, מלגות, השתתפות בפעילות של עמותת המורים והקרן לקידום מקצועי ועוד. כיום כלל השירותים קיימים בארגון הגננות מבית ההסתדרות הלאומית.
חברות ארגון הגננות הארצי זכאיות לסל שירותים רחב הכולל את מועדון הצרכנות שווה, את עמותת הילה עתיד לגננת, ייעוץ וייצוג משפטי, בדיקת תלושי שכר, מלגות, יומן שנתי ייחודי לגננות, פעילויות, סיורים והנחות רבות במגוון תחומים.
נכון לשנת 2025, חברות בארגון כאלף גננות.

 אתר האינטרנט הרשמי של ארגון הגננות המחנכות
ארגון הגננות המחנכות, באתר "גיידסטאר ישראל"
תומר ולמר, גננות נגד חוק החינוך: "יותר מדי ילדים בגן", באתר ynet, 29 בפברואר 2012
גלי מרקוביץ סלוצקר, ‏בית הדין האזורי לעבודה הכיר ב"ארגון גננות מחנכות" כארגון עובדים, באתר מעריב אונליין, 17 בפברואר 2016
שחר חי, הגננות יוצאות למאבק: להשוות תנאי עבודה לאלה של המורים, באתר ynet, 22 בינואר 2018
===
בסטטיסטיקה, חריג חשוד טעות (באנגלית: Outlier) הוא ערך של מדידה השונה באופן קיצוני מהרוב הגדול של הערכים וחשוד כערך שהתקבל עקב שגיאת מדידה או שגיאה בהבנת התופעה הנמדדת.

על מנת להחליט בצורה מבוססת מידע אילו תוצאות הן חריגות, פותחו עם השנים מדדים שונים. 
למשל נהוג להסתכל עד כמה תצפית חריגה במונחים של השפעה על מודל. דוגמה למדד שכזה הוא הנפה.
אפשרות אחרת היא מדידה פשוטה של מרחק ערכי משתנה של תצפית מממוצע הערכים של כלל התצפיות באותו המשתנה. מרחק זה נהוג לחשב ביחידות מתוקננות, ולהסיר תצפיות העוברות מרחק קבוע מראש כמו שתיים וחצי או שלוש סטיות תקן.
לאופן ההגדרה של תצפית חורגת יש השפעה על המסקנות המוסקות מן המידע, ולחוקרים יש שיקול דעת רחב יחסית בנושא. לפיכך, כיום בתחומים מסוימים נהוג להצהיר לפני ביצוע מחקרים על השיטה בה מוגדרים תצפיות כחריגות על מנת להימנע ממצב של פשפוש בנתונים. דרישה זו הפכה נפוצה כחלק מתגובה למשבר השחזור.

דוגמה לערך חריג שלא ברור אם הוא שגוי: לפי הערכות תוחלת החיים של ה־CIA לקראת שנת 2010 למדינות וישויות מדיניות (ישויות כמו "העולם", "האיחוד האירופי" ו"רצועת עזה"), תוחלת החיים המולדת במונקו היא 89.78 שנים. דהיינו ה־CIA מעריך שמי שייוולד במדינה זו ובשנה זו ימות בממוצע, חודשיים וחצי לפני שיגיע לגיל תשעים. הערכה זו נראית שגויה משום ש:

מחיי היום יום אנו רגילים לחשוב על מוות בגיל תשעים כתופעה חריגה ולא ממוצעת
ערך זה גבוה באופן לא שגרתי מהערך הבא אחריו. הערך הבא בטבלה נמוך מערך זה בחמש שנים בניגוד להבדלים המקובלים בין ערכים עוקבים בטבלה זו שהם כמספר חודשים.
מאידך, הערכה זו נראית נכונה משום ש:

מרבית הערכים הגבוהים בטבלה הם ממדינות מערב אירופאיות כמו מונקו
שלושת הערכים הבאים אחרי ערך זה הם ממדינות קטנות מאוד ועשירות מאוד כמו מונקו
הערך הזה הוא במרחק של פחות משתי סטיות תקן מממוצע הערכים בטבלה. דהיינו, אם יש התפלגות נורמלית לתוחלת חיים בין מדינות, אזי אחד מכל עשרים ערכים אמור להיות קיצוני יותר מערך זה.
דוגמה לערך חריג שברור שהוא שגוי: דיווח על תוצאה של 1000 במבחן בגרות. דיווח כזה חייב להיות שגוי משום שהציון המקסימלי במבחני הבגרות הוא 100. ניתוח תוצאות מבחן הבגרות של שלושים נדגמים, שאחד מהם דיווח על ציון 1000, עשוי להיות מעוות מאוד. אם ממוצע הציונים של שאר 29 התלמידים הוא 70, הרי שהממוצע של כל השלושים יחדיו הוא 30/(70*29 +1000)= 101.
כאשר נתקלים בערך חריג חשוד שגיאה בעת מחקר, יש לדווח עליו ולנמק את המשך ניתוח המידע בלעדיו. הנימוק חייב לכלול הן את הסיבה לחשד שהנתון לא יכול להיות אמיתי והן את תוצאת המדד לעיוות תוצאות המחקר על ידו. מדד כזה מבוסס על חישוב ממוצע התוצאות עם ובלי הקיצון השקרי.
יש לזכור שלא כל תוצאה חריגה היא שגויה. אם 29 איש מדווחים שיש להם בארנק 70 שקלים בממוצע ואדם נוסף מדווח שיש לו 1000 שקלים בארנק, אזי הדיווח שלו אינו בהכרח שקרי. במקרה כזה, טיפול בתוצאות בלא עיוותן יכול לכלול מעבר משימוש בממוצע לשימוש בחציון או חלוקת טווח התוצאות לתת־טווחים ומציאת שכיחותם של תת־טווחים אלה. לדוגמה: החציון עשוי להיות 65 שקלים ושכיחות תת־הטווחים עשויה להיות 20 איש עם פחות מ־66 שקלים, שמונה עם 66 עד 96 שקלים ו־3 עם 97 שקלים ומעלה.

חריג חשוד טעות, באתר MathWorld (באנגלית)
===
הרברט פון קאראיאן (בגרמנית: ‏‏Ⓘ‏; 5 באפריל 1908, זלצבורג, אוסטריה - 16 ביולי 1989, אניף, אוסטריה) היה מנצח אוסטרי ממוצא יווני, מגדולי המנצחים במחצית השנייה של המאה ה-20. ניצח על התזמורת הפילהרמונית של ברלין במשך 35 שנים ברציפות.

אבותיו של הרברט פון קאראיאן היו מהגרים יוונים שבאו ממקדוניה היוונית והגיעו לווינה דרך סקסוניה. שם המשפחה המקורי היה קאראיאניס, שקוצר ונוספה לו הקידומת "פון" המעידה על שייכות לאצולה. אביו גריגאורי היה צאצא למשפחת סוחרים יוונית גדולה. אמו, מרתה לבית קוסמאץ', הייתה סלובנית. בין השנים 1916 ו-1926 למד קאראיאן באוניברסיטת מוצרטיאום בזלצבורג, שם עודדו אותו ללמוד ניצוח. בשנת 1929 ניצח על האופרה "שלומית" (סאלומה) של ריכרד שטראוס בפסטיבל זלצבורג. מ-1929 עד 1934 היה קאפלמייסטר ראשון בתיאטרון העירוני באולם שבגרמניה. משנת 1934 עד 1941 ניצח על אופרות ועל קונצרטים סימפוניים בבתי האופרה של אאכן ואולם בגרמניה, וכן הופיע כמנצח אורח ברחבי אירופה.
בשנת 1946 ניצח קאראיאן בווינה על הפילהרמונית הווינאית, בקונצרט הראשון שלו אחרי המלחמה, אך שלטונות הכיבוש הרוסיים אסרו עליו להופיע כמנצח, בגלל חברותו במפלגה הנאצית. באותה שנה השתתף בעילום שם בפסטיבל זלצבורג. בשנה שלאחריה הותר לו לחזור לניצוח.
בשנת 1948 נעשה קאראיאן למנהל האמנותי של "אגודת ידידי המוזיקה" בווינה. כמו כן עבד עם תזמורת פילהרמוניה ועם התזמורת של פריז וניצח בלה סקאלה במילאנו.
בשנים 1951 ו-1952 ניצח בפסטיבל ביירוית. בשנת 1955 התמנה למנהל מוזיקלי לכל חייו בפילהרמונית של ברלין, כממשיכו של וילהלם פורטוונגלר. משנת 1957 עד 1964 היה מנהל אמנותי של האופרה של וינה. הייתה לו מעורבות רבה בפילהרמונית של וינה ובפסטיבל זלצבורג, שם יזם את פסטיבל הפסחא. הוא המשיך לבצע, לנצח ולהקליט בשפע עד מותו בשנת 1989.

קאראיאן נטל חלק חשוב בפיתוח התקליטור. הוא העריך מאוד את איכות ההמצאה החדשה, ותרם לה מהידע הרב שצבר במהלך השנים בנושאי סאונד. הוא גם הופיע במסיבת העיתונאים שהכריזה על ההמצאה החדשה. הגרסאות הראשונות של התקליטור הכילו זמן הקלטה מוגבל ל-60 דקות. ישנה סברה כי זמן ההקלטה הורחב ל-74 דקות כדי לאפשר הקלטה רציפה של הסימפוניה התשיעית של בטהובן. מכל מקום, סברה זו נדחתה על ידי קס אימניק  שהשתתף בהמצאת התקליטור.

כמו במקרה של זמרת הסופרן אליזבת שוורצקופף, חברותו של קאראיאן במפלגה הנאצית בין השנים 1933 ל-1945 הטילה עליו אור לא מחמיא כשהתגלתה מאוחר יותר, על אף העובדה הגלויה לעין שהוא הצטרף למפלגה כדי לקדם את הקריירה שלו, ולא מתוך סיבות אידאולוגיות. ב-1944 נכלל שמו ברשימת המבורכים על ידי משרד הרייך לתעמולה ולהשכלת העם. מוזיקאים כגון אייזק שטרן ויצחק פרלמן סירבו לנגן בקונצרטים בניצוחו בגלל עברו הנאצי. עם זאת, נאמנותו של קאראיאן לרעיון הנאצי מוטלת בספק לאור נישואיו בשנת 1942, לאניטה גוטרמן היהודייה. כוכבו של קאראיאן בממשל הנאצי דעך מנקודה זו ואילך.

מוסכם על רבים שקאראיאן ניחן בכישרון מולד של הפקת צליל תזמורתי יפה במיוחד. הדעות נחלקות בשאלת המטרה האסתטית הרחבה יותר, שהצליל הקאראיאני שימש להשגתה. המבקר האמריקאי הארווי זאקס ביקר את גישתו של קאראיאן באלה המילים:

הצליל הכל-תכליתי, האחיד הזה הרשים מאזינים רבים כמניב דרגות הצלחה שונות במוזיקה מתקופות שונות. מנתונים ברשת עולה, שמבין הקלטותיו הרבות מספור של קאראיאן, אלה של הרפרטואר הרומנטי של המאה התשע-עשרה מתקבלות לעיתים קרובות בהתפעלות ובהוקרה (ושרבים רואים בתקליטי הסימפוניות של בטהובן בניצוחו, משנת 1962, קנה מידה לכל יתר הביצועים של יצירות אלה), אך ההתפעלות שוככת כשמדובר בניצוחיו על מוזיקה מן הבארוק או התקופה הקלאסית.
שתי ביקורות, שמידת היותן מייצגות שנויה במחלוקת, מתוך "מדריך פינגווין לתקליטורים" בעל התפוצה הרחבה, יכולות להמחיש נקודה זו:

ביחס להקלטת "טריסטן ואיזולדה" של וגנר, יצירה רומנטית חשובה, כתבו מבקרי הפינגווין "קאראיאן מנצח בחושניות על יצירת המופת של וגנר, בביצוע יפהפה ומלטף ובנגינה מעודנת להפליא של הפילהרמונית של ברלין... בחירה ראשונה מצוינת."
על הקלטת סימפוניות "פריז" של היידן בניצוח קאראיאן, כתבו אותם מבקרים, "תזמורת ג'אז במיטבה... כמובן, נגינת התזמורת מעולה, אבל התוצאה כבדה מדי, מזכירה יותר את ברלין הקיסרית מאשר את פריז המינואטים האיטיים הללו... ההקלטות האלה לוקות יותר מדי בחוסר חן וקסם מכדי להמליץ עליהן בלב שלם."
אפשר לומר שניצוחו של קאראיאן דומה למראה רולס רוייס ברחוב לונדוני אפרורי, ניתן להתרשם מהשלמות הטכנית, מההדר הרב, מין המסורת המפוארת אך אין הדבר מרגש כדהירה בפרארי בכביש צדדי בטוסקנה
במה שנוגע למוזיקה של המאה העשרים, הייתה ביקורת על קאראיאן משום שהקליט כמעט אך ורק יצירות מלפני 1945 (מאהלר, שנברג, ברג, וברן, ברטוק, סיבליוס, ריכרד שטראוס, פוצ'יני, אילדבראנדו פיצטי, ארתור הונגר, פרוקופייב, דביסי, פאול הינדמית וסטרווינסקי), אם כי הוא הקליט פעמיים את הסימפוניה העשירית של שוסטקוביץ' וניצח בהופעת בכורה על "דה טמפורום פינה קומדיה" של קרל אורף בשנת 1973.

כמה מבקרים, בעיקר המבקר הבריטי נורמן לברכט, האשימו את פון קאראיאן בכך שהתחיל ספירלה אינפלציונית הרסנית בתשלום על הופעה. בתקופת כהונתו כמנהל ארגונים במימון ציבורי כגון הפילהרמונית הווינאית, הפילהרמונית הברלינאית ופסטיבל זלצבורג, החל לתגמל כוכבים אורחים בתשלומים מופקעים, ובמקביל העלה את משכורתו שלו.
מרגע שהשיג שליטה על תזמורות, יכול היה להפיק עמן הקלטות שמן התמלוגים עליהן לקח לעצמו את מרבית הכסף, וחזר והקליט יצירות מועדפות לכל טכנולוגיה חדשה עד מותו (תקליטים אריכי-נגן דיגיטליים, תקליטורים, קלטות וידאו, תקליטורי לייזר). נוסף לכך שהקשה על מנצחים אחרים להקליט עם התזמורות שלו, גם העלה את המחירים שדרש לעצמו, והביא לכך שגם מנצחים אחרים ירצו מחירים דומים.
מכיוון שמאז 1918 אסרה אוסטריה לשאת שמות אצולה, הוסר באופן רשמי התואר "פון" משם המשפחה. בסביבות 1958 איים קאראיאן לבטל את הופעותיו שם לצמיתות אם שמו לא יופיע במלואו על כרזות הקונצרטים שבניצוחו. מכיוון שהיה זה מצב בלתי מתקבל על הדעת, הוחלט ששמו המלא ייחשב כשם אמן.
בשעת חזרה על הקונצרט המשולש של בטהובן, עם דוד אויסטרך, סביאטוסלב ריכטר ומסטיסלב רוסטרופוביץ', שאל אויסטרך את קאראיאן אם יוכלו לעבור פעם נוספת על אחד הקטעים, ועל כך השיב קאראיאן: "לא, עכשיו הזמן לתמונות." דבריו אלה של קאראיאן לא מנעו מאויסטרך להעיד על קאראיאן כשמלאו לו 65 שהוא "המנצח הגדול ביותר החי כיום, רב-אמן בכל הסגנונות."
לבסוף, היו שתלו בקאראיאן אשמת אהבה עצמית ויהירות מוגזמת. כאשר ניצח על וגנר במטרופוליטן אופרה, הגביה את דוכן המנצח כדי להימצא בקו הראייה של הקהל; בהקלטות אופראיות של ורדי, שינה את האיזון כדי להבליט את צליל התזמורת במיקס הסופי, כדי להדגיש את תפקידו הוא ביצירת המוזיקה. מבקרים משווים אותו לליאונרד ברנשטיין בטענה שלשניהם לא היו מתחרים בתיאטרליות על דוכן המנצחים.

נתן דונביץ, מאסטרו - גדולי המנצחים בכל הזמנים, הוצאת כנרת זמורה-ביתן דביר, 2006, הפרק "הרברט פון קאראיאן - 'המנהל הכללי של המוזיקה באירופה'", עמ' 278–298.

 אתר האינטרנט הרשמי של הרברט פון קאראיאן (באנגלית)
 הרברט פון קאראיאן, ברשת החברתית פייסבוק
 הרברט פון קאראיאן, ברשת החברתית Goodreads
 הרברט פון קאראיאן, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 הרברט פון קאראיאן, באתר AllMovie (באנגלית)
 הרברט פון קאראיאן, באתר Rotten Tomatoes (באנגלית)
 הרברט פון קאראיאן, במסד הנתונים הקולנועיים KinoPoisk (ברוסית)
 הרברט פון קאראיאן, באתר אפל מיוזיק  (באנגלית)
 הרברט פון קאראיאן, באתר ספוטיפיי
 הרברט פון קאראיאן, באתר Last.fm (באנגלית)
 הרברט פון קאראיאן, באתר AllMusic (באנגלית)
 הרברט פון קאראיאן, באתר MusicBrainz (באנגלית)
 הרברט פון קאראיאן, באתר דיזר
 הרברט פון קאראיאן, באתר Discogs (באנגלית)
הרברט פון קאראיאן, באתר Genius
הרברט פון קאראיאן, באתר SecondHandSongs
 הרברט פון קאראיאן, באתר טיידל (באנגלית)
 הרברט פון קאראיאן, באתר אמזון מיוזיק
הרברט פון קאראיאן, באתר "Find a Grave" (באנגלית)
הרברט פון קאראיאן, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
אלווין ברנשטיין (רומנית: Elvin Bernstein;‏ 24 באוגוסט 1927 – 19 בספטמבר 2011) היה סופר, פובליציסט, מבקר ספרות ותיאטרון, עורך כתבי עת ספרותיים ומזכיר ספרותי של תיאטראות, יהודי רומני שהיה מוכר בעיקר לפי שם העט "ב. אלווין" (B. Elvin) ושמות עט נוספים.

אלווין ברנשטיין נולד במוינשט, מחוז בקאו, רומניה, להרמן ברנשטיין, בעליו של בית זיקוק קטן לנפט, ורלה ברנשטיין לבית בראונשטיין. הוא למד בתיכון היהודי "קולטורה" בבוקרשט, בעקבות החקיקה האנטישמית שאסרה על יהודים ללמוד בתיכון הכללי. מורו לרומנית היה מיכאיל סבסטיאן. במלחמת העולם השנייה הועסק ברנשטיין בעבודות כפייה שכללו חפירות, עישוב, קטיף ירקות ובהמשך גם איסוף גופות מהריסות בניינים מופצצים. לאחר המלחמה, ב-1946, השיג את תעודת הבגרות והצטרף למפלגה הקומוניסטית הרומנית. ב-1950 סיים את לימודיו בפקולטה לפילוסופיה של אוניברסיטת בוקרשט. ב-1953 סולק מהמפלגה הקומוניסטית ומעבודתו בהוצאה לאור של הנוער והתקשה למצוא עבודה חדשה.
התחלת פעילותו הפובליציסטית הייתה בשנת 1943 בכתב העת "Caiete culturale" (מחברות תרבותיות) אותו ערך בעצמו. פעילותו הספרותית התפרסמה לראשונה ב-1944, בעיתון Ecoul (ההד), שם פרסם מאמר על ברנרד שו תחת שם העט Paul Scorţeanu (פאול סקורצאנו). הוא המשיך את הפובליציסטיקה שלו בכתבי העת ‏ Contemporanul, Gazeta literară, Luceafărul, Viaţa românească וב-1948 פרסם תחת שם העט Mircea Slavu (מירצ'אה סלאבו) את הנובלה Armă vicleană (נשק ערמומי). ב-1955 פרסם מחקר ביקורתי על ג'או בוגזה ובאותה השנה פרסם מחקר מעמיק על Teatrul lui Mihail Sebastian (התיאטרון של מיכאיל סבסטיאן). ב-1957, בעקבות דיכוי המרד ההונגרי, כתב ספר על אנטול פראנס, ספר שהיה מכוון נגד הפנאטיות ונגד חוסר הסובלנות. הספר עורר זעם בקרב החוגים השליטים, שדרשו את הרחקתו מהמדיה. לאונטה ראוטו (לשעבר לב אויגנשטיין), שהיה בעל מעמד חשוב מאוד ואפילו כונה בדו"ח טיסמנאנו "הדיקטטור של התרבות הרומנית" ניסה להגן עליו, אך לא לאורך זמן וכך, ביולי 1958 פוטר ונחסמה דרכו למערכות העיתונים. במשך שלוש שנים היה מובטל ורק כתב העת הספרותי Gazeta literară פרסם מפעם לפעם מאמר שלו, כשהעורך, פאול ג'אורג'סקו נאבק עם הצנזורה על כל מאמר בנפרד. הוא שב לעבודה סדירה בעזרתו של אלכסנדרו מירודן. מירודן, שהיה באותה תקופה המזכיר הספרותי של התיאטרון לקומדיה, רצה לפרוש מתפקידו, כדי להקדיש עצמו לספרות. הוא המליץ על אלווין ברנשטיין בפני מנהל התיאטרון, ראדו בליגן, שקיבל את ההמלצה ומינה את ברנשטיין לתפקיד המזכיר ב-1961.
ברנשטיין השתלב היטב בעולם התיאטרון ובמהרה הפך לסמכות בנושא. [דרוש מקור] הוא הפיק את כתב העת Caietele Teatrului de Comedie (מחברות התיאטרון לקומדיה) וב-1969 בעת שכיהן בתפקיד המזכיר הספרותי בתיאטרון הלאומי על שם יון לוקה קאראג'אלה, ייסד שם את כתב העת היוקרתי Caietele Teatrului Naţional (מחברות התיאטרון הלאומי). כתב עת זה הופץ ב-50,000 עותקים לכל כותר, יצאו לאור 80 כותרים.
כדי לסייע במימון התיאטרון הפיק ברנשטיין את כתב העת האינטלקטואלי Jocul de-a vacanţa (המשחק כאילו חופשה) שהופץ ב-200,000 עותקים. ברנשטיין היה מעורב בעריכת כתבי העת Litere (אותו ייסד, מאוחר יותר שונה שמו ל-Arc) ו-Lettre Internationale שעבורו היה עורך ראשי של המהדורה הרומנית.
אלווין ברנשטיין היה אחיין של מרדכי ברנשטיין.
נפטר ב-19 בספטמבר 2011.

1955 Geo Bogza (ג'או בוגזה).
1955 Teatrul lui Mihail Sebastian (התיאטרון של מיכאיל סבסטיאן).
1957 Anatole France (אנאטול פראנס).
1960 Anton Pavlovici Cehov (אנטון פאבלוביץ' צ'כוב) עם הקדמה של Tamara Gane (תמרה גאנה).
1962 Conul Petrescu (אדון פטרסקו).
1967 Modernitatea clasicului I.L. Caragiale, Bucureşti (המודרניות של הקלאסיקן יון לוקה קאראג'אלה).
1969 Teatrul şi intero­gaţia tragică (התיאטרון והתשאול הטראגי).
1973 După o lungă şi grea suferinţă (לאחר סבל קשה וממושך).
1974 Partea mea de comedie (החלק שלי בקומדיה).
1977 Prin ce se deosebeşte această noapte? (במה נבדל הלילה הזה?).
1980 Hotarul imaginar (הגבול הדמיוני).
1982 În continuare (בהמשך). יצאה מהדורה נוספת ב-2003.
1985 Colţurile cercului (פינות המעגל).
1988 Patru şi un absent (ארבעה ואחד נפקד).
1997 Numărătoare inversă (הספירה ההפוכה).
2003 Datoria de a ezita (החובה להסס).

Un scriitor ce locuieşte în limba română "סופר שמתגורר בשפה הרומנית" מאת קורנל גאלבן - פורסם ב-20 באוגוסט 2011 באתר של "זיכרון הרגע". (ברומנית)
Bernstein_Elvin(הקישור אינו פעיל) באתר של קריספדיה. (ברומנית)
===
פורום G20 (קרי: גִ'י עשרים; שם רשמי: The Group of Twenty Finance Ministers and Central Bank Governors) הוא פורום שחברים בו שרי האוצר ונגידי הבנקים המרכזיים של 20 כלכלות: 19 מבין הכלכלות הגדולות בעולם, וכן האיחוד האירופי והאיחוד האפריקאי. יחד מהוות כלכלות ה-G20 כ-90% מהתוצר הלאומי הגולמי העולמי, 80% מהסחר העולמי (לרבות סחר פנימי באיחוד האירופי) ושני שלישים מאוכלוסיית העולם.
ה-G20 הוא פורום לשיתוף פעולה וייעוץ בנושאים הקשורים למערכת הפיננסית הבינלאומית. הפורום חוקר, סוקר ומקדם דיונים בקרב מדינות מפתח מפותחות ומתפתחות, במטרה לקדם את היציבות הפיננסית העולמית וכן לתת מענה לבעיות שהן מעבר לתחום אחריותה של כל מדינה בנפרד. ספרד אינה חברה רשמית ב-G20, אך היא מחזיקה במעמד של אורחת קבועה, המאפשר לה להשתתף בדיונים.

פורום ה-G20 פועל ללא מזכירות קבועה וצוות. בראש הארגון עומדת אחת ממדינות הפורום, המתחלפת מדי שנה, תוך הקפדה שהמדינה העומדת בראש הארגון תהא מאזור שונה בעולם מזו שקדמה לה. הנהלת הארגון כוללת שלוש מדינות – זו המכהנת בראשות הארגון, זו שקדמה לה, וזו שצפויה להחליפה. שלוש מדינות אלו מכונות "טרויקה" (קרי הנהגה משולשת). המדינה המכהנת בראשות הארגון ממנה מזכירות לתקופת כהונתה, המרכזת את עבודתו של הארגון ואחראית לארגון מפגשי הפורום. תפקידה של הטרויקה להבטיח את המשכיות רצף עבודת הארגון וניהולו למשך שנות כהונתה.

רעיון הקמת ה-G20, שהחליף את ה-G33, שבעצמו החליף את ה-G22, הועלה לראשונה בפסגת ה-G-7 שנערכה בקלן שבגרמניה, ביוני 1999. הארגון נוסד באופן רשמי ב-26 בספטמבר 1999, במהלך פסגת שרי האוצר של מדינות ה-G-7. פסגת הפתיחה של הארגון התקיימה ב-15–16 בדצמבר 1999 בברלין.
בשנת 2006 הנושא המרכזי של פסגת ה-G20 היה "יצירת שגשוג בר-קיימא" (בתרגום חופשי). הנושאים שנדונו בפסגה זו כללו רפורמות מקומיות להשגת "צמיחה מתמשכת", רפורמה בבנק העולמי ובקרן המטבע הבינלאומית, והשפעתם של השינויים הדמוגרפיים ביחס להזדקנות האוכלוסייה על הכלכלה העולמית.
טרוור אנדרו מנואל, שר האוצר של דרום אפריקה, כיהן כיו"ר פסגת ה-G20 שנערכה בשנת 2007 בארצו. גידו מנטגה, שר האוצר של ברזיל כיהן כיו"ר פסגת ה-G20 שנערכה בשנת 2008 בארצו. ברזיל העלתה לדיון מספר נושאים וביניהם התחרות בשווקים פיננסיים, אנרגיה נקייה, והתפתחות כלכלית ואלמנטים פיזיקליים של צמיחה ופיתוח. בהצהרה שהשמיע נשיא ארצות הברית ג'ורג' ו. בוש, בעקבות מפגש שרי האוצר של ה-G7 ב-11 באוקטובר 2007, הוא אמר כי בפסגה הבאה של ה-G20 תהיה חשיבות במציאת פתרונות למשבר הכלכלי העולמי. יוזמה של הנשיא הצרפתי, ניקולא סרקוזי, וראש ממשלת בריטניה, גורדון בראון, הובילה לפסגה מיוחדת של מנהיגי מדינות פורום ה-G20, ב-15 בנובמבר 2008, שעסקה בהתמודדות עם המשבר הכלכלי של 2008 ובמציאת פתרונות לו.

1999: גרמניה ברלין, גרמניה
2000: קנדה מונטריאול, קנדה
2001: קנדה אוטווה, קנדה
2002: הודו ניו דלהי, הודו
2003: מקסיקו מורליה, מקסיקו
2004: גרמניה ברלין, גרמניה
2005: הרפובליקה העממית של סין בייג'ינג, סין
2006: אוסטרליה מלבורן, אוסטרליה
2007: דרום אפריקה קייפטאון, דרום אפריקה
2008: ברזיל סאו פאולו, ברזיל

גלובליזציה
ארגון המדינות המתועשות

 אתר האינטרנט הרשמי של G20
 G20, ברשת החברתית פייסבוק
 G20, ברשת החברתית X (טוויטר)
 G20, ברשת החברתית אינסטגרם
מידע על ה-G-20 מאוניברסיטת טורונטו
 מאיה גולדשמידט, חשוב, אבל גם מביך: הרגעים המצחיקים והמשונים ביותר בוועידת ג'י-20, באתר הארץ, 1 בדצמבר 2018
G20, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
שלם כפי שתזרוק (באנגלית: Pay As You Throw; נקרא גם מדידת פסולת, תשלום יחידה, תשלום משתנה או תשלום משתמש) הוא מודל תשלום לפי שימוש עבור שירותי איסוף פסולת ביתית. המשתמשים מחויבים על פי כמות הפסולת בפועל אותה הם הוציאו לאיסוף על ידי הרשות העירונית או חברת האיסוף.
קיימים מספר מודלים המשתנים לפי אזור גאוגרפי וסוג הרשות. כמות הפסולת נמדדת על פי משקל או נפח כאשר זיהוי היחידות נעשה באמצעות תגיות RFID או שקיות ייעודיות. שירותי איסוף פסולת המיועדת למחזור או הדשנה בדרך כלל ניתנים בחינם כאשר יש שימוש בשיטה זו.
קיימות שלוש שיטות עיקריות המשמשות בתוכניות שלם כפי שתזרוק:

תשלום מלא: המשתמש משלם מראש עבור כל הפסולת שהוא רוצה שתאסף וזאת על ידי רכישת שקיות ייעודיות בנפחים קבועים. מחיר השקית מגלם את עלות הפינוי וההטמנה של הפסולת.
תשלום חלקי: הרשות העירונית קובעת מה מספר השקיות או מכלי האשפה אשר ניתן לקבל כשירות הכלול במסגרת תשלום המס העירוני (ארנונה). משתמש אשר מעוניין להשליך כמות גדולה יותר מהכמות שנקבעה יכול לרכוש אפשרות זאת מהרשות.
תשלום משתנה: המשתמש יכול לבחור את נפח ומספר מכלי הפסולת שיעמדו לרשותו. כמו כן המשתמש מחליט האם להוציא את מכל הפסולת ביום הפינוי או לא להוציאו. על ידי כך שולט המשתמש באופן ישיר על גובה החיוב.

השיטה הנפוצה ביותר בתחום פינוי האשפה הביתית היא תשלום קבוע הנגבה כחלק מהמס העירוני. כל המשתמשים משלמים את אותו הסכום ללא קשר לכמות הפסולת אותה הם מייצרים עבור פינוי. תחת שיטה זו לא מיוצר כל תמרוץ למשתמש להפחית את כמות הפסולת אותה הוא מייצר.
שלם כפי שתזרוק מבוסס על שני עקרונות מנחים של המדיניות הסביבתית: עקרון המזהם משלם ועקרון חלוקת האחריות. ניתן לחלק את הגיון התוכנית לשלוש קטגוריות:

תחת תוכנית שלם כפי שתזרוק ניתן להוציא חלק או את כל העלויות המיוחסות לפינוי פסולת מתוך המס העירוני מה שיאפשר חופש ניהול וחופש פיננסי למערך ניהול הפסולת. באופן כזה ניתן להתייחס לשירותי ניהול הפסולת באותו האופן שמתייחסים לשירותי חשמל או מים המחויבים על פי צריכה בפועל בלבד.

תוכניות שלם כפי שתזרוק הן כלי יעיל בהגדלת הפרדת הפסולת במקור, הפניה של פסולת ממוינת להשבה ומיחזור ומעודדת הקטנת כמות הפסולת בכלל. התוצאה היא חיסכון באנרגיה כתוצאה מהקטנת סבבי האיסוף, הגדלת ההשבה של חומרים למחזור וקיטון בזיהום כתוצאה מהטמנה ושריפת פסולת במשרפות. תוכניות שלם כפי שתזרוק מעודדות את היצרנים באופן עקיף לפתח אריזות יעילות יותר כמו גם מוצרים ידידותיים יותר הניתנים למיחזור.

עלויות איסוף הפסולת מתחלקות באופן הוגן יותר בין המשתמשים ולפי פרופורציית כמות הפסולת שהם מייצרים. "רוכבי חינם" לא יכולים להמשיך ליהנות מסבסוד ההתנהגות שלהם על ידי אחרים וטוענים כי תוכניות שלם כפי שתזרוק מעודדות קיימות קהילתית. משפחות קטנות, קשישים והורים יחידנים המייצרים פחות פסולת יוכלו לשלם פחות.

גביית תשלום עבור פינוי פסולת עלולה גם לגרום להשלכת פסולת לא חוקית על ידי העברה ממקום אחד למקום אחר (מכל של שכנים), השלכה במקום אסור או שימוש בדרכי פינוי אסורות (כגון שרפה). בפועל תופעות מעין אלו לא נצפו ברשויות שהופעלה בהן תוכנית שלם כפי שתזרוק בייחוד כאשר הופעל מערך כלי אצירה לאיסוף פסולת למיחזור ולקומפוסטציה.

התנגדות ציבורית ופנים עירונית היא דבר נפוץ בכל מקום בו מנסים לשנות שירות ציבורי מבוסס. מחלקת הגנת הסביבה של מסצ'וסטס המליצה להפחית את המס העירוני באותו הסכום של גביית מחיר על פינוי פסולת לפי שימוש וזאת כדי שהאזרחים לא ירגישו שהתשלום הוא עלות חדשה נוספת.

אוכלוסיות עירוניות מציעות בדרך כלל איסוף פסולת מצד המדרכה ואוכלוסיות כפריות מציעות איסוף הדורש הבאה של הפסולת לנקודת איסוף מרוכזת. האיחוד האירופאי כמו גם ארגון הסביבה האמריקאי הוציאו ספרים המנחים כיצד יש ליישם את תוכנית שלם כפי שתזרוק.

תוכניות שלם כפי שתזרוק פועלות בקליפורניה, מישיגן, ניו יורק ווושינגטון כבר מתחילת שנות ה-70, למרות שהעיר סן פרנסיסקו יישמה סוג של שלם כפי שתזרוק כבר משנת 1932. בשנת 2000, 6,000 קהילות בארצות הברית (20%) ו-200 בקנדה יישמו תוכניות פסולת מבוססות תשלום משתמש. ב-2002 צפון אמריקה פינתה 24 מיליון טון פסולת, כאשר מתוכה 9.5 מיליון טון משויכים לפסולת ביתית. תוכניות שלם כפי שתזרוק הביאו לירידה שבין 9% ל-38% בפסולת ביתית להטמנה ועלייה של 6% עד 40% בפסולת למיחזור.

אוסטריה הייתה המדינה הראשונה שיישמה תשלום אישי על פסולת בשנת 1945, אולם שלם כפי שתזרוק לא תפס עד לשנת 1980 כאשר מערכות אלקטרוניות יעילות נכנסו לשימוש. העיר הראשונה באירופה שהכניסה לשימוש מערכת אלקטרונית לזיהוי וחיוב עבור שירותי איסוף פסולת הייתה דרזדן, גרמניה. בספרד החלו להשתמש במערכות אלו ב-2003. משנת 1991 מדיניות הפסולת האירופאית דרשה כי חלק מהעלות שאינה מושבת באמצעות השבה ומיחזור פסולת ייגבה לפי עקרון המזהם משלם. ניתן למצוא בכל אירופה יישומים שונים של תוכנית שלם כפי שתזרוק.

לאחר שהוצגה בשנות ה-70, 954 רשויות (30%) ביפן יישמו תוכניות שלם כפי שתזרוק. עירית טאיפיי (טאיוואן) מפעילה תוכנית לפיה אזרחים וחברות רוכשים שקיות פסולת מודפסות ייעודיות ומשתמשים בהן בלבד לזריקת פסולת. מערך הפסולת אוסף אך ורק פסולת הנמצאת בשקיות אלו הנקראות "תשלום איסוף פסולת לפי שקית". תוכנית זו מעודדת שימוש באריזות מתמחזרות שכן אותן ניתן לזרוק לא בשקיות ייעודיות ואין תשלום על איסופן. כתוצאה מכך ירד נפח הפסולת בעיר ב-30.08% וכמות החומר המושב עלה פי 2.6 משנת 1999. תוכנית שלם כפי שתזרוק מיושמת גם בקוריאה, תאילנד, וייטנאם וסין.
===
בית הכנסת היכל הנס (באנגלית: Hekhal Haness Synagogue) הוא בית כנסת ומקום כינוס של הקהילה היהודית האורתודוקסית הממוקם בז'נבה, בקנטון ז'נבה, שווייץ. זהו בית הכנסת הגדול ביותר בז'נבה. ב-24 במאי 2007 פרצה במקום שריפה בעקבותיה ניזוק קשות בית הכנסת. מקור השריפה יוחס להצתה מכוונת.
הבניין המודרני הבנוי בסגנון מינימליסטי נחנך בשנת 1972. הוא בעל קיבולת של 1,200 מקומות. הארכיטקטורה של בית הכנסת, הבנוי מתחת לקרקע ומעליו גן על הגג, היא מקורית. התפילות בבית הכנסת מתקיימות על פי נוסח ספרדי. בקומת הקרקע נמצאים מועדון נוער וספורט וכן מועדון ברידג'.

מייסד בית הכנסת הוא איש העסקים השווייצרי נסים גאון. גאון הוא צאצא למשפחה של בנאים, והוא מספר שכאשר הגיע לז'נבה חלם להמשיך את המסורת המשפחתית על ידי הקמת בית כנסת לקהילה היהודית בז'נבה.
למרות מספר מכשולים בדרך, פרויקט שיפוץ המקום התקדם ומלבד נסים גאון, שיתפו פעולה גורמים נוספים להקמתו של בית הכנסת. העבודות החלו ב-13 באפריל 1970 בניהול האדריכל דלקומבאז והמהנדסים גיי ודריאז. העבודות נמשכו מעט למעלה משנתיים.

בבוקר ה-24 במאי 2007, ביום השני של ציון אירועי חג השבועות, פרצה שריפה בכניסה לבית הכנסת. אולם התפילה והכתבים הקדושים לא נפגעו. המשטרה בז'נבה, שדחתה בתחילה את האפשרות שמדובר בפשע שנאה, החלה לחקור לאחר מכן גם את האפשרות הזו. עם זאת, לא נמצאו על קירות בית הכנסת סימנים אנטישמיים או קריאות לשנאה כלפי יהודים. המשטרה העלתה את האפשרות שמדובר במעשה של אדם לא יציב נפשית.

בית הכנסת תוכנן בהתאם לסגנון ספרדי המאפיין מבנים כאלו. הוא עשוי מחומרים כמו שיש מוונציה, ריהוט נוח ונברשות מפוארות. בית הכנסת עצמו המשתרע על שטח של 225 מ"ר וגובהו 13 מטרים יכול להכיל כ-300 אנשים. אולם האירועים הצמוד לבית הכנסת ומופרד ממנו בקיר הניתן להסרה, מאפשר להגדיל את הקיבולת בעוד 850 מקומות. הגלריה העליונה, המקיפה את בית הכנסת ואת אולם האירועים, שמורה לנשים. במרתף יש מקווה לטבילות (שתי מקוואות לנשים ומקווה אחת לגברים) ומטבח. במרכז ישנם חדרים נוספים: חדרי אירוח, חדר קריאה וחדר כושר.

היסטוריה של היהודים בשווייץ

 אתר האינטרנט הרשמי של בית הכנסת היכל הנס (in French)

"Communauté Israélite de Genève". (in French)
Ross, Erik (9 בנובמבר 2022). "Blog: Antisemitism and Europe's God problem". The Times of Israel.
===
קרב נארווה (2 בפברואר – 10 באוגוסט 1944) היה קרב רחב היקף בחזית המזרחית במלחמת העולם השנייה שנערך בין פברואר ליולי 1944 בין גזרת "נארווה" של קבוצת ארמיות צפון בוורמאכט לבין חזית לנינגרד של הצבא האדום. הקרב נערך על השליטה במצר הים נארווה (מחוז אידה-וירו) והוביל לפריצת הדרך של הצבא האדום לחבל הארצות הבלטיות.
כחלק ממדיניות החזית הנרחבת שקידם סטלין, שלפיה הצבא האדום קידם סדרת מבצעים רחבי היקף לכל אורך חזית המלחמה במזרח, במקביל לקרב נארווה נערכו גם מבצע דנייפר-קרפטי ומבצע לבוב-סנדומייז'. מבצע לנינגרד-נובגורוד שהחל בינואר הוביל לשחרור לנינגרד מהמצור שהוטל עליה ולנסיגת הצבא הגרמני לקו מגננה על גדות נהר נארווה. הקרב חולק למעשה לשני קטעים עיקריים: הקרב על ראש הגשר לנארווה והקרב על קו המגננה טננברג. במהלך הקרב הצבא הגרמני גייס בכפייה אזרחים אסטונים והמחתרת הלאומית האסטונית תמכה בגרמנים מתוך ציפייה כי ישיבו את ריבונותה של אסטוניה.
סדרת מתקפות נגד של הוורמאכט נגד ראש הגשר של הצבא האדום עיכבו את תנועת הכוחות כמו גם תנאי השטח הבוצי בתקופת האביב שהאטו את הפעילות הצבאית. מטרה העיקרית של הצבא האדום, להשתלט מחדש על אסטוניה ולהיעזר בה כבסיס מבצעי במאבק מול פינלנד במלחמת ההמשך ונגד גרמניה במבצע פרוסיה המזרחית, כשל, עקב העובדה שההתנגדות הגרמנית החריפה הובילה להתמשכות הקרב ולעצירת ההתקדמות הצבאית הסובייטית בחזית הצפון-מזרחית במשך מעל חצי שנה (שבעה וחצי חודשים).

לשטח היה תפקיד משמעותי בפעולות סביב נארווה. הגובה מעל פני הים באזור הוא לעיתים רחוקות מעל 100 מטרים, והאדמה מבותרת על ידי נתיבי מים רבים, כולל נהרות נארווה ופליוסה. עיקר האדמה באזור מיוערת, וביצות גדולות מציפות אזורים בגובה נמוך. השפעת השטח על הפעולות הייתה של תקשורת; בגלל הביצות, רק אזורים מסוימים התאימו לתנועת חיילים בקנה מידה גדול.

בקנה מידה אסטרטגי, הייתה נקודת חנק טבעית בין החוף הצפוני של אגם פייפוס למפרץ פינלנד. רצועת האדמה ברוחב 45 קילומטרים נחצתה כולה על ידי נהר נארווה וכללה שטחים נרחבים של שממה. נתיבי התחבורה העיקריים, הכביש המהיר נארווה-טאלין ומסילת הרכבת, עברו על ציר מזרח-מערב ליד ובמקביל לקו החוף. לא היו נתיבי תחבורה אחרים באזור מזרח-מערב המסוגלים לקיים תנועת כוחות בקנה מידה גדול.

ב-14 בינואר 1944, חזית לנינגרד פתחה במתקפת קרסנוי סלו-רופשה, שמטרתה לאלץ את הארמייה הגרמנית ה-18 לסגת מעמדותיה ליד אורניינבאום. ביום השלישי למתקפה, פרצו הסובייטים את הקווים הגרמניים ודחפו מערבה. קבוצת ארמיות צפון פינתה את האוכלוסייה האזרחית של נארווה.

עד 1944, זה היה נוהג שגרתי למדי עבור הסטאבקה להקצות משימות חדשות ושאפתניות יותר לחזיתות הפעילות שלה בזמן שהכוחות המזוינים הסובייטים מבצעים פעולות התקפיות גדולות. הרציונל היה שלחץ בלתי פוסק עלול לגרום להתמוטטות גרמנית. לקראת מסע החורף של 1943/1944, הורה סטלין לצבא האדום לבצע התקפות גדולות לאורך כל החזית הסובייטית-גרמנית, בהמשך לאסטרטגיית "החזית הרחבה" שנקטה מאז תחילת המלחמה. זה עלה בקנה אחד עם הרציונל רב השנים שלו שאם הצבא האדום יפעיל לחץ לאורך כל החזית, ההגנות הגרמניות עלולות להישבר לפחות בקטע אחד. מסע החורף הסובייטי כלל תקיפות גדולות לאורך כל מרחב החזית באוקראינה, בלארוס, וקו פנתר הגרמני, באזור הים הבלטי.
הפריצה דרך איסטמוס נארווה, הממוקמת בין מפרץ פינלנד לאגם פייפוס, הייתה בעלת חשיבות אסטרטגית גדולה לכוחות המזוינים הסובייטים. הצלחה במבצע האסטוני הייתה מספקת נתיב ללא הפרעה להתקדם לאורך החוף לטאלין, מה שיאלץ את קבוצת ארמיות צפון הגרמנית לברוח מאסטוניה מחשש להידחק לפינה. עבור הצי הבלטי, שנלכד במפרץ המזרחי של מפרץ פינלנד, טאלין הייתה היציאה הקרובה ביותר לים הבלטי. נסיגת קבוצת ארמיות צפון מאסטוניה הייתה הופכת את פינלנד לנתונה להתקפות אוויריות ואמפיביות שמקורן בבסיסים אסטוניים. הסיכוי לפלישה לפרוסיה המזרחית דרך אסטוניה קרץ ביתר שאת לסטבקה, שכן היא עלולה להביא לעצירת התנגדות גרמנית. בהשתתפותם של לאוניד גובורוב, מפקד חזית לנינגרד, ולדימיר טריבוץ, מפקד הצי הבלטי, הוכנה תוכנית להשמדת קבוצת הארמיות צפון. סטלין הורה על לכידת נארווה בכל מחיר לא יאוחר מ-17 בפברואר:

לאחר כישלון חזית לנינגרד, סטלין הוציא צו חדש ב-22 בפברואר: לפרוץ את הגנת "נארווה", לחסל את הכוחות הגרמנים באסטוניה, להפנות שתי ארמיות לדרום מזרח אסטוניה, להמשיך לעבור דרך לטביה, ולפתוח את הדרך למזרח פרוסיה ולמרכז אירופה. באותו יום הציגה ברית המועצות לפינלנד תנאי שלום. בעוד שפינלנד ראתה את התנאים כבלתי מקובלים, המלחמה המתנהלת סביבם נראתה מסוכנת מספיק כדי לשמור על הפינים במשא ומתן. כדי להשפיע על פינלנד, סטלין היה צריך לכבוש את אסטוניה. משאלתו הפכה לפקודה למפקדי חזית לנינגרד, כשראשיהם מונחים על כף המאזניים. לאחר תגבורת במרץ 1944, חזית נארווה קיבלה את ריכוז הכוחות הגבוה ביותר בכל נקודה בחזית המזרחית.

שלוש ארמיות סובייטיות נפרסו בריכוז מרבי של כוחות במרץ 1944. ארמיית ההלם השנייה הוצבה מצפון לנארווה, הארמייה ה-59 הוצבה דרומית לנארווה, והארמייה ה-8 מדרום לארמייה ה-59, לאורך הנרב באורך 50 ק"מ, נהר המשתרע עד אגם פייפוס. מידע מפורט על גודל הכוחות הסובייטיים בחזית נארווה במהלך מסע החורף-אביב לא פורסם על ידי מקורות כלשהם. אי אפשר לתת סקירה כללית על החוזק הסובייטי עד שהמידע הארכיוני של הצבא האדום יפורסם או יוגש לחוקרים שאינם רוסים. ההיסטוריון האסטוני, האנס ולטר, העריך את מספר החיילים הסובייטים בקרב נארווה ב-205,000, מה שמתאים למספר הדיוויזיות, מוכפל בגדלים של הדיוויזיות שהניח ההיסטוריון האסטוני מארט לאר. סדר הכוחות של חזית לנינגרד, נכון ל-1 במרץ 1944:

ארמיית ההלם השנייה – גנרל לוטננט איוון פדיונינסקי
קורפוס הרובאים ה-43 – גנרל מיור אנטולי אנדרייב
קורפוס הרובאים ה-109 – גנרל מיור איוואן אלפרוב
קורפוס הרובאים ה-124 – גנרל מיור וולדר דמברג
הארמייה ה-8 – גנרל לוטננט פיליפ סטאריקוב
קורפוס הרובאים ה-6 – גנרל מיור סמיון מיקולסקי
קורפוס הרובאים ה-112 – גנרל מיור פיליפ סולובב
הארמייה ה-59 – גנרל לוטננט איוואן קורובניקוב
קורפוס הרובאים ה-117 – גנרל מיור וסילי טרובצ'וב
קורפוס הרובאים ה-122 – גנרל מיור פנטלימון זייצב
גזרות נפרדות:

קורפוס הרובאים האסטוני ה-8 – גנרל לוטננט למביט פארן
קורפוס הרובאים ה-14 – גנרל מיור פאבל ארטיושנקו
דיוויזיית הרובאים ה-124 – קולונל מיכאיל פפצ'נקו
קורפוס הרובאים של המשמר ה-30 – גנרל לוטננט ניקולאי סימוניאק
רגימנטים עצמאיים 46, 260 ו-261 טנקים כבדים של המשמר ורגימנט עצמאי ארטילריה מתנייעת 1902
קורפוס הארטילקיה ה-3 – גנרל מיור נ.נ. ז'דנוב
קורפוס הטנקים של המשמר ה-3 – גנרל מיור י.א. וובצ'נקו
בתחילת מתקפת נארווה (יולי 1944), חזית לנינגרד פרסה 136,830 חיילים, 150 טנקים, 2,500 תותחי סער ו-800+ מטוסים.

 ערך מורחב – מלחמת ההמשך
הפיקוד העליון הגרמני (OKH) האמין שחשוב לייצב את החזית על נהר נארווה. פריצת דרך סובייטית כאן הייתה פירושה אובדן החוף הצפוני של אסטוניה ואיתו אובדן השליטה במפרץ פינלנד, מה שיעניק לצי הבלטי הסובייטי גישה לים הבלטי. פריצת דרך של הצי הייתה מאיימת על השליטה הגרמנית בכל הים הבלטי ועל משלוח יבוא עפרות ברזל משוודיה. אובדן נארווה היה פירושו שדלק שמקורו במרבצי פצלי הנפט הסמוכים של קוהטלה-יארווה (32 קילומטרים מערבית לנארווה על החוף) יימנע ממכונת המלחמה הגרמנית. גנרל-אוברסט גאורג לינדמן אמר בפקודתו היומית לדיוויזיית הרגלים ה-11:
”אנחנו עומדים על גבול ארץ מולדתנו. כל צעד אחורה יוביל את המלחמה באוויר ובמים לגרמניה.”
בעוד פינלנד ניהלה משא ומתן עם ברית המועצות לשלום, ה-OKH התרכז בחזית נארווה, תוך שהוא משתמש בכל האמצעים כדי לשכנע את פיקוד ההגנה הפיני שההגנות הגרמניות עומדות להחזיק מעמד. הפיקוד הגרמני הודיע בפירוט לעמיתיהם הפיניים על האירועים בחזית נארווה בזמן שמשלחת של פיקוד ההגנה הפיני ביקרה בנארווה באביב 1944. מלבד היותו מסדרון צר המתאים היטב להגנה, השטח באזור נארווה נשלט על ידי יערות וביצות. ממש מאחורי נהר נארווה שוכנת העיר עצמה, ממוקמת באופן אידיאלי כמעוז שממנו כוחות הגנה יכולים להשפיע על הלחימה הן מצפון והן מדרום לעיר לאורך עמק הנהר.
עמדה זו הייתה הקטע הצפוני של קו פנתר הגרמני ושם רצה הגנרלפלדמרשל גאורג פון קיכלר, מפקד קבוצת הארמיות, להקים את הגנתו. היטלר סירב בתחילה, והחליף את פון קיכלר בגנרלפלדמרשל ולטר מודל כמפקד קבוצת ארמיות צפון. מודל הסכים עם פון קיכלר, וכאחד מהאהובים על היטלר, הוא גם קיבל יותר חופש. תוך שימוש בחופש הזה לטובתו, הצליח מודל לסגת ולהתחיל להקים קו לאורך נהר נארווה, עם ראש גשר חזק על הגדה המזרחית באיבנגורוד. זה פייס את היטלר, ופעל לפי נוהל הפעולה הסטנדרטי הגרמני להגנה על קו נהר. ב-1 בפברואר 1944, הטיל הפיקוד העליון של קבוצת הארמיות צפון על קבוצת שפונהיימר (ששמה שונה לפלגת הארמייה נארווה ב-23 בפברואר) להגן בכל מחיר על קטע קו פנתר באיסטמוס שבין מפרץ פינלנד לאגם פייפוס. לאחר ההצלחה הסובייטית הראשונית, סטלין הציג לפינלנד את תנאי השלום שלו ב-8 בפברואר 1944. אולם בעקבות הניצחונות הטקטיים של "נארווה" מאמצע פברואר עד אפריל, הפסיקה פינלנד את המשא ומתן ב-18 באפריל 1944.

במהלך כיבוש אסטוניה על ידי גרמניה הנאצית, הציפיות האסטוניות להחזרת עצמאותם החלו להתמעט. בהתאם לחוקת אסטוניה, רשמית עדיין בתוקף, פוליטיקאים אסטונים הקימו ועדה לאומית מחתרתית של הרפובליקה של אסטוניה, שהתכנסה ב-14 בפברואר 1944. מכיוון שהנשיא קונסטנטין פטס נכלא על ידי השלטונות הסובייטיים, ראש המדינה בפועל, על פי החוקה, היה ראש הממשלה לשעבר יירי אולאוץ. המנהל העצמי של אסטוניה שמינתה גרמניה ביצע בעבר כמה שיחות גיוס כלליות שלא צלחו, שהיו בלתי חוקיות על פי אמנות האג (1899 ו-1907) ומנוגדות דלעתו של אולאוץ.
בפברואר 1944, כאשר הגיעה חזית לנינגרד לסביבת נארווה והשיבה הסובייטית הפכה לאיום ממשי, החליף אולאוץ את עמדתו בגיוס הגרמני. בנאום רדיו ב-7 בפברואר, אולאוץ נימק כי אסטונים חמושים יכולים להיות שימושיים הן נגד הגרמנים והן הסובייטים. הוא גם רמז כי לחיילים אסטונים על אדמת אסטוניה תהיה: "... משמעות רחבה הרבה יותר ממה שאני יכול ואוכל לחשוף כאן". יחד עם פוליטיקאים אסטונים אחרים, אולאוץ ראה בהתנגדות נגד הכוחות המזוינים הסובייטים אמצעי למניעת השבת הכוח הסובייטי והשבת עצמאותה של אסטוניה לאחר שהמלחמה תסתיים. קריאת הגיוס קיבלה תמיכה עממית וההתגייסות כוננה כוח של 38,000 איש, אשר חולק לשבעה רגימנטים של משמר הגבול ודיוויזיית הוואפן גרנדיר אס אס ה-20 (האסטונית). בשילוב עם רגימנט הרגלים הפיני ה-200 (אסטונים מרצון בצבא הפיני), והמתגייסים בתוך הוואפן אס אס, בסך הכל 70,000 חיילים אסטונים לחמו לצד הגרמנים ב-1944.

בפברואר 1944, הקורפוסים ה-50 וה-54 יחד עם קורפוס הפאנצר אס אס ה-3 היו באגף השמאלי של הארמייה ה-18 כאשר הם נסוגו לנארווה. ב-4 בפברואר נותקה קבוצת שפונהיימר מהארמייה ה-18 והוכפפה ישירות לקבוצת ארמיות צפון. כתמיכה בכוחות שכבר היו במקום, הורה היטלר על תגבורת. דיוויזיית הפאנצר פלדהרנהאלה, עם למעלה מ-10,000 חיילים וציודם, הועברה מבלארוס לאסטוניה דרך שדה התעופה בטארטו ב-1 בפברואר. שבוע לאחר מכן, הרגימנט ה-5 של דיוויזיית גרוסדויטשלנד הגיע לחזית. גדוד הגרנדירים גנזן (גדוד אד-הוק שהוקם מיחידות חילופיות של הצבא בפולין) נשלח מגרמניה והגיע ב-11 בפברואר. שלושה ימים לאחר מכן הועברה דיוויזיית הרגלים ה-214 מנורווגיה.
במהלך השבועיים הבאים נוספו לקבוצה יחידות שונות, ביניהן דיוויזיית הפאנצרגרנדיר אס אס ה-11, מספר דיוויזיות של הוורמאכט, הדיוויזיה האסטונית וגדודי משמר הגבול האסטוני המקומי ומשטרת העזר האסטונית. גנרל חיל הרגלים אוטו שפונהיימר הוחלף בגנרל יוהנס פריסנר וקבוצת שפונהיימר שונתה לפלגת הארמייה נארווה ב-23 בפברואר. קבוצת ארמיות צפון הורתה על פריסת פלגת הארמייה ב-22 בפברואר בעמדות הבאות: קורפוס הפאנצר אס אס ה-3 נפרס בנארווה, ראש גשר איבנגורוד בגדה המזרחית של הנהר ומצפון לנרווה; הקורפוס ה-43 נגד ראש הגשר Krivasoo מדרום לעיר; הקורפוס ה-26 בגזרה שבין ראש הגשר קריבאסו לאגם פייפוס. נכון ל-1 במרץ 1944, היו בסך הכול 123,541 איש הכפופים לקבוצת הארמיות, בסדר הכוחות הבא:

קורפוס הפאנצר אס אס ה-3 – אובר-גרופנפיהרר פליקס שטיינר
דיוויזיית הפאנצרגרנדיר אס אס ה-11
חטיבת הפאנצרגרנדיר אס אס ה-4 "נדרלנד"
דיוויזיית הוואפן גרנדיר אס אס ה-20 (האסטונית ה-1)
הקורפוס ה-26 – גנרל אנטון גרסר
הדיוויזיה ה-11
הדיוויזיה ה-58
הדיוויזיה ה-214
הדיוויזיה ה-225
גדוד משמר הגבול האסטוני השלישי (נכון ל-15 באפריל)
הקורפוס ה-43 – גנרל חיל הרגלים קרל פון אובן
הדיוויזיה ה-61
הדיוויזיה ה-170
הדיוויזיה ה-227
דיוויזיית הפאנצר פלדהרנהאלה
רגימנט הגרנדירים גנזן
יחידות נפרדות:
גזרה מזרחית, הגנת החוף (דיוויזיית הנ"מ ה-2)

הגדוד האסטוני "Reval"
3 גדודי המשטרה האסטונית
2 גדודי מזרח אסטוניים
יחידות צבאיות אחרות:

פיקוד ארטילריה מס' 113
פיקוד עליון מס' 32
גדוד טנקים כבדים 502
גדוד נגד טנקים 752
גדוד חי"ר מיוחד (אימונים) 540
בקיץ 1944, דיוויזיית הפאנצר פלדהרנהאלה, ושבע דיוויזיות חי"ר, נלקחו מחזית נארווה.

הרוסים פתחו את מתקפת קינגיזפ-גדוב ב-1 בפברואר, וקורפוס הרובאים ה-109 של ארמיית ההלם השנייה כבש את העיירה קינגיזפ ביום הראשון. הארמייה ה-18 הגרמנית נאלצה לסגת לעמדות חדשות על הגדה המזרחית של נהר נארווה. יחידות קדמיות של ארמיית ההלם השנייה חצו את הנהר והקימו כמה ראשי גשר בגדה המערבית מצפון ומדרום לעיר נרווה ב-2 בפברואר. ארמיית ההלם השנייה הרחיבה את ראש הגשר בביצת קריבאסו דרומית לנארווה חמישה ימים לאחר מכן, וניתקה זמנית את מסילת הרכבת נרווה-טאלין מאחורי קורפוס הפאנצר אס אס ה-3. גובורוב לא הצליח לכתר את קבוצת הצבא הגרמני הקטנה יותר, שהזעיקה תגבורת. אלה הגיעו בעיקר מהאסטונים החדשים שהתגייסו, עם מוטיבציה להתנגד לשיבה הסובייטית הממשמשת ובאה. במקביל, קורפוס הרובאים הסובייטי ה-108 הנחית יחידות על פני אגם פייפוס 120 קילומטרים דרומית לנארווה והקים ראש גשר סביב הכפר מיראפאלו. בצירוף מקרים הגיע לאותו אזור גדוד ה-1, רגימנט הגרנדירים אס אס ה-45 (האסטוני ה-1), שהיה בדרכו לכיוון נארווה. גדוד של רגימנט הרגלים ה-44 (המורכב מאנשי מזרח פרוסיה), הגדוד ה-1, הרגימנט האסטוני ה-1 וטייסת תקיפה השמידו את ראש הגשר הסובייטי ב-15–16 בפברואר. מבצע הנחיתה ב-Mereküla נערך כאשר 517 לוחמי חטיבת הנחתים העצמאית 260 נחתו ברובע החוף של Mereküla מאחורי קווי קבוצת שפונהיימר. עם זאת, היחידה הושמדה כמעט לחלוטין.

 ערכים מורחבים – מתקפת נארווה (15–28 בפברואר 1944), מתקפת נארווה (1–4 במרץ 1944)
קורפוס הרובאים של המשמר ה-30 הסובייטי וקורפוס הרובאים ה-124 פתחו במתקפה חדשה על נארווה ב-15 בפברואר. ההתנגדות של יחידות מקבוצת שפונהיימר התישה את הצבא הסובייטי, שהפסיק את המתקפה שלו. שני הצדדים השתמשו בהפוגה להכנסת כוחות נוספים. רגימנטים 45 ו-46 של מתנדבי האס אס הטריים (האסטוני 1 ו-2) בליווי יחידות של דיוויזיית "נורדלנד" השמידו את ראשי הגשר הסובייטיים מצפון לנארווה עד 6 במרץ. הארמייה ה-59 שזה עתה הגיעה תקפה מערבה מביצת קריבאסו וכיתרה את הנקודות החזקות של דיוויזיית הרגלים ה-214 וגדודי האוסט ה-658 וה-659 האסטונים. ההתנגדות של היחידות המכותרות העניקה לפיקוד הגרמני זמן לנוע בכל הכוחות הזמינים ולעצור את התקדמות יחידות הארמייה ה-59.

חיל האוויר הסובייטי ביצע תקיפה אווירית, ושיטח את העיר ההיסטורית נארווה ב-6 במרץ. הלם אווירי וארטילרי של 100,000 פגזים ופצצות ביחידות "נורדלנד" ו"נדרלנד" באיבנגורוד הכשיר את הדרך להתקפה של דיוויזיית הרובאים של המשמר ה-30 ב-8 במרץ. קרבות קשים בו-זמנית התרחשו מצפון לעיר, שם ניסה קורפוס הרובאים ה-14 שנתמך על ידי הארטילריה של קורפוס הרובאים האסטוני ה-8 להקים מחדש ראש גשר. רגימנטים של דיוויזיית האס אס האסטונית הדפו את ההתקפות, וגרמו לאבדות סובייטיות כבדות.
התקפות אוויריות סובייטיות נגד אזרחים בעיירות אסטוניות היו חלק מהמתקפה, שמטרתה לאלץ את האסטונים להתרחק מתמיכה בצד הגרמני. סניף התעופה הסובייטי לטווח ארוך תקף את בירת אסטוניה טאלין בלילה שבין 8 ל-9 במרץ. כ-40% מהבניינים נהרסו בעיר; 25,000 בני אדם נותרו ללא קורת גג ו-500 אזרחים נהרגו. התוצאה של התקיפה האווירית הייתה הפוכה ממה שהתכוונו הסובייטים, שכן אנשים חשו סלידה מהזוועות הסובייטיות; גברים נוספים נענו לקריאת הגיוס הגרמנית.
התקפת הטנקים הסובייטית בתחנת אובר נעצרה על ידי פלוגה של גדוד הטנקים הכבדים 502 ב-17 במרץ. המתקפה שלאחר מכן נמשכה שבוע נוסף עד שהכוחות הסובייטיים ספגו מספיק אבדות כדי לעבור לעמדה הגנתית. זה אפשר ל"פלגת הארמייה נארווה" לקחת את היוזמה.

קבוצת הקרב שטראכוויץ השמידה את טריז כוחות ההלם של הארמייה ה-8 הסובייטית בקצה המערבי של ראש הגשר קריבאסו ב-26 במרץ. קבוצת הקרב הגרמנית השמידה את הקצה המזרחי של ראש הגשר ב-6 באפריל. גנרל מיור היאצינט פון שטראכוויץ, בהשראת ההצלחה, ניסה לחסל את כל ראש הגשר אך לא הצליח להמשיך בשל הפשרת האביב שהפכה את הביצה לבלתי עבירה עבור טנקי טיגר. עד סוף אפריל מיצו הצדדים את כוחותיהם הדדית. שקט יחסי השתרר בחזית עד סוף יולי 1944.

פריצת הדרך הסובייטית בבלארוס והמתקפה הקרלית אילצה את קבוצת ארמיות צפון להסיג חלק גדול מחייליה מנארווה לגזרה המרכזית של החזית המזרחית ולפינלנד. מכיוון שלא היו מספיק כוחות להגנת קו החזית לשעבר בנארווה ביולי, החל הצבא הגרמני בהכנות לנסיגה לקו ההגנה של טננברג בגבעות סינימאד, 16 קילומטרים מנרב. מפקדי חזית לנינגרד לא ידעו על ההכנות; הם תכננו מתקפה חדשה על נארווה. כוחות הלם מהחזית הפינית רוכזו ליד העיירה, והעניקו לחזית לנינגרד עדיפות של 4:1 הן בכוח האדם והן בציוד. לפני שהכוחות הגרמניים יישמו את תוכניתם, פתחה הארמייה ה-8 הסובייטית במתקפה; הגדוד ה-1, הרגימנט האסטוני ה-1 ורגימנט הרגלים ה-44 הדפו את המתקפה, והסבו אבדות כבדות לארמייה ה-8. הדיוויזיות "נורדלנד" ו"נדרלנד" באיבנגורוד פינו את עמדותיהם בשקט בלילה שלפני ה-25 ביולי. הפינוי בוצע על פי התוכניות הגרמניות עד שארמיית ההלם ה-2 חידשה את המתקפה בבוקר. בתמיכת 280,000 פגזים מ-1,360 תותחי סער, חצתה הארמייה את הנהר מצפון לעיירה. הגדוד ה-2, הרגימנט האסטוני ה-1 מנע מארמיית ההלם הסובייטית לכבוש את הכביש המהיר מאחורי הכוחות הנסוגים. פעולת ההגנה הובילה להשמדת הרגימנט ה-48 "גנרל סייפרדט" מתנדבי הפאנצרגרנדיר אס אס עקב טעויות טקטיות. הכוחות הסובייטיים כבשו את נארווה ב-26 ביולי.

דיוויזיות הרובאים 201 ו-256 של החלוץ הסובייטי תקפו את קו טננברג וכבשו חלק מגבעת בית היתומים, המזרחית ביותר של האזור. פלוגת הנ"ט, רגימנט הפאנצרגרנדיר אס אס ה-24 "דנמרק" החזיר למחרת את הגבעה לידי הגרמנים. קורפוס הפאנצר אס אס ה-3 הדף את הניסיונות הסובייטיים הבאים ללכוד את הגבעות על ידי טנקים למחרת. גדוד סיור 11 של האס אס וגדוד 1 של רגימנט הגרנדיר ה-47 (האסטוני ה-3) פתחו במתקפת נגד במהלך הלילה שלפני 28 ביולי. ההסתערות קרסה תחת אש הטנקים הסובייטית שהשמידה את הגדוד האסטוני. בקרב נמרץ שהועבר ליום המחרת ללא הפסקה בלחימה, אילצו שתי הארמיות הסובייטיות את הכוחות הגרמנים לסגת לעמדות חדשות בגבעת הגרנדירים, המרכזית.
שיאו של קרב קו טננברג היה המתקפה הסובייטית ב-29 ביולי. יחידות ההלם דיכאו את ההתנגדות הגרמנית בגבעת בית היתומים, בעוד שהכוחות העיקריים הסובייטים ספגו אבדות כבדות בהסתערות שלאחר מכן על גבעת הגרנדירים. הטנקים הסובייטים כיתרו אותה ואת גבעת המגדל, המערבית שבהן. שטיינר, מפקד קורפוס הפאנצר אס אס ה-3 שלח את שבעת הטנקים הנותרים, שפגעו בשריון הסובייטי המופתע ואילצו אותם לסגת בחזרה. זה אפשר לקבוצת קרב מאולתרת בראשותו של האופטשטורמפיהרר פאול מאיטלה לצאת למתקפת נגד שכבשה מחדש את גבעת הגרנדירים. מתוך 136,830 הסובייטים שהחלו את המתקפה ב-25 ביולי, כמה אלפים נותרו כשירים ללחימה עד 1 באוגוסט. גדודי הטנקים הסובייטיים הושמדו.
באמצעות תגבורת מהירה המשיכו שתי הארמיות הסובייטיים בהתקפותיהם. הסטבקה דרשו את השמדת פלגת הארמייה נארווה ואת לכידת רקוור עד 7 באוגוסט. ארמיית ההלם השנייה ירדה ל-20,000 חיילים עד 2 באוגוסט, בעוד שניסיונות רבים תוך שימוש בטקטיקות ללא שינוי לא הצליחו לשבור את ההגנה הרב-לאומית של "קבוצת נארווה". לאוניד גובורוב, מפקד חזית לנינגרד, סיים את המתקפה ב-10 באוגוסט.

בתקופת ברית המועצות, ההפסדים בקרב נארווה לא שוחררו על ידי הסובייטים. במאה ה-21 פרסמו חוקרים רוסים הערכות על מספר הנפגעים בקרבות.
פלגת הארמייה נארווה איבדה 23,963 הרוגים, פצועים ונעדרים בפברואר 1944. במהלך החודשים הבאים ועד ל-30 ביולי 1944 אבדו 34,159 גרמנים נוספים, מתוכם 5,748 הרוגים ו-1,179 נעדרים. סך הנפגעים הגרמנים בשלב הראשוני של המערכה היה כ-58,000 איש, מתוכם 12,000 הרוגים או נעדרים בפעולה. מ-24 ביולי עד 10 באוגוסט 1944 קברו הכוחות הגרמניים 1,709 לוחמים באסטוניה. בתוספת הכוחות הנעדרים בפעולה, מספר ההרוגים בתקופה מוערך ב-2,500. בהתייחס ליחס הסטנדרטי של 1/4 מהפצועים כאבידות בלתי ניתנות להשבת, מספר ההרוגים הגרמנים בתקופה המאוחרת של הקרב היה כ-10,000. סך ההרוגים הגרמנים במהלך קרב נארווה מוערך ב-14,000 הרוגים או נעדרים ו-54,000 פצועים או חולים.

 ערך מורחב – המתקפה הבלטית
ב-1 בספטמבר הודיעה פינלנד על הפסקת שיתוף הפעולה הצבאי עם גרמניה כדי לחתום על שביתת נשק עם ברית המועצות. ב-4 בספטמבר פתחה פינלנד גישה לסובייטים למימי פינלנד. כשהמתקפה הסובייטית בריגה מאיימת להשלים את כיתורם, החלה קבוצת ארמיות צפון בהכנות לנסיגת הכוחות מאסטוניה במבצע בשם הקוד אסטר. מסדרונות התחבורה האפשריים הוכנו ביסודיות באמצעות מפות במטה. ב-17 בספטמבר 1944, כוח ימי בפיקודו של ויצה-אדמירל תאודור בורכרדי החל בפינוי גורמים בעוצבות הגרמניות ואזרחים אסטונים. בתוך שישה ימים פונו כ-50,000 חיילים ו-1,000 אסירים. גורמי הארמייה ה-18 באסטוניה נצטוו לסגת ללטביה.
החזיתות הבלטיות הסובייטיות הראשונה, השנייה והשלישית פתחו במתקפה הבלטית שלהן ב-14 בספטמבר. המבצע נועד לנתק את קבוצת ארמיות צפון באסטוניה. לאחר ויכוחים רבים, הסכים אדולף היטלר לאפשר פינוי מוחלט של הכוחות באסטוניה היבשתית. ארמיית ההלם השנייה פתחה במתקפת טאלין ב-17 בספטמבר מחזית נהר Emajõgi בדרום אסטוניה. בחצות ב-18 בספטמבר עזבה פלגת הארמייה נארווה את עמדותיה בקו טננברג. הסיור של הארמייה ה-8 דיווח על הפינוי חמש שעות לאחר שהושלם והסובייטים החלו לרדוף אחרי הכוחות לעבר נמלי אסטוניה וגבול לטביה. קורפוס הפאנצר אס אס ה-3 הגיע לפרנו עד 20 בספטמבר, בעוד שקורפוס ה-2 נסוג דרומה כדי ליצור את ההגנה העורפית של הארמייה ה-18. הארמיות הסובייטיות התקדמו לכבוש את טאלין ב-22 בספטמבר. הסובייטים הרסו את הנמל בהאפסלו עד 24 בספטמבר. קורפוס הפאנצר הגרמני פינה את האי וורמסי ממש ליד החוף למחרת, והשלים בהצלחה את פינוי יבשת אסטוניה עם נפגעים קלים בלבד. הארמייה ה-8 המשיכה לכבוש את הארכיפלג המערב אסטוני שנותר במבצע נחיתת מונסונד. המתקפה הבלטית הביאה לגירוש הכוחות הגרמניים מאסטוניה, חלק גדול מלטביה וליטא.
במהלך הנסיגה מאסטוניה, שחרר הפיקוד הגרמני אלפי מתגייסים אסטונים ילידים משירות צבאי. הפיקוד הסובייטי החל בגיוס ילידים בלטים כאשר אזורים הובאו לשליטה סובייטית. בעוד שחלקם בסופו של דבר שירתו בשני הצדדים, אלפים הצטרפו ליחידות הפרטיזנים של "אחי היערות" כדי להימנע מגיוס.
קווי התקשורת היבשתיים של קבוצת ארמיות צפון נותקו לצמיתות מקבוצת ארמיות מרכז והיא נדחקה לכיס קורלנד, אזור חוף הים הבלטי הכבוש בלטביה. ב-25 בינואר, אדולף היטלר שינה את שמה של קבוצת ארמיות צפון ל"קורלנד", תוך שהוא מבין במרומז שאין אפשרות לשקם מסדרון יבשתי חדש בין קורלנד לפרוסיה המזרחית. הצבא האדום החל בכיתור וצמצום הכיס, מה שאפשר לסובייטים להתמקד בפעולות לעבר פרוסיה המזרחית. קבוצת הצבא קורלנד נשמרה כאפשרות להיות איום גדול. פעולות הצבא האדום נגד כיס קורלנד נמשכו עד לכניעת קבוצת ארמיות קורלנד ב-9 במאי 1945, כאשר קרוב ל-200,000 גרמנים נלקחו שם בשבי.

ההגנה הגרמנית הארוכה במהלך קרב נארווה מנעה מהסובייטים את השימוש באסטוניה כבסיס נוח לפלישות אמפיביות והתקפות אוויריות נגד הלסינקי וערים פיניות אחרות. תקוותיו של הסטבקה לתקוף את פינלנד מאסטוניה ולכפות עליה כניעה פחתו. ראש ההגנה הפיני, קארל גוסטף אמיל מנרהיים, הזכיר שוב ושוב לצד הגרמני שבמקרה שכוחותיהם באסטוניה ייסוגו, פינלנד תיאלץ לעשות שלום גם בתנאים לא נוחים ביותר. לפיכך, הקרב הממושך על נארווה סייע לפינלנד להימנע מכיבוש סובייטי, שמר על יכולת ההתנגדות שלה ואפשר להם להיכנס למשא ומתן על שביתת הנשק במוסקבה בתנאים שלהם.

ההגנה הגרמנית הממושכת מנעה פריצת דרך סובייטית מהירה לאסטוניה ונתנה לוועד הלאומי המחתרתי של הרפובליקה של אסטוניה מספיק זמן לנסות לכונן מחדש את העצמאות האסטונית. ב-1 באוגוסט 1944, הוועד הלאומי הכריז על עצמו כסמכות העליונה של אסטוניה וב-18 בספטמבר 1944, ממלא מקום ראש המדינה Uluots מינה ממשלה חדשה בראשות אוטו טייף. ברדיו באנגלית הכריזה הממשלה על נייטרליות שלה במלחמה. הממשלה הוציאה שתי מהדורות של Riigi Teataja (עיתון המדינה) אך לא הספיקה להפיץ אותן. ב-21 בספטמבר תפסו הכוחות הלאומיים את בנייני הממשלה בטומפיה, טאלין והורו לכוחות הגרמנים לעזוב. דגל אסטוניה הונף במגדל של פיק הרמן, אולם הוסר על ידי הסובייטים ארבעה ימים לאחר מכן. ממשלת אסטוניה בגלות שימשה כדי לשאת את המשכיות המדינה האסטונית קדימה עד 1992, אז היא מסרה את אישוריה לנשיא הנכנס, לנארט מרי.

עיכוב ההתקדמות הסובייטית אפשר ליותר מ-25,000 אסטונים ו-3,700 שוודים לברוח לשוודיה הנייטרלית ול-6,000 אסטונים לפינלנד. אלפי פליטים מתו על סירות וספינות שטבעו בים הבלטי. בספטמבר פונו לגרמניה 90,000 חיילים ו-85,000 פליטים אסטונים, פינים וגרמנים ושבויי מלחמה סובייטים. העלות הגרמנית היחידה של פינוי זה הייתה אובדן ספינת קיטור. פינויים נוספים של הצי הגרמני הגיעו בעקבות הנמלים של אסטוניה, שבהם טבעו עד 1,200 בני אדם בהתקפות סובייטיות.

השלטון הסובייטי של אסטוניה הוקם מחדש בכוח, ובעקבותיו הגיעה הסובייטיזציה, שבוצעה בעיקר בשנים 1944–1950. הקולקטיביזציה הכפויה של החקלאות החלה ב-1947 והושלמה לאחר גירושם של 22,500 אסטונים במרץ 1949. כל החוות הפרטיות הוחרמו וחקלאים הוכרחו להצטרף למשקים הקיבוציים. מלבד ההתנגדות המזוינת של אחי היערות, פעלו מספר קבוצות מחתרת של סטודנטים לאומניים. רוב חבריהם נידונו לתקופות מאסר ארוכות. פעולות הענישה פחתו במהירות לאחר מותו של סטלין ב-1953; מ-1956 עד 1958, רבים מהמגורשים והאסירים הפוליטיים הורשו לחזור לאסטוניה. עצורים פוליטיים ועוד רבים אחרים שוחררו. פשעים נגד האנושות בוצעו לאורך כל תקופת הכיבוש עד סוף שנות ה-80. אף על פי כן, הניסיון לשלב את החברה האסטונית במערכת הסובייטית נכשל. אף על פי שההתנגדות המזוינת הובסה, האוכלוסייה נותרה אנטי-סובייטית. זה עזר לאסטונים לארגן תנועת התנגדות חדשה בסוף שנות ה-80, להחזיר את עצמאותם ב-1991, ולאחר מכן לפתח במהירות חברה מודרנית.

קרב נארווה, באתר Weapons and Warfare (באנגלית)
קרב נארווה, באתר Casemate UK (באנגלית)
קרב נארווה, באתר World History Project (באנגלית)
===
הזדהות (באנגלית: Identification) הוא תהליך פסיכולוגי של הידמות לאיש או קבוצת אנשים אחרים. במקרים מסוימים יכול להיחשב כמנגנון הגנה.

הזדהות נבדלת ממנגנון פרימיטיבי יותר של אינטרויקציה (introjection) לפי רמת המודעות שלה. הזדהות היא תמיד מודעת ברמה כלשהי. אף על פי שהתהליך של הזדהות אינו מודע, בחירת אובייקט ההזדהות תמיד מודעת וניתנת לשליטה. הזדהות היא חלק מן האינטליגנציה הרגשית על פי הווארד גרדנר, (אינטליגנציות מרובות: התאוריה הלכה למעשה 1996), הזדהות רגשית היא חלק מאהבה הנובעת מההבנה של האחר וקבלתו.

הזדהות כמנגנון הגנה היא דימוי של מישהו אחר כהמשך שלך. לעיתים קרובות פוגשים את ההזדהות הזאת אצל הורים שרואים כך את ילדיהם. מצד אחד ההורה המזדהה עם הילד, רואה את עצמו צעיר ומעניק לעצמו את הישגיו של הילד. מצד שני, ההורה גם משליך על ילד את רצונותיו, מטרותיו וצרכיו. התייחסות כזאת לאחרים מאפיינת אנשים עם נרקיסיזם מובהק.
המנגנון של הזדהות עם התוקפן גם יכול להיות מודע במידת מה ולכן, יותר נכון לשייכו למנגנון הגנה מסוג הזדהות.

הזדהות נמצאת בבסיס תהליך נורמלי של ניסיון להיות דומה לאדם אחר או קבוצת אנשים, לקבל תכונות בולטות שלהם. בצורה כזאת ההזדהות קיימת מהילדות המוקדמת. היא מתפתחת מהרצון הפרימיטיבי "לספוג לתוכך" ועד לצורות מורכבות וניתנות לשליטה.
הזדהות מאפשרת ליצור קשרים רגשיים עמוקים בין אנשים, להרגיש תחושות של ביחד. התהליך הזה גורם לאדם לקבל לא רק תכונות אופי אלא גם נורמות, ערכים וכללים שמתבטא בקונפורמיות.

הזדהות רגשית זו יכולת להבנה של רגשות הזולת, בעזרת מעורבות רגשית ועניין בזולת. היא דורשת יכולת למודעות עצמית ויכולת לדיאלוג. יכולת להבין את עצמנו, לשים עצמנו במקום הזולת ולהבינו בדרך זו. אין הכרח שהחוויה תהיה משותפת אלא נדרשת יכולת להבינה כאילו היינו שותפים לה ומעורבים בה. חוסה אורטגה אי גאסט כותב בספרו מסות על אהבה: "איש חלש אינו מסוגל לתשומת לב אל מה שמחוץ לעצמו". כך שרק אדם בעל מודעות גבוהה ורגישה מסוגל להזדהות מלאה.
מרטין בובר מבחין בין אמפתיה הכוללת שכחה עצמית לבין יחסי אני-אתה הכוללים דיאלוג וזיקה של שני שותפים. כדי לכונן יחס של אני-אתה, בובר מדבר על הזדהות הכוללת מודעות עצמית וידיעה. "האני עומד מול עצמו שנתפרד, כעומד מול אתה ומחוזק בשל כך ויוצר זיקה". כלומר, אדם מתממש באופן מלא רק על ידי דיאלוג בין-אישי, הזדהות ומימוש של קשר. הזדהות רגשית היא חלק מאהבה ואינטימיות תוך התבוננות רגשית באחר והדדיות.
פראנס דה ואל טוען שהיכולת להזדהות עם האחר והדאגה לו, בלא איבוד הזהות העצמית היא מקור הסימפתיה האנושית, משום שהיא דורשת אני מפותח וראיית דברים מנקודת מבטו של הזולת. דה ואל סבור שגם אצל הקופים קיימת דאגה ואמפתיה כזו.
ההזדהות היא מילולית יותר מהאמפתיה, והיא מאפשרת הזדהות ללא אמפתיה, עם דעות, חשיבה, זיכרון ורגשות. קרייטלר וקרייטלר מצטטים את ליפס (Lipps) הטוען, שקיים הבדל מהותי בין הבנה להשתקעות אמפתית. הבנת רגשות הזולת כרוכה בהבחנה בין האני שלנו ושל זולתנו, ואילו באמפתיה הבדל זה מיטשטש ונעלם. הזדהות ואמפתיה מאפשרות תמיכה הדדית. תמיכה חברתית מתוך הזדהות מהווה חיזוק משמעותי ועידוד לאישיותנו ולמצבנו. כך גם אחריות לזולת חייבת לכלול יכולת להזדהות עמו ויכולת לשים את עצמנו במקומו – כדי שנוכל להבין את מצבו ואת העוול שאנו עלולים לגרום לו בפעולותינו.

 ערך מורחב – קבוצת פנים וקבוצת חוץ
השתייכות וקונפורמיות בתוך חברה מחזקות את הביטחון העצמי וגורמות להזדהות עמה. הזדהות יתר עלולה לבטל את האינדיבידואליות, ולהחליש ביקורת עצמית. עם זאת, היא מהווה דבק חברתי חזק כל כך עד שקל לאבד את עצמנו בתוך ההמון. בחברות שבהן האדם חש שייכות טבעית למשפחה ולחברה, ההזדהות טבועה באישיות. בתרבות המערבית, מטפחים את האינדיבידואליות ונוצר אחד הקונפליקטים הנפוצים בין היותנו חלק מחברה לבין אישיותנו הפרטית.
הזדהות יתר עם קבוצה עלולה לגרום לפעולות אלימות כנגד קבוצה שאין עימה הזדהות. עמנואל לוינס כותב: "האלימות מפסיקה את המשכיותם של האנשים, היא מוליכה אותם למלא תפקידים שבהם אינם מוצאים עוד את עצמם, היא מוליכה אותם לבגוד לא רק בהתחייבויותיהם אלא גם בסובסטנציה שלהם עצמם" "האלימות היא שלילת הסובייקט והפיכתו למשהו שאינו הוא. היא מצב שבו בני אדם ממלאים תפקידים ומזדהים עמם הזדהות יתר על ידי כפיפות לסדר חיצוני, מדיני או חברתי אך לא אישי".

אמפתיה
תיאורית הזהות החברתית
השפעה חברתית

 הזדהות (פסיכולוגיה), דף שער בספרייה הלאומית
===
פאראגון פתרונות (Paragon Solutions) היא חברת סייבר התקפי ישראלית, שנוסדה בשנת 2019 וממוקמת בישראל. החברה מתמחה בפיתוח כלי ריגול מתקדמים, ומצהירה על שימוש אתי ומוגבל למדינות דמוקרטיות בלבד.

פאראגון הוקמה ב-2019 על ידי קבוצה של יוצאי יחידה 8200, בין המייסדים הבולטים נמנים אהוד שניאורסון, לשעבר מפקד היחידה, המשמש כיו"ר החברה; ועידן נוריק, מנכ"ל החברה. ראש ממשלת ישראל לשעבר, אהוד ברק, הוא מהמשקיעים הבולטים בחברה, עם אחזקה של מספר אחוזים ממניותיה, ברק אף משמש בה כדירקטור.
עד לשנת 2024 פאראגון גייסה כ-30 מיליון דולר בלבד, אך הצליחה להגיע לרווחיות מרשימה על פי ההערכות. בין המשקיעים הבולטים: קרנות ההון סיכון Battery Ventures ו-Red Dot.
על פי דיווחים שונים בין לקוחות החברה נמצאים גופים ממשלתיים או ביטחוניים במדינות רבות בהן ישראל, קנדה, סינגפור, אוסטרליה, דנמרק, איטליה, וארצות הברית. רק חלק מהעסקאות פורסמו בזמן אמת כמו זו עם ממשלת סינגפור או זו שנחתמה באוקטובר 2024 עם רשות ההגירה והמכס האמריקאית.
בדצמבר 2024 נרכשה פאראגון על ידי קרן ההשקעות האמריקאית AE Industrial Partners בעסקה בשווי של עד 900 מיליון דולר. העסקה כללה תשלום מיידי של 500 מיליון דולר, עם אפשרות לתוספת של 400 מיליון דולר בהתאם לעמידה ביעדי צמיחה ורווחיות. על פי ההודעה הרשמית העסקה אושרה על ידי משרד הביטחון הישראלי אך כשלושה ימים לאחר מכן הכחיש משרד הביטחון כי אישר את העסקה.

המוצר המרכזי של פאראגון הוא תוכנת הריגול "Graphite", המסוגלת לחדור לאפליקציות תקשורת מוצפנות כמו וואטסאפ, טלגרם וסיגנל. בניגוד למתחרות כמו NSO, פאראגון מצהירה על מדיניות מכירה מחמירה, המגבילה את השימוש בטכנולוגיה שלה ל-34 מדינות דמוקרטיות בלבד, תוך תיאום עם רשויות הביטחון והחוק המקומיות.

למרות מדיניות המכירה האתית של פאראגון, עצם עיסוקה בסייבר התקפי מעורר מחלוקת בשל הפגיעה האפשרית בזכויות הפרט.
החברה נקלעה לסערה כאשר דווח כי תוכנת Graphite שימשה למעקב אחר עיתונאים ואנשי חברה אזרחית בכ-24 מדינות. בינואר 2025, הודיעה מטא כי זיהתה והפסיקה קמפיין ריגול שבוצע באמצעות תוכנת Graphite, אשר כיוון נגד כ-90 משתמשים, כולל עיתונאים ואנשי חברה אזרחית. הודעת החברה באה לאחר מחקר מקיף שנערך במכון סיטיזן לאב באוניברסיטת טורונטו. הפרסום פגע קשות בתדמית החברה וגררה ביקורת מצד גופי זכויות אדם ובכירים בתעשייה.

 Paragon, ברשת החברתית LinkedIn
פאראגון, באתר Startup Nation Central
===
החיים הסודיים של הדבורים (באנגלית: The Secret Life of Bees) הוא ספר מאת הסופרת סו מונק קיד. הסיפור מתרחש בשנת 1964, והוא סיפור התבגרות על התמודדות עם אובדן ובגידה.

הסיפור מתחיל בעיירה הבדיונית סילבן בקרוליינה הדרומית, בשנת 1964. העלילה מגוללת את סיפורה של נערה לבנה בת 14, לילי מליסה אוונס, שחייה ממוקדים סביב הזיכרון המטושטש של מות אִמּה, דיליה. היא מתגוררת יחד עם אב מתעלל שהיא קוראת לו טי ריי. הם מעסיקים עוזרת  שחורה, רוזלין, שמתנהגת כמו אם חורגת ללילי. הספר פותח עם הגילוי של לילי של דבורים בחדרה.
רוזלין ניסתה להצביע בבחירות והתאמנה על הכתב שלה לשם כך, לפני זמן תחילת הספר. היא מתקוטטת עם שלושה גזענים לבנים בדרך לקלפי, שופכת עליהם מיץ טבק ובעקבות כך מותקפת באכזריות על ידם, נעצרת, ונשלחת לבית חולים - כלא.
כדי למלט אותה מחברת הגזענים, לילי מבריחה את רוזלין והן מחליטות לעזוב את העיר. הן מתחילות את דרכן לכיוון טיבורון, מקום שהיה כתוב על גב של תמונה שבו מוצגת מריה הבתולה כאישה שחורה. תמונה זו הייתה שייכת לאמא של לילי. הן נאלצות לבלות לילה ביער עם מעט אוכל ומעט תקווה לפני הגעתן לטיברון. שם, הן קונות צהריים במכולת ולילי מזהה את התמונה של מריה השחורה על הצד של צנצנת דבש.
אנשים מכוונים אותן למקור הדבש, "מגורי בוטרייט". הן מכירות את האחיות בוטרייט, שמכינות את הדבש: אוגוסט, מאי וג'וּן, כולן שחורות. לילי ממציאה סיפור על היותה יתומה. לילי ורוזלין מוזמנות להישאר עם האחיות.
הן לומדות את דרכי בוטרייט, וגם את דרכי הדבוראות. בבית חדש עם משפחה חדשה, לילי לומדת יותר על "דבש המדונה השחורה". היא מתחילה לעבוד בתור העוזרת של אוגוסט כמחוות תודה על הנדיבות של האחיות.
היא מגלה שלמאי הייתה אחות תאומה, אפריל, שהתאבדה עם הרובה של אביהן כאשר שתיהן היו צעירות. היא צופה בפלרטוטים ובסירוב לנישואים של ג'ון לבן זוגה, ניל.
לילי ורוזלין גם נחשפות למנהגי הדת של האחיות: הן מארחות בביתן טקסים דתיים מבוצעים על ידי אנשים שנקראים "בנות מרי". הן מחזיקות פסל של "מריה השחורה" או "הגברת בשלשלאות" שהיא למעשה גליף חרטום של ספינה עתיקה. אוגוסט מספרת את הסיפור של עבד בשם עובדיה, שמצא את הפסלון הזה. העבדים חשבו שהפסלון מסמל את תשובת אלוהים לתפילותיהם לעזרה, והוא שולח נחמה וחופש. דבר זה נתן לעבדים תקווה, והפסלון הועבר מדור לדור.
לילי פוגשת את זאק, בן הסנדקות של אוגוסט. במהרה הם מפתחים רגשות אינטימיים זה כלפי זה. יש להם יעד משותף לעבוד בכוורות. שניהם מגלים שהיעדים של האחר כמעט בלתי אפשריים, אך עדיין תומכים זה בזה. זאק רוצה להיות עורך דין ממולח, מה שיהפוך אותו לעורך הדין השחור הראשון באזור. לילי רוצה לכתוב סיפורים קצרים.
לילי מנסה לספר לאוגוסט את האמת, אך זאק מפריע לה. שניהם הולכים לחנות, שם הם פוגשים בחברים של זאק. אחד מהם זורק בקבוק קולה על אדם לבן, וגורם בכך למעצרם של זאק וחבריו, אך אף אחד מהחברים לא מלשין. אחוזת בוטרייט מחליטה להסתיר את המאסר של זאק ממאי מחשש מהפרעה נפשית. הסוד לא נשמר חבוי לזמן רב, ומאי מפתחת דיכאון קטטוני.
מאי עוזבת את הבית ונמצאת על ידי אוגוסט, ג'ון, לילי ורוזלין, כשהיא מתה בנהר עם ועל גופה אבן, בבירור התאבדות. בפתק שהשאירה לאחיותיה, כתבה ש"זה זמנה למות, אך זמנכן לחיות". אוגוסט מבינה מכך שמאי התכוונה לזרז את ג'ון להינשא לניל. אחרי הקבורה והאבל, החיים חוזרים לשגרתם, וג'ון נישאת לניל. זאק מבטיח ללילי שהם יהיו ביחד בעתיד וששניהם יגשימו את חלומותיהם.
לילי מגלה את האמת על אִמּה - אוגוסט הייתה האומנת של אמה, דיליה. אחרי שדיליה נישאה לטי ריי, ויחסיהם החלו להתפרק, היא עזבה והצטרפה למגורי בוטרייט. דיליה החליטה לעזוב את טי ריי לחלוטין, וחזרה בשביל לקחת את לילי איתה. טי ריי והאם החלו להתווכח וזה הפך לאלים. לדיליה היה אקדח, שנפל לרצפה בזמן הריב, לילי הרימה אותו וכדור שנפלט הרג את אמּה.
בזמן שלילי מעכלת את המידע, טי ריי מוצא אותה בעזרת שיחת טלפון ביניהם, ומגיע למגורים לקחת את לילי הביתה. לילי מתנגדת, וטי ריי משתולל מזעם. באופן פסיכוטי הוא נזכר במה שקרה ומתבלבל בין לילי ודיליה. אוגוסט עוצרת את שניהם, ומציעה לתת ללילי להישאר במגורי בוטרייט. טי ריי מסכים, ולפני שהוא עוזב, לילי שואלת אותו בנוגע למוות של דיליה. טי ריי מאשר את הסיפור.

לילי מליסה אוונס: ילדה בת 14 ודמות מרכזית. הסיפור מסופר מנקודת המבט שלה. הבת היחידה של טי ריי ודיליה. אוהבת לקרוא ולכתוב.
טרנס ריי (טי. ריי) אוונס: האבא האלים של לילי, והאלמן של דבורה. הדמות "הרעה" בסיפור.
דיליה פונטנל אוונס: מתה בתאונת אקדח עם לילי וטי ריי. אמא של לילי ואשתו של טי ריי. לא נוכחת במהלך הסיפור.
רוזלין דייזי: העוזרת האפרו-אמריקאית בבית של טי ריי ושכנים נוספים. מתנהגת כמו אם חורגת ללילי. החברה הטובה ביותר של לילי לרוב הספר.
אוגוסט בוטרייט: האחות הגדולה ביותר בין הארבע, כוורנית, אשת עסקים בעלת מוניטין. אוגוסט הייתה האומנת והחברה הטובה ביותר של דיליה.
ג'וּן בוטרייט: מורה ומוזיקאית. יותר רצינית ועקשנית מאוגוסט ומאי. בסוף הספר היא מסכימה להינשא לניל.
מאי בוטרייט: הצעירה בין האחיות. הייתה לה אחות תאומה, אפריל, שהתאבדה בגיל 15. כתוצאה מכך היא לא יציבה נפשית. התאבדה לאחר שזאק נעצר.
זאקארי (זאק) טיילור: בן הסנדק של אוגוסט, עוזר לה בכוורות. שחקן פוטבול שהולך לבית הספר לשחורים המקומי. חולם להיות עורך דין, ונמצא בקשר רומנטי עם לילי.

ביקורות לספר היו בעיקר חיוביות. הוא היה רב מכר בניו יורק טיימס ונמצא ברשימת רבי המכר. למרות הנושא המובהק של תנועת זכויות האזרח בארצות הברית, USA Today כתבו שהספר מתרכז יותר על הדרך של לילי לחירות, אמונה וקבלה עצמית. הספר יצא לאור ב-2001, ונמכר ביותר מ-6 מיליון עותקים ופורסם ב-35 מדינות שונות. הספר עובד לסרט ב-2008 ולמחזמר ב-2019.
===
מחזור התא הוא מונח מתחום הביולוגיה של התא, המתאר סדרת שלבים המתרחשים במהלך חיי התא, מרגע היווצרותו מתא הורה עד אשר הוא מתחלק לתאי בת. סדרת התהליכים נחשבת מחזורית כיוון שהיא מתחדשת שוב ושוב מחלוקה לחלוקה. 
ישנם מנגנוני בקרה השולטים בקצב חלוקת התא ושלבי המחזור האחרים, אשר משפיעים על משך כל שלב, ואף יכולים לעצור את המחזור ולקבע את אחד השלבים. דוגמה לכך מתרחשת ברוב תאי העצב, בתאים אלו מחזור התא מופסק בשלב G1 כך שהם אינם מגיעים לשלב ההתחלקות, ולכן הם אינם מתרבים.

השלב הארוך ביותר של המחזור הוא האינטרפאזה. שלב האינטרפאזה הוא השם הכולל לשלושת תתי השלבים G1, G2 ו-S (ללא שלב הM (מיטוזה), שלב החלוקה עצמה).
את שלב זה נהוג לחלק לשלושה תתי-שלבים:

G1 (מלשון Growth – גדילה): השלב המקדים להכפלת ה-DNA. בשלב זה התא מתפקד את תפקודו הרגיל לו הוא מיועד. תוך כדי כך נפחו גדל, מתבצע בו מטבוליזם נמרץ, וכמות החומרים בו (RNA וחלבונים) גדלה כמעט פי שניים.
S (מלשון synthesis): בשלב זה מוכפל ה-DNA שבגרעין. שלב זה נמשך בדרך כלל 3–6 שעות.
G2: השלב שלאחר הכפלת ה-DNA. התא מתכונן לחלוקה. שלב זה נמשך בדרך כלל 2–5 שעות.
לתא מנגנונים אשר מסוגלים לעצור את מחזור התא בשלב G1 מפאת תנאי הסביבה או אילוצים אחרים, אך מהרגע שהכפלת ה-DNA מתחילה המחזור לא ייפסק עד להגעה לשלב G1 שנית. לכן ההבדלים בין תאים מתבטאים בעיקר באורכו של שלב G1 ולא באורכם של השלבים האחרים, אשר די קבוע. כאשר שלב G1 מופסק, התא עובר למעין שלב חדש המכונה G0. תא יכול להישאר בשלב G0 מרגע היווצרותו ועד למותו, ולא להמשיך במחזור התא כתאי עצב; אך יכול גם להישאר ב-G0 לזמן פחות ממושך, וכשהתנאים מתאימים לחזור לשלב G1.
מחזור התא מבוקר על ידי מערכת אותות תאיים ותהליכים מתוכננים מראש ובקפידה. במקרים בהם נפגמת בקרה זו של מחזור התא מסיבה זו או אחרת, התא מתחלק שוב ושוב ללא שליטה ונוצרת שאת סרטנית.

בשלב החלוקה (Mitosis/Meiosis) תתבצע פליגה ביצורים פרוקריוטיים ואילו תאי יצורים איקריוטיים יעברו מיטוזה או מיוזה, בהתאם לסוג התא. בתאים סומטיים יחל תהליך המיטוזה בו מתחלק גרעין תא דיפלואידי לשני גרעינים בעלי מספר כרומוזומים הזהה למספר הכרומוזומים בתא ההורה. לעומת זאת, בתאי נבט יחל תהליך המיוזה, בו תא ההורה מתחלק פעמיים עד לקבלת ארבעה תאים הפלואידיים – בעלי מחצית מכמות הכרומוזומים אשר היו בתא ההורה. שלב M מסתיים בציטוקינזה – חלוקת הציטופלזמה והתא כולו. לאחר השלמת שלב M חוזרים תאי הבת לשלב G1.

האירועים המורכבים המתרחשים במהלך מחזור התא מבוקרים על ידי מספר קטן של חלבוני קינאזות הטרודימרים. הריכוזים של תת-היחידות הרגולטוריות של קינאזות אלו (הקרויות: ציקלינים), עולות ויורדות במהלך השלבים השונים של מחזור התא. הקינאזות הפועלות במחזור התא קרויות קינאזות תלויות ציקלין (Cdk; ראשי תיבות של Cyclin – dependent kinase), וזאת משום שהן חסרות כל פעילות קינאז כאשר הן אינן קשורות לציקלין. כל Cdk יכול להיקשר לציקלינים שונים, וזהות הציקלין היא שתקבע אילו חלבונים יזורחנו על ידי הקומפלקס Cdk-ציקלין.
כאשר התאים מעוררים לשכפול, קומפלקסי Cdk-ציקלין של שלב G1 מכינים את התא לשלב ה-S על ידי אקטיבציה של פקטורי שעתוק שונים הגורמים לביטוי של גנים המקודדים לקומפלקסי Cdk-ציקלין של שלב ה-S וכן של אנזימים שונים הדרושים לסינתזה של הדנ"א. הפעילות של קומפלקסי Cdk-ציקלין של שלב ה-S מעוכבים בתחילת מחזור התא על ידי מעכב ספציפי. לאחר מכן, לקראת סוף שלב G1, קומפלקסי Cdk-ציקלין של שלב G1 מביאים לפירוק של מעכב זה, וכך גורמים לאקטיבציה של קומפלקסי Cdk-ציקלין של שלב ה-S המזרזים כניסה לשלב ה-S.
לאחר האקטיבציה שלהם, קומפלקסי Cdk-ציקלין של שלב ה-S מזרחנים אתרים רגולטוריים שונים הנמצאים בחלבונים המרכיבים את קומפלקס הקדם-שכפול (Pre-replication complex), שהתכנסו במהלך תחילת השעתוק שהתרחש בשלב G1. לא זו בלבד שזרחון חלבונים אלו מאקטב את שלב האתחול של שכפול ה-DNA, הוא גם מונע התכנסות מחדש של קומפלקסי קדם-שעתוק חדשים. כתוצאה מכך, כל כרומוזום משוכפל פעם אחת בלבד במהלך מחזר תא יחיד, וכך התא מוודא שמספר הכרומוזומים הנכון יישמר גם אצל תאי הבת.
קומפלקסי Cdk-ציקלין של שלב המיטוזה מסונתזים כבר במהלך שלב ה-S ושלב ה-G2, אך הפעילות שלהם מעוכבת עד לאחר שסינתזת הדנ"א מסתיימת. לאחר האקטיבציה שלהם, קומפלקסים אלו משרים דחיסה של הכרומוזומים, שבירה של מעטפת הגרעין, סידור של סיבי כישור החלוקה והתייצבותם של הכרומוזומים הדחוסים במישור המשווה. לאחר אירועים אלו, קומפלקסי Cdk-ציקלין אלו מאקטבים את יצירתו של קומפלקס APC, קומפלקס רב-חלבונים המכווין את מעכבי האנפאזה לפרוטאוליזה מתווכת-יוביקוויטין ובכך מוביל לאני-אקטיבציה של קומפלקסי החלבונים המחברים את הכרומטידות-אחיות בשלב המטפאזה. פירוק של מעכבים אלו מאפשר, למעשה, את המעבר לשלב האנפאזה, שבמהלכו נפרדות הכרומטידות האחיות זו מזו, וכל אחת מוסעת לעבר הקוטב אליו פנתה במטפאזה. בהמשך שלב האנפאזה, מכווין קומפלקס ה-APC את הציקלינים של שלב המיטוזה לפירוק פרוטאוליטי. כתוצאה מכך, הפעילות של קומפלקסי Cdk-ציקלין של שלב המיטוזה מתמעטת באופן משמעותי, דבר המאפשר לכרומוזומים החדשים שהופרדו להיות משוחררים ופחות דחוסים, וכן להתהוות של ממברנות הגרעין סביב 2 תאי הבת בשלב הטלופאזה וכן לחלוקת הציטופלזמה בין 2 תאי הבת במהלך הציטוקינזה.

מחזור התא מידע אודות מחזור התא מנקודת המבט של הביולוגיה המולקולרית.
מחזור התא, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
סאיפאן (באנגלית: Saipan) הוא האי הגדול ביותר בקבוצת איי מריאנה הצפוניים, השוכנת במערב האוקיינוס השקט.

האי ממוקם 190 קילומטר מצפון לאי גואם ו-8 קילומטר מצפון לאי טיניאן.
אורך האי הוא כ-19 קילומטר ורוחבו המקסימלי – 9 קילומטר. שטחו הכולל הוא 115.4 קילומטרים מרובעים. דרום האי הוא מישורי, וחלקו הצפוני הוא הררי. הנקודה הגבוהה באי (480 מטר מעל פני הים) היא הר טפוצ'או (Tapochau)‏.
קרקע האי מורכבת מאבן גיר. האזורים הבלתי מיושבים באי מכוסים בשיחים ובג'ונגל צפוף. החוף המערבי של האי משופע בחופים חוליים, מולו משתרעת שונית אלמוגים וביניהם מצויה לגונה רדודה. החוף המזרחי מורכב בעיקר מצוקים סלעיים, וגם מולו משתרעת שונית אלמוגים.
אקלים האי הוא טרופי, ושיעור המשקעים השנתי בו הוא 2,000-2,500 מילימטר.
מקומות יישוב גדולים באי הם גאראפאן (Garapan) וצ'לן קנואה (Chalan Kanoa) בחופו המערבי וקגמאן (Kagman) בחופו המזרחי.
באי יש שני כבישי אורך ראשיים. אחד מהם מתמשך לאורך החוף המערבי. כביש גדול יותר מתמשך לאורך מרכזו של האי. בדרומו של האי נמצא שדה תעופה בינלאומי. שדה התעופה שימש את המפציצים הכבדים האמריקניים בימי מלחמת העולם השנייה ונקרא שדה איזליי (Isley Field). לפני כן הוא שימש את הצבא היפני. מהאי פועל גם שירות מעבורת לאי טיניאן.

על פי הערכה יושב סאיפאן לראשונה כבר בשנת 2000 לפני הספירה.[דרוש מקור] פרדיננד מגלן היה האירופי הראשון שהגיע אל האי, בשנת 1521. ספרד סיפחה את האי במאה ה-17 כחלק מתביעתה על איי מריאנה. בצד בני הצ'מורוס) התיישבו באי בראשית המאה ה-19 גם קרוליניאנים (קרי תושבים מקוריים של איי קרולינה) רבים.
גרמניה שלטה באי מ-1899 ועד לאחר מלחמת העולם הראשונה. מ-1922 משלה בו יפן לפי מנדט שקיבלה מחבר הלאומים. היפנים פיתחו באי את תעשיות הדיג וגידול קני הסוכר. הם הציבו בו חיל מצב צבאי גדול. משפרצה מלחמת העולם השנייה באוקיינוס השקט היו באי 30,000 תושבים, מהם 25,000 יפנים.
חיילי חיל הנחתים והצבא של ארצות הברית נחתו בסאיפאן ב-15 ביוני 1944 וכבשו את האי מידי היפנים בקרב על סאיפן, קרב מר שנמשך כשלושה שבועות. בקרב על סאיפן נהרגו כמעט כל 30,000 המגינים היפנים, ועמם אלפי אזרחים, שרבים מהם הטילו עצמם אל הים מראשו של צוק גבוה בצפון האי. מישורי דרום האי היו לבסיס למפציצים האמריקניים הכבדים שהפציצו את איי יפן.
מאז 1944 נמצא האי בשליטתה של ארצות הברית. ב-1951 התמקם בו מטה הנציב העליון של טריטוריית הנאמנות של איי האוקיינוס השקט.
כיום, האי חבר בקהילה המאוחדת (Commonwealth) של איי מריאנה הצפוניים, הנמצאת מאז 1986 באיחוד פוליטי עם ארצות הברית. מרכז הממשל של איי מריאנה הצפוניים שוכן בכפר קפיטל היל שבמרכזו של האי.

במפקד אוכלוסין שנערך באי בשנת 2010 נמנו בו 48,317 תושבים. כ-58% מהם השתייכו לקבוצות אתניות שמוצאן בדרום מזרח אסיה, וכ-30% - לקבוצות אתניות מאיי האוקיינוס השקט.
לפי הערכה מנו תושבי איי מריאנה הצפוניים כולם ביולי 2011 כ-46,000 נפש. מכאן, שאוכלוסייתו של סאיפאן הצטמצמה במהלך העשור האחרון - ככל הנראה עקב עזיבתם של מהגרי עבודה רבים לאחר סגירת מפעלי תעשיית ההלבשה באי (ראו להלן).
חלק ניכר מאוכלוסיית האי מורכב ממהגרים מיפן, סין, קוריאה ואיים אחרים במיקרונזיה. בעבר ואפשר שגם כיום היוו עובדי חוץ – מסין, בנגלדש, הפיליפינים, תאילנד, וייטנאם וקמבודיה – חלק ניכר מאוכלוסיית האי, ובשלב מסוים אף כ-60 אחוזים ממנה.
השפות המדוברות באי הן אנגלית וצ'מורו (Chamorro). התרבות המקומית של סאיפאן מהווה מזיגה של תרבויות שונות: השפעת התרבויות המקומיות – של ילידי צ'מורו, קרולינה ומיקרונזיה, השפעה אמריקנית, והשפעות אסיאתיות שונות – מיפן, קוריאה, תאילנד והפיליפינים.

תיירות היא הענף הכלכלי המרכזי באי, המהווה יעד תיירות פופולרי באוקיינוס השקט. ענפי הכלכלה העיקריים הנוספים באי הם דיג וגידול קני סוכר.
בעבר היוותה תעשיית ההלבשה ענף כלכלי חשוב באי, שהתפתח בזכות הטבות מס מסוימות שהעניקה ארצות הברית לקהילת איי מריאנה הצפוניים. היא הופעלה על ידי חברות ידועות מארצות הברית ועבדו בה אלפי עובדים זרים, בעיקר מסין. בשל חשדות לניצול זכו תנאי עבודתם לביקורת וחקירה מצד גופים פרטיים וגופי ממשל בארצות הברית. עקב לחץ שהופעל על החברות שלא להעסיק במפעלי ההלבשה מהגרים מחוץ לאי ולהקפיד על קיום חוקי העבודה – לחץ שהוריד את הכדאיות הכלכלית של קיום המפעלים - נסגרו כולם עד שנת 2009.

בסאיפאן מתרחש חלק ניכר מעלילת ספרו של טום קלנסי חוב של כבוד, המתאר פלישה דמיונית נוספת של יפן לאיי האוקיינוס השקט ועימות צבאי דמיוני נוסף בינה לבין ארצות הברית.
באי מתרחשת גם עלילת סרט הפעולה Windtalkers‏ (2002),‏ המבוססת על הקרב על האי ב-1944.

פורטל קהילת איי מריאנה הצפוניים.
סרטון של סיור אווירי בשמי סאיפאן באתר YouTube.
סאיפאן, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
Power Mac או Power Macintosh הוא דגם מחשב מקינטוש המבוסס על מעבדי PowerPC, שיוצר על ידי חברת אפל ויועד למגזר המקצועי (עורכי וידאו, אודיו וגרפיקה).

אפל החלה לייצר דגמי פאור-מק בשנת 1994, אחרי שעברה מהתבססות על מעבדי "Motorola 68000" למעבדי "PowerPC", אותם פיתחה במשותף עם IBM ומוטורולה. הזיכרון לקריאה בלבד (ROM) ומערכת ההפעלה של המק שיצאו עם דגמי פאור-מק הראשונים כללו אמולטור שנועד לאפשר לתוכנות שנכתבו עבור המעבדים הישנים לרוץ ללא שינוי.
בשנת 1997 הושק הדור השני, ה-Power Mac G3, שהיה המחשב הראשון שנחשף לאחר חזרתו של המנכ"ל סטיב ג'ובס לחברה. ה-Power Mac G3 היה הראשון בשורה של צעדים אותם עשתה אפל לכיוון שימוש ברכיבי תעשייה סטנדרטיים, זאת במטרה לחסוך בעלויות, ושבב ה-G3 מסדרת "PowerPC" גילם שיפור ביצועים בהשוואה לדגמי שבבים מוקדמים יותר, תוך שהוא צורך הרבה פחות חשמל. הוא כלל מעבדים במהירויות של החל מ-233 מגה-הרץ. מעבדי ה-G3 הפכו לבסיס לכלל המחשבים מבית היוצר של אפל, לפחות עד יציאתו לשוק של מעבד ה-G4 המהיר יותר, שנתיים לאחר מכן. למעשה, וריאנטים של ה-G3 יהיו בשימוש על ידי אפל עד 2003.
בשנת 1999 הושק הדור השלישי ה-Power Mac G4, שהיה מבוסס על המעבד G4, והוגדר על ידי הקונגרס האמריקאי כמחשב-על. הוא לא שווק תחילה בישראל מאחר שהממשל האמריקאי סירב להעניק רישיונות ייצוא מחשבי על לישראל, משום שלא חתמה על האמנה למניעת הפצת נשק גרעיני.
בשנים 2000–2001 ייצרה אפל את ה-Power Mac G4 Cube, שזכה במספר פרסי עיצוב. מחשב בצורת קובייה בגודל 8 אינץ' הנתונה בתוך מארז מרובע ושקוף בגודל 10 אינץ' עם מעבד G4. ה-Cube נסמך על כונן אופטי אנכי, וכלל חיישן מגע שהבהב באור לבן בכל פעם שנלחץ על מנת להפעיל את המחשב. חלקי המחשב הפנימיים קוררו על ידי שימוש בזרמי אוויר, כאשר אוויר חם שנפלט מהמאווררים העליונים של ה-Cube למעשה גרם לשאיבת אוויר קר מפתחים מיוחדים בחלקו התחתון ומצדו של המארז. אך קצב המכירות שלו היה מאכזב, והייצור שלו הופסק לאחר כשנה, אך הפך מייד לפריט אספנים.
ביולי 2000 הושקה גרסה מהירה יותר של ה-Power Mac G4, שכללה לראשונה ייצור סדרתי של מחשב עם שני מעבדים במהירויות של 400–500 מגה הרץ.
בשנת 2006 הפסיקה אפל את יצור דגמי הפאור-מק עקב המעבר לארכיטקטורת מעבדים של חברת אינטל; מעבר עליו הכריזה ביוני 2005. דגמי המחשבים שהחליפו את דגמי הפאור-מק הם דגמי ה־Mac Pro.למרות המעבר, השימוש במחשבי PowerPC למיניהם בכלל (ובפרט מחשב כמו הפאוור-מק) התאימו גם לגרסאות המק Tiger ו-Leopard (כלומר התאימו עד Snow Leopard,אשר הוכרזה ב-9 ביוני 2009).
===
ראש הגשר הרומני (בפולנית: Przedmoście rumuńskie) הוא ראש גשר פולני (היום האזור נמצא באוקראינה) על גבול רומניה, שם רוכז הצבא הפולני הנסוג מפני המתקפה של צבא גרמניה הנאצית.
בשעה שגרמניה הנאצית תקפה את פולין (המתקפה החלה ב-1 בספטמבר 1939), הייתה האחרונה בברית הגנה הדדית עם רומניה, אולם פולין העדיפה לא לבקש מרומניה את עזרתה הצבאית, אלא להשתמש בשטח רומניה כעורף אסטרטגי, דרכו תוזרם אספקה לצבא הפולני. את האספקה היו אמורות להביא לנמלי הים השחור של רומניה ספינות ציי אנגליה וצרפת, אך הם התמהמהו.
ב-14 בספטמבר הורה המפקד הפולני העליון, מרשל אדוארד רידז שמיגלי, לכוחות הפולניים שממזרח ל-ויסלה, להתרכז באזור הגבול עם רומניה, אזור שכונה "ראש הגשר הרומני". ההוראה ניתנה לכ-20 דיוויזיות. מטרת הפיקוד העליון הפולני הייתה לרכז את הצבא באזור הסמוך לגבול הרומני, אזור משופע במכשולים טבעיים (ביצות ונהרות), לשמר בו את הכוח הצבאי הפולני ולארגן את המגננה נגד הגרמנים עד שבני הברית המערביים יפתחו בחורף במתקפה המובטחת במערב גרמניה. הפולנים סמכו על כך שדרך הגבול הרומני יקבלו הספקה שוטפת ויחס ידידותי. התוכנית הפולנית הוכנה מראש למקרה בו הצבא הפולני לא יצליח להתמודד עם הצבא הגרמני הפולש. כניסת הצבא האדום לפולין, ב-17 בספטמבר, חיסלה למעשה את התוכנית הפולנית, אך בראש הגשר הרומני כבר התרכז כוח צבאי גדול.
במהלך נפילת פולין וגם זמן מה לאחריה, חיילים פולנים רבים עברו את הגבולות עם רומניה ועם הונגריה בניסיון לעבור דרכן אל אזורים שנשלטו על ידי כוחות בני בריתם. החיילים שהגיעו לרומניה נכלאו, אך בני הברית לשעבר, הרומנים, עצמו עין מבריחות המוניות ואפשרו למעשה לפולנים להמשיך במסעם. כ-120,000 אנשי צבא פולנים עשו את הדרך הזאת ולצידם גם פליטים אזרחים רבים. גם רכוש הבנק הממלכתי הפולני הוברח בדרך הזאת.
מרבית אנשי הצבא הפולנים הגיעו לצרפת (חלקם לסוריה שהייתה בשלטון צרפתי) ומשם המשיכו את מלחמתם בגרמנים. עם נפילת צרפת, כוחות פולניים רבים עברו לשטחים בריטיים וגם משם המשיכו להילחם. הפולנים, שישבו בסוריה, עברו לארץ ישראל, בתיאום עם השלטון הבריטי, וכאן התארגנו מחדש עד למעבר למצרים יחד עם צבא אנדרס.
