סופר סמאש ברוס אולטימייט (באנגלית: Super Smash Bros. Ultimate, בתרגום חופשי לעברית: האחים סופר-ריסוק - המהדורה האולטימטיבית) הוא משחק לחימה המהווה ספין אוף לדמויות הדגל של משחקי נינטנדו. המשחק יצא בדצמבר 2018 לקונסולת הנינטנדו סוויץ' והופץ באותה שנה על ידי חברת נינטנדו, והוא החמישי בסדרת המשחקים סופר סמאש ברוס. במשחק זה משתתפות כל הדמויות מארבעת המשחקים הקודמים כולל אלה שלא שייכות לנינטנדו וגם אלה שבמקור היו בתשלום.

ישנו מצב הרפתקה בשם " אולטימייט: עולם האור". בסיפור זה יצור ענקי בשם גאלים פולש אל העולם במטרה להפיץ את האור. בהתחלה, כל הדמויות במשחק מנסות לעצור אותו, אך כל הדמויות הובסו בקרב. לאחר מכן גאלים הכין בובות מדויקות של כל הדמויות והפך אותם למשרתים שלו. רק קירבי הצליח לשרוד. כעת על קירבי להשיב את חבריו לקדמותם ולהחזיר את העולם לקדמותו על ידי הבסת גאלים ובשלב מאוחר יותר גם דארקון אשר נלחם בגאלים במטרה להפיץ את החשכה בעולם. למשחק יש שלושה סיומים: שני הסיומים הראשונים הם הפכים אחד של השני. בסיום הראשון השחקן מביס את גאלים ובכך דארקון משתלט על העולם. בסיום השני קורה דבר דומה, רק שבניגוד לסיום הראשון גאלים מנצח במקום דארקון. הסיום השלישי הוא סיום סודי שבו על השחקן להילחם בדארקון ובגאלים באותו זמן ובכך השחקן מחזיר את האיזון לעולם.

במצב זה משחקים השחקנים את המשחק הרגיל בו הם יכולים להכניס עד 8 שחקנים וביניהם גם CPU כאשר כל שחקן בוחר אחת מהדמויות (2 שחקנים שונים יכולים לבחור אותה דמות), בנוסף ניתן לחלק את השחקנים לעד 4 קבוצות. במהלך המשחק השחקנים נמצאים על מפה לבחירה שבה הם נלחמים אחד בשני במטרה לשרוד אחרון, קיימות 3 אופציות לסוג המשחק: חיים - לכל שחקן יש מספר מוגבל של סטוקים כך שבכל אחד מהם יש לו מספר קבוע של חיים אשר יורד כאשר פוגעים בו. סטוקים - לכל שחקן יש מספר מוגבל של סטוקים והדרך היחידה לאבד אותם היא לעוף מהמפה, לכל שחקן יש אחוזים אשר משפיעים על המרחק שהוא עף בכל מכה שהוא מקבל, בכל סטוק האחוזים מתחילים ב־0 וגדלים ככל שפוגעים בשחקן יותר. זמן - המשחק מתנהל כמו מצב הסטוקים אך במקום הגבלת הסטוקים לכל שחקן, המשחק מוגבל בזמן המנצח הוא זה שההפרש בין הסטוקים שירדו לו לסטוקים שהוא הוריד לאחרים הוא הקטן ביותר. בשני המצבים האחרים ניתן להוסיף הגבלת זמן אשר עם הזמן נגמר ואף שחקן לא ניצח הזוכה מוכרז כמו בסוג המשחק של הזמן.
קיימות אופציות אחרות לאופן משחק זה כגון: קרב בקבוצות שחקן אחר שחקן (Squad Strike) - מקיימים מספר קרבות אשר בכל קרב משחקים 2 שחקנים (אחד מכל קבוצה), טורניר - רצף קרבות של שחקנים יחידים אשר בכל קרב המנצח עולה שלב, מוות פתאומי (Sudden Death) - משחק במצב הסטוקים כך שכולם מתחילים עם 300 אחוזים (ברוב המקרים מספיקה מכה אחת כדי להוריד סטוק לשחקן), ו-SmashDown - רצף משחקים אשר לא ניתן לבחור את אותה דמות פעמיים במהלך כל המשחקים, ועוד סוגים.

מתאים לשחקן אחד או שניים - במשחק זה על השחקן/שחקנים לשחק רצף משחקים, במצב סטוקים עם סטוק אחד, עד שהם מפסידים או מסיימים את כל 6 המשחקים ולאחר מכן שלב בונוס ושלב בוס בכל משחק יש לשחקן 5 דקות להביס את היריב אחרת הפסיד (גם אם השחקן קרוב יותר לניצחון). את המשחק הראשון מתחילים בדירוג מסוים (לבחירה מ־0.0 עד 5.0) ולאחר כל משחק הדירוג עולה בהתאם ליכולות במשחק האחרון ולזמן, הניקוד לא יעלה על 9.9, בנוסף הדירוג קובע את הקושי בקרב הבא. בכל קרב בו מפסידים ניתן לשלם ממטבעות המשחק ולקבל הזדמנות נוספת לנצח בקרב זה כאשר ליריב יש את מספר האחוזים שהיה לו בזמן ההפסד, במצב זה הדירוג יורד או לחלופין השחקן יכול להשתמש בכרטיס ולא במטבעות וכך הדירוג לא ירד. השחקנים בקרבות והבוס יקבעו לפי הדמות של השחקן הראשי (בדרך כלל הם יהיו מאותו משחק).

ניתן לשחקן אחד עד 4 במפה קבועה - לאחר שהשחקנים בוחרים את הדמויות שלהם הם נלחמים ב-100 שחקני CPU (3 שחקני CPU מופיעים בהתחלה ולאחר כל אחד שמובס מופיע אחד אחר) המשחק נמשך עד להבסת כל ה100(ניצחון) או עד להבסת אחד השחקנים (הפסד). למשחק יש 3 רמות Century Smash, All - Star Smash ,Cruel Smash כאשר בשמאלי הרמה נמוכה והשחקנים הם Mii (דמויות אשר מעוצבות אישית) מדי פעם מופיעה דמות, באמצעי הרמה מעט יותר גבוהה ומופיעות כל דמויות המשחק, בימנית הרמה קשה מאוד ויכולות להופיע רק שחקני Mii.

במשחק זה מופיעות כל הדמויות ממשחקי הסדרה במהלך השנים, כולל מספר דמויות חדשות:

מריו (Mario) – סופר מריו
דונקי קונג (Donkey Kong) – דונקי קונג
לינק (Link) – האגדה של זלדה
סאמוס (Samus) – מטרויד
סאמוס האפלה (Dark Samus) – מטרויד
יושי (Yoshi) – יושי
קירבי (Kirby) – קירבי
פוקס (Fox) – סטאר פוקס
פיקאצ'ו (Pikachu) – פוקימון
לואיג'י (Luigi) – סופר מריו
נס – ארת'באונד
קפטן פאלקון (Captain Falcon) – אף-זירו
ג'יגליפאף (Jigglypuff) – פוקימון
פיץ' (Peach) – סופר מריו
דייזי (Daisy) – סופר מריו
באוזר (Bowser) – סופר מריו
מטפסי הקרח (Ice Climbers) – אייס קליימברס
שיק (Sheik) – האגדה של זלדה
זלדה (Zelda) – האגדה של זלדה
דוקטור מריו (Dr. Mario) – דוקטור מריו
פיצ'ו (Pichu) – פוקימון
פאלקו (Falco) – סטאר פוקס
מארת' (Marth) – פייר אמבלם
לוסינה (Lucina) – פייר אמבלם
לינק הצעיר (Young Link) – האגדה של זלדה
גאנונדורף (Ganondorf) – האגדה של זלדה
מיוטו (Mewtwo) – פוקימון
רוי (Roy) – פייר אמבלם
כרום (Chrom) - פייר אמבלם
מר גיים אנד וואץ' (Mr. Game & Watch) – Game & Watch
מטה נייט (Meta Knight) – קירבי
פיט (Pit) – קיד איקרוס
פיט האפל (Dark Pit) – קיד איקרוס
סאמוס בחליפת האפס (Zero Suit Samus) – מטרויד
וואריו (Wario) – וואריו
סנייק (Snake) – מטאל גיר
אייק (Ike) – פייר אמבלם
מאמן פוקימונים (Pokémon Trainer) – פוקימון
דידי קונג (Diddy Kong) – דונקי קונג
לוקאס (Lucas) – ארת'באונד
סוניק (Sonic) – סוניק הקיפוד
המלך דידידי (King Dedede) – קירבי
אולימר (Olimar) – פיקמין
לוקאריו (Lucario) – פוקימון
ר.ו.ב (R.O.B) – Gyromite
לינק המצויר (Toon Link) – האגדה של זלדה
וולף (Wolf) – סטאר פוקס
כפרי (Villager) – אנימל קרוסינג
מגה מן (Mega Man) – מגה מן
מאמנת הווי פיט (Wii Fit Trainer) – ווי פיט
רוזלינה ולומה (Rosalina & Luma) – סופר מריו
מאק הקטן (Little Mac) – פאנץ'-אווט!!
גרנינג'ה (Greninja) – פוקימון
לוחמי ה-Mii - Mii :
Mii מתאגרף (Mii Brawler)
Mii סַיָּף (Mii Swordfighter)
Mii תותחן (Mii Gunner)
פאלוטנה (Palutena) – קיד איקרוס
פק-מן (Pac-Man) – פק-מן
רובין (Robin) – פייר אמבלם
שולק (Shulk) – Xenoblade Chronicles
באוזר ג'וניור (Bowser Jr.) – סופר מריו
לארי (Larry) – סופר מריו
רוי (Roy) – סופר מריו
וונדי (Wendy) – סופר מריו
איגי (Iggy) – סופר מריו
מורטון (Morton) – סופר מריו
למי (Lemmy) – סופר מריו
לודוויג (Ludwig) – סופר מריו
ציידי הברווזים (Duck Hunt) – דאק האנט
ריו (Ryu) – סטריט פייטר
קן (Ken) – סטריט פייטר
קלאוד (Cloud) – פיינל פנטזי
קורין (Corrin) – פייר אמבלם
ביונטה (Bayonetta) – ביונטה
אינקלינג (Inkling) – ספלאטון
רידלי (Ridley) – מטרויד
סיימון (Simon) – קאסלבניה
ריצ'ר (Richter) – קאסלבניה
המלך קיי רול (King K. Rool) – דונקי קונג
איזבל (Isabelle) – אנימל קרוסינג
אינסינרור (Incineroar) – פוקימון

צמח פיראנה (Piranha Plant) – סופר מריו
ג'וקר (Joker) – פרסונה
הגיבור (Hero) – דרגון קווסט
בנג'ו וקזואי (Banjo & Kazooie) – בנג'ו קזואי
טרי (Terry) – פייטל פיורי
ביילת' (Byleth) – פייר אמבלם
מין מין (Min Min) – ארמס
סטיב (Steve) – מיינקראפט
אלכס (Alex) – מיינקראפט
זומבי (Zombie) – מיינקראפט
אנדרמן (Enderman) – מיינקראפט
ספירות' (Sephiroth) – פיינל פנטזי
מית'רה ופיירה (Mythra & Pyra) – Xenoblade Chronicles
קאזויה (Kazuya) – Tekken
סורה (Sora) – Kingdom Hearts

 אתר האינטרנט הרשמי של Super Smash Bros. Ultimate
 Super Smash Bros. Ultimate, סרטונים בערוץ היוטיוב
 Super Smash Bros. Ultimate, הבלוג הרשמי
===
תל ינעם הידוע בערבית כתל א-נעם הוא תל הנמצא בשדותיו המזרחיים של המושבה יבנאל, שבמזרח הגליל התחתון. התל מזוהה עם יַבְנְאֵל המקראית המוזכרת בספר יהושע כעיר גבול דרומית בנחלתו של שבט נפתלי. בעבר נקשר האתר עם ינועם הנזכרת במקורות מצריים מימי הממלכה החדשה במצרים העתיקה. על אף שנמצאו באתר שרידים מאותה התקופה, נראה שיש למצוא את ינועם באזור הבשן. האתר כולל תל עגול קטן שקוטרו 85 מטר ומשרידי יישוב המשתרעים על גבי טרסות מסביב לתל, עד 100 מטרים מצפון ו-50 מטרים מדרום. התל היה גדול יותר בעבר, אך קטן בעקבות עבודה חקלאית ובליה טבעית של הקרקע. התל מתנשא לגובה של כשבעה מטרים מעל הטרסות סביבו וכ-12 מטרים מעל בקעת יבנאל המקיפה אותו. התל היה מיושב בתקופה הנאוליתית, התקופה הכלקוליתית, תקופת הברונזה, תקופת הברזל, התקופה הפרסית, התקופה הרומית והתקופה הביזנטית.
האתר נסקר במאה ה-18 לספירה על ידי צוות של הקרן לחקר ארץ ישראל. באותה התקופה סקר את האתר אאפלי סריסלו ואף חפר במספר מקומות. את האתר סקרו יוחנן אהרוני ורות עמירן מ-1975 נערכו באתר חפירות מטעם אוניברסיטת טקסס בראשות הרולד לייבוביץ. החפירות התמקדו בתל ובאתר של יישוב המצוי 50 מטרים מערבה. במרץ 2016 נערכה חפירת הצלה במדרון הדרומי של התל לקראת בנייתו של בית פרטי. החפירה נערכה מטעם רשות העתיקות ונוהלה על ידי אדווין ק"מ ואן דן ברינק בה נתגלו תגליות חדשות באשר לרצף ההתיישבות באתר.

שכבות היישוב בתקופה הנאוליתית (8300-4500 לפנה"ס) ומן התקופה הכלקוליתית (4500-3300 לפנה"ס) לא נחפרו, אך כן נמצאו באתר כלי חרס וכלי אבן מן התקופות הללו.

בחפירה שנערכה באתר הנמצא 50 מטר מערב לתל, על גבי הטרסות, נמצאו שרידי בניה ובהם מכלול עשיר של כלים. הוא כלל בין השאר כלים המאופיינים לתקופת הברונזה הקדומה I (בין 3300-3000 לפנה"ס). במכלול נמצא פסל נדיר של ראש שור. עדויות עמומות לקיום יישוב בתקופת הברונזה התיכונה IIב (1750-1550 לפנה"ס) כוללות צלמית נחושת הדומה לצלמית שנמצאה בגבל שבלבנון וגם צלמית של אלה עשויה אלקטרום. מתקופת הברונזה המאוחרת I (בין 1400–1550) נמצאו מספר חרסים בודדים בשטח מצומצם. בתקופת הברונזה המאוחרת II (בין 1400-1200 לפנה"ס) התקיים באתר יישוב גדול. המבנה המרכזי של תקופה זו היה כנראה מבנה של מושל מקומי. במבנה זה נחפרו לפחות שמונה חדרים שכללו בין השאר חדרי מחסן. נראה שלמבנה אגף חדרים נוסף שלא נחשף בחפירות. בחדרים נמצאו מכלולים מגוונים. בין הממצאים חותמי גליל מהסוג הנפוץ בממלכת מיתני (צפון סוריה של היום), תליון שוהם, חרוזים עושים חרס, פיאנס וזכוכית, קערה כחולה ממצרים ולהב של מחרשה עשוי ברונזה. באחד החדרים, אשר שימש ככל הנראה למטרה תעשייתית, נמצאו כבשנים בהם טיפות ברזל ותחמוצת עם שיעור של 9% ברזל, ללא עקבות של מתכות אחרות כגון נחושת או ברונזה. הדבר מעיד לדעת החוקרים על אחת העדויות הקדומות ביותר של התכת ברזל בארץ ישראל. מסביב למבנה הגדול השתרע יישוב צפוף ומספר מבנים נחשפו. היישוב חרב בסוף תקופת הברונזה בשריפה שהשאירה במבנה המרכזי שכבת עפר של 50 ס"מ.

זמן קצר לאחר חורבן היישוב מתקופת הברונזה המאוחרת, הוקם יישוב בתחילת תקופת הברזל I (בין 1200-1000 לפנה"ס) שהתקיים לאורך כל התקופה. היישוב היה צפוף ובתיו היו בנויים על גבי חורבות היישוב הקודם כשבחלק מהמקומות תוכנית המבנים החדשים לקוחה מן המבנה החרב עליו הם יושבים. היישוב המשיך להתקיים במאה ה-9. מן התקופה הזאת נמצאו ממצאים מגוונים הכוללים בית בד להפקת שמן זית, סכין ייחודית, שלהבה עשוי ברזל, ידיתה עשויה עצם ומסמרותיה ברונזה. נתגלו גם חותם עשוי אבן שחורה שעליו חרוטים דמותם של שני בעלי חיים בעלי קרניים הניצבים זה מול זה כשעל כל אחד רוכב אדם. לא נתגלו שרידים מן התקופות המאוחרות יותר של תקופת הברזל, פרט לכמות רבה של חרסים מתקופת השלטון האשורי בצפון הארץ, שאף אחד מהם לא נמצא באתרו. סוברים החופרים באתר כי בוני היישוב מהתקופה הפרסית פלסו את השרידים המאוחרים של תקופת הברזל ובפרט תקופת השלטון האשורי.

בתקופה הפרסית התקיים באתר יישוב גדול ונחשפו בחפירה מבנים רבים. אחד המבנים שנתגלו נחשף בחלקו ועובי קירותיו מגיע למטר אחד. מבנה נוסף נמצא צפונית למבנה זה ובו גרם מדרגות המרוצפות בחלוקים. בין הממצאים מהתקופה הפרסית ניתן למצוא כלים יוונים כגון פך מאנטוליה וחרסים מחבל אטיקה.

לאחר התקופה הפרסית היה התל נטוש ונושב שוב על פי הממצאים בתקופה הרומית המאוחרת (132-124 לספירה). פרט למבנה גדול אחד, כל שאר המבנים שנחשפו היו מבנים קטנים בעלי שני חדרים. מבנה מטויח בעל שש מדרגות זוהה כמקווה, אשר נבנה וקטע שכבות יישוב קודמות. בעזרת תיארוך פחמן-14 נקבע זמנו של המקווה למאה ה-6 לספירה, התקופה הביזנטית. על אף שנמצא באתר מקווה, לא נמצא באתר בית כנסת. המבנה המאוחר ביותר באתר נמצא קרוב לפני הקרקע אך לא ניתן לקבוע את זמנו.
באתר נמצאו מספר כלים מהתקופה המוסלמית הקדומה המתוארכים לתקופה שמיד לאחר הכיבוש, במאה ה-7 לספירה. בנוסף נמצאו כלים מהמאות ה-14 וה-15, מהתקופה הממלוכית.

הרולד לייבוביץ, "ינעם, תל", מתוך; מתוך; אפרים שטרן, האנציקלופדיה החדשה לחפירות ארכאולוגיות בארץ ישראל, החברה לחקירת ארץ-ישראל ועתיקותיה, משרד הביטחון – ההוצאה לאור, כרך 2, עמ. 583-585
דווין ואן דן ברינק, יבנאל, תל ינעם, חדשות ארכאולוגיות, רשות העתיקות, גיליון 129 לשנת 2017
===
קווין דילאני קליין (באנגלית: Kevin Delaney Kline; נולד ב-24 באוקטובר 1947) הוא שחקן קולנוע ותיאטרון אמריקאי ממוצא יהודי. רק בגיל 35 החל בקריירה קולנועית (בסרט "בחירתה של סופי"). קליין הוא זוכה פרס אוסקר לשחקן המשנה הטוב ביותר על תפקידו בסרט "דג ושמו וונדה" (1988), כמו גם שלושה פרסי טוני ופרס אובי.

קליין נולד בסנט לואיס שבמיזורי, לאב יהודי (אברהם קליין) ולאם קתולית, הוא גדל וחונך כקתולי עם שני אחיו ואחותו. סיים את לימודיו בבית הספר הקתולי בסנט לואיס ב-1965. לאחר מכן למד באוניברסיטת אינדיאנה בלומינגטון בעיירה בלומינגטון, אינדיאנה, ושאף להיות פסנתרן.
במהלך לימודיו לתואר ראשון, התאהב במורה למשחק של האוניברסיטה ובחר לשנות את מקצועו לשחקן. ב-1970 סיים את לימודיו בהצלחה. באותה שנה קיבל קליין מלגה על לימודיו בחוג דרמה בבית הספר ג'וליארד בניו יורק.
קליין הקים את חברת התיאטרון "חברת השחקנים", תחת חסותו של השחקן זוכה פרס האוסקר ג'ון האוסמן. החברה הופיעה ברחבי ארצות הברית והציגה מופעים מתוך מחזות של שייקספיר, מחזות קלאסיים נוספים וכן מופעי שירה. החברה היוותה את אחת מקבוצות התיאטרון הרווחיות ביותר בהיסטוריית התיאטרון האמריקאית.
ב-1976 עזב קליין את חברת התיאטרון ועבר להשתקע בניו יורק, הוא השתתף באופרת הסבון "חיפוש אחר המחר". קליין חזר לבימת התיאטרון ב-1978 והשתתף בתפקיד הקטן בהצגה "ברוס גרנית". כן השתתף בהצגה "על המאה ה-20", הופעה אשר זיכתה את קליין בפרס הטוני. ב-1981 הופיע קליין בפסטיבל שייקספיר בניו יורק בהצגה "שודדי פנזסנס", הופעה אשר זיכתה אותו בפרס טוני השני שלו.
ב-2017 זכה בפרס טוני לשחקן הראשי הטוב ביותר ובפרס דרמה דסק על תפקידו במחזה "Present Laughter".

ב-1982 קיבל קליין את תפקידו הקולנועי הראשון, בסרט של אלן ג'יי פקולה "בחירתה של סופי", והיה קליין מועמד לפרס גלובוס הזהב. ב-1983 שיחק קליין בגרסת הסרט של ההצגה "שודדי פנזסנס", כמו כן שיחק באותה שנה בסרט "החברים של אלכס". ב-1985 שיחק בסרט "סילברדו", וב-1987 בסרט "הזעקה לחופש". ב-1988 שיחק בסרט הקומדיה של הבמאי צ'ארלס קריצ'טון "דג ושמו וונדה"; תפקיד זה זיכה את קליין במועמדות בפרס גלובוס הזהב ובזכייה בפרס אוסקר לשחקן המשנה הטוב ביותר.
על תפקידו בסרט "בועות של אהבה" מ-1991 היה קליין מועמד בפעם שלישית לפרס גלובוס הזהב. באותה שנה שיחק גם בסרט "גרנד קניון". ב-1992 שיחק קליין בסרט "צ'פלין". ב-1993 שיחק ב"דייב", והיה מועמד על תפקידו בפעם רביעית לפרס גלובוס הזהב. ב-1995 שיחק בסרט הקומי "נשיקה צרפתית". בסרט האנימציה "הגיבן מנוטרדאם" מ-1996 דיבב קליין את דמותו של קפטן פיבוס. ב-1997 שיחק קליין בסרט הדרמה של הבמאי אנג לי "סופת קרח". באותה שנה הופיע בסרט "בפנים ובחוץ", והיה מועמד לגלובוס הזהב על תפקידו. קליין הופיע במערבון הקומי "פרוע על המערב" ב-1999, וב-2001 שיחק בסרט הדרמה "החיים כבית".
ב-2004 היה קליין מועמד שוב לפרס גלובוס הזהב, על תפקידו בסרט "יום ולילה". ב-2006 שיחק בסרט הקומדיה "הפנתר הוורוד". באותה שנה השתתף גם בסרט "כטוב בעיניכם". ב-2007 שיחק בסרט "סחר אנושי".
ב-2010 שיחק בסרטו של רוברט רדפורד "הקנוניה", אודות ההתנקשות באברהם לינקולן, ושיחק בסרט "הגבר הנוסף". ב-2011 שיחק בסרט "קשר לא מחייב" בכיכובם של נטלי פורטמן ואשטון קוצ'ר. ב-2013 כיכב בסרט "סוף סוף וגאס" לצידם של רוברט דה נירו, מורגן פרימן ואחרים. ב-2014 שיחק בסרט "דירה בפריז". ב-2015 השתתף בסרט "ריקי והפלאש" לצדה של מריל סטריפ.
בשנת 2017 שיחק בסרט הפנטזיה "היפה והחיה" לצד אמה ווטסון, לוק אוונס ויואן מקגרגור. הסרט המבוסס על סרט האנימציה של חברת וולט דיסני "היפה והחיה" מ-1991. ושיחק לצד מרי סטינבורגן בסרט הדרמה "Dean" בבימויו של דימיטרי מרטין.
בשנת 2022 כיכב לצדה של סיגורני ויבר בסרט הדרמה-קומי "הבית הטוב" המבוסס על הרומן באותו שם מאת אן לירי.
בשנת 2024 שיחק לצד קייט בלאנשט וסשה ברון כהן את אחת הדמויות הראשיות במיני-סדרת המותחן, "כתב ויתור" שכתב וביים אלפונסו קוארון עבור "אפל TV פלוס"; הסדרה מבוססת על ספר באותו שם מאת רנה נייט.
בשנת 2026 החל לככב בסדרה הקומית "קלאסיקה אמריקאית" בערוץ הכבלים "MGM+" בתור כוכב ברודוויי לשעבר ריצ'רד בין.

קליין נשוי לשחקנית הקולנוע האמריקאית-יהודייה פיבי קייטס. השניים מתגוררים בניו יורק ולהם שתי בנות. אחת מהן היא הזמרת גרטה קליין, הידועה בשם הבמה "פרנקי קוסמוס".

 קווין קליין, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 קווין קליין, באתר AllMovie (באנגלית)
 קווין קליין, באתר Rotten Tomatoes (באנגלית)
קווין קליין, באתר Box Office Mojo (באנגלית)
קווין קליין, באתר Metacritic (באנגלית)
 קווין קליין, במסד הנתונים הקולנועיים KinoPoisk (ברוסית)
 קווין קליין, באתר MusicBrainz (באנגלית)
 קווין קליין, באתר Discogs (באנגלית)
קווין קליין, באתר Genius
קווין קליין, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
יוסי שריאל (נולד ב-19 במאי 1978) הוא קצין צה"ל בדימוס בדרגת תת-אלוף, ששירת כמפקד יחידה 8200.

נולד בשנת 1978 בעיר חיפה, שם בילה את רוב שנות ילדותו. התגייס לאגף המודיעין של צה"ל בשנת 1997, ושירת כקצין מודיעין וסייבר ביחידה 8200. לאחר מכן שירת כקצין מודיעין באוגדה 91, ראש זירת הצפון בחטיבת המחקר וקצין המודיעין של פיקוד המרכז. בשנת 2018 הוענק לו פרס ביטחון ישראל על פרויקט בינה מלאכותית ופרויקט נגד טרור. בשנים 2019–2021 שירת כראש חטיבת ההפעלה המבצעית באמ"ן. ב-28 בפברואר 2021 מונה למפקד יחידה 8200 במקום תא"ל אסף כוחן שפרש.

כבר ב-2021 חשפה עמותת הצלחה את יומנו של מנכ"ל משרד הבינוי והשיכון, בו נכתב כי הוא נפגש עם "מפקד 8200 - יוסי שריאל". במאי 2021 פרסם שריאל את הספר האלקטרוני "The Human-Machine Team" (בתרגום חופשי לעברית: "צוות אדם-מכונה") תחת שם העט תא"ל י"ש (Brigadier General Y.S) באמזון. בספרו הציג את נקודת מבטו על הבינה המלאכותית ועל יכולותיה לשנות את מערכת היחסים בין אנשי צוות למכונות בצבא.
כמקובל אצל מפקדי יחידה 8200 זהותו הייתה חסויה, אך היא נחשפה על ידי העיתון הבריטי "הגרדיאן" ב-5 באפריל 2024. העיתון חשף את זהותו של שריאל, בתור מחבר הספר וכמפקד יחידה 8200. בעיתון נאמר כי דרך פרופיל ספרו באמזון השאיר "עקבות דיגיטליים המובילים לחשבון גוגל פרטי המכיל את שמו, יחד עם תעודת זהות ייחודית וקישורים למפות וליומן של הפרופיל". לאחר מכן גם נחשף כי בגרסאות מוקדמות יותר של הספר צוין שמו המלא של שריאל. דובר צה"ל השיב בתגובה על הפרסום כי "חשיפת פרטי הקצין הינה תקלה".
ב-9 באפריל 2024 חשף "הגרדיאן" כי במשך שנים החזיק שריאל בחשבונות גלויים ברשתות חברתיות בהם חשף את שמו ודרגתו, וכן חשבון בוויקיפדיה העברית תחת שמו המלא.

שריאל שימש בתפקיד מפקד היחידה בעת טבח שבעה באוקטובר ותחילת מלחמת חרבות ברזל. בספטמבר 2024, לאחר שהושלם התחקיר הראשוני בנוגע לחלקה של היחידה בכישלון המודיעיני להתרעה מפני הטבח, הודיע שריאל על כוונתו לפרוש מן התפקיד. במרץ 2025 הוא הוחלף על ידי תא"ל א', סגן מפקד היחידה לשעבר שהוחזר לשירות.
בנובמבר 2025 הורה הרמטכ"ל אייל זמיר על שחרורו משירות מילואים כמי שנושא באחריות פיקודית לאירועי השבעה באוקטובר מעצם תפקידו כמפקד יחידה 8200.

בראשית שנת 2026 הקים את חברת "עלמא לאבס" העוסקת בפיתוח פלטפורמות בינה המלאכותית בתחום החינוך.
בפברואר 2026 צורף להנהלת חברת "דקארט AI" על ידי המייסדים דין לייטרסדורף ומשה שלו, שהיו פקודיו ביחידה 8200.

שריאל הינו בעל תואר ראשון בפסיכולוגיה, סוציולוגיה ובלימודי המזרח התיכון מאוניברסיטת בר-אילן ותואר שני באסטרטגיה, ביטחון וכלכלה מהאוניברסיטה לביטחון לאומי בארצות הברית.

שריאל נשוי ולו 4 ילדים, וגר בגליל.

 יוסי מלמן, אז מפקד 8200 רצה לכתוב ספר, באתר הארץ, 9 באפריל 2024
יוסי יהושוע, חשיפה: נאום ה"אני מאשים" של מפקד 8200 היוצא נגד הרמטכ"ל וצמרת צה"ל, באתר ynet, 26 בפברואר 2025
===
טוּגָאי בֵּיי (בכתיב ערבי: طوغاي بگ; 1601 – 30 ביוני 1651) היה נסיך ומצביא טטרי קרימאי.

המִירזַא (נסיך) טוגאי היה בן לאַרְגִינִים, אחד מארבעת השבטים הנאצלים של חאנות קרים. בינואר 1644 הוביל חיל טטרים גדול לפשיטה על נחלות האיחוד הפולני-ליטאי. ב-30 בחודש הושג בידי צבאות הכתר בראשות ההטמאן סְטַניסְלַב קוֹנְייֶצְפּוֹלְסְקִי והמגנאט ירמי וישניובייצקי, באוֹחְמָטיב הסמוכה לצ'רקאסי. בקרב שהתחולל ספגו הטטרים את התבוסה הכבדה ביותר בתולדות פשיטותיהם על האיחוד. הסיים הפולני-ליטאי התעודד והורה על הפסקת תשלום הכופר השנתי. ההתמרמרות שעורר הכישלון בקרב המירזות, לצד זעם מצד השער הנשגב בקושטא, הביאה להדחת הח'אן מחמט הרביעי ולהכתרת אסלאם השלישי גיראי. השליט החדש עמד על כך שהשלום יישמר. השקט הכפוי הביא את הח'אנות לסף מלחמת אזרחים ב-1645. את התואר ביי קיבל טוגאי עם מינויו למושל אוֹר קָאפּי, שאירע בערך ב-1646. הוא איבדו במהרה, כנראה עקב זיהויו עם הנוטים למרד, אך זכה בו שוב לאחר שהושגה רגיעה והווזיר הגדול סַפְר עַאזִי חזר למשרתו בנובמבר 1647.
במרץ 1648 הגיע לחצר הח'אן בבָּחְצִ'יסַרָאי הקוזאק בוגדן חמלניצקי, שביקש תמיכה במרד שתכנן נגד האיחוד. אסלאם, שהיה נתון בלחץ כבד מכל הצדדים – העות'מאנים דרשו שקט כדי לאפשר להם להתמקד במלחמתם נגד הרפובליקה של ונציה, ומאידך פרץ רעב בקרים והמירזות תבעו היתר לבוז ביזה – היסס. לבסוף לא ערך הכרזת מלחמה או כל הצהרה רשמית אלא שלח את טוגאי ביי בראשות 4,000 פרשים לסייע לחמלניצקי. המהלך הוצג על ידי היסטוריונים שונים ככניעה למושל אור קאפי העצמאי-למחצה, או לחלופין כמהלך מחושב מצד הח'אן שנועד לאפשר לו להתנער מאחריות במקרה והיוזמה תתגלה ככישלון. בתמורה לשיגור הכח הותר לאנשיו ליטול שלל ולשבות עבדים ככל שיחפצו.
מעורבות החיל הטטרי הפכה את מרד חמלניצקי להצלחה מעל ומעבר לכל התקוממות קוזאקים בעבר. הפרשים שיחקו תפקיד מכריע בניצחון הגדול בקרב קורסון, ב-26 במאי 1648, בו הודבר צבא הכתר. לידי הביי נפלו שני הטמני (מצביאי) פולין-ליטא, מִיקוֹלָאי פּוֹטוֹצְקִי ומָרְצִ'ין קָלִינוֹבְסְקִי, שנפדו שנתיים לאחר מכן תמורת הון גדול. בנוסף לאצילים והחיילים, שבו הטטרים מכל הבא ליד בקרב האוכלוסייה ובזזו רכוש רב. מיד לאחר קורסון שב טוגאי ביי לקרים עם חילו, כדי למכור את אלפי העבדים שתפס; אומדן מופרז של בן הזמן נקב ב-40,000 איש שהגיעו לשווקים בח'אנות. הצלחותיו דרבנו את אסלאם השלישי ואת העות'מאנים לתמוך בהמשך מעשי האיבה. ביולי שב טוגאי לזירה בראש כח משולש, 11,000 פרשים. ב-23 בספטמבר נחלו הוא וחמלניצקי ניצחון גדול בפילאבצי, ולא נותר כל צבא של ממש בינם לבין הבירה ורשה. אנשיו המשיכו בנטילת שלל במרץ. בקרב היהודים, שסבלו מעשי טבח רבים מהקוזאקים, היה מקובל לראות את הטטרים כהצלה מאחר ששמרו על שבוייהם בחיים. עם זאת, הם היו מעוניינים בעבדים רווחיים, ולעיתים שרפו חיים זקנים וחולים שהיו עלולים להכביד על השיירות. בספר יוון מצולה שחיבר נתן נטע הנובר אודות גזירות ת"ח-ת"ט הוא נזכר פעם אחת כ"טוהאי בֵיא". חמלניצקי רכש לו הערכה רבה, ובין השניים שררו יחסי אמון מלאים: באחד ממכתביו התייחס אליו כ"אחי, נשמתי, הבז היחיד בעולם!"
הביי הוסיף ונטל חלק בקרבות האחרים נגד פולין-ליטא. ב-28 ביוני 1651 נפגשו צבאות שני הצדדים בסמוך לברסטצ'קו, במה שהיה לקרב הגדול ביותר של המרד. הוא מת בלחימה ביום הראשון או השני של המערכה, לפי גרסה אחת מפגיעת פגז סמוך לח'אן אסלאם עצמו. דמותו הופיעה בספר "אש וחרב" של הנריק סנקביץ' וביצירות ספרותיות וקולנועיות אחרות אודות המאורעות.
===
חומץ בלסמי (באיטלקית: Aceto Balsamico) הוא סוג של חומץ המאופיין בטעם מורכב ועשיר. לחומץ בלסמי טעם חמוץ-מתוק, והוא שונה מסוגי החומץ האחרים בצבעו החום כהה, שלעיתים נוטה לשחור, ובריחו הייחודי. במקרים רבים, גם המרקם שלו סמיך יותר מסוגי חומץ אחרים, ויש לו ארומה של וניל או קרמל. בלסמי הוא חומץ מיושן, ומקורו באיטליה.

שם החומץ מורכב משתי מילים, חומץ –  "אׇצֶ'טוֹ" (aceto) – ו"בלסמי" (balsamico). להלן מקורות השם:

הרכיב הראשון בשמו, aceto – חומץ, מתייחס לטעם. המונח מגיע מהמילה הלטינית אׇקָטוּם "acētum", שפירושה "חמוץ". הפועל התואם למילה הוא "acēre", שמשמעו בעברית "להחמיץ".
החלק השני של השם, balsamico – בלסמי, מתייחס יותר למרקם, לריח ולתכונות. המקורות הם ביוונית עתיקה – מהמילה "bálsamon", ובמילה הלטינית "balsamum". שתי המילים מכוונות לנוזל בעל מרקם סמיך וריחני. בעת הקדומה יוחסו לנוזל זה גם תכונות של גרימת רעננות ואנרגיה, ואפילו תכונות רפואיות, המיוחסות לבלסמי גם כיום.

חומץ מוכר ומצוי בשימוש זה אלפי שנים. נמצאו עקבות חומץ בעפר מהתקופה המצרית, בערך מ-3000 לפני הספירה, אך חומץ מוזכר עוד קודם במגילות בבליות, כ-5000 לפני הספירה. חומץ נזכר גם בתנ"ך, בדיני נזיר, בספר במדבר.
חומץ בלסמי הגיע בתקופה מאוחרת יותר. עקבות חומץ בלסמי נמצאו בתירוש מבושל, בערך ב-1000 לפני הספירה. ורגיליוס הרומי מזכיר חומץ בלסמי במאה הראשונה לפני הספירה בחיבורו "גאורגיקה", הוא מתייחס גם למקום המקור באזור אמיליה רומאניה, שגם בעידן המודרני נחשב למקור חומץ בלסמי. אין ודאות שתכונות "חומץ בלסמי" בעת העתיקה, חופפות את תכונותיו העכשוויות. סימנים ותכתובות מעידים על שימוש בחומץ זה בימיי הביניים, גם לצרכים רפואיים. אזכור מפורש ראשון של המונח "חומץ בלסמי" מופיע רק בשנת 1747, ברישומים של מרתפי ארמון דוכסות משפחת אסטה במודנה. חומץ בלסמי יוצר באותה העת בעבודה ידנית בלבד ולכן היה יקר מאד. להמחשת ערך המוצר: ב-1792 נשלח בקבוק של חומץ בלסמי כמתנה לרגל הכתרתו של הקיסר פרנסיס השני. ב-1862 זכה המלך האיטלקי ויטוריו אמנואלה השני שאיחד את איטליה בבקבוקי חומץ בלסמי, שהיו למעשה שלל מלחמה.

חומץ בלסמי מסורתי מיוצר בתהליך ידני רב-שלבי. תהליכי ייצור תעשייתיים של בלסמי הופיעו רק במאה ה-20. החומר הבסיסי להכנת בלסמי הוא גפת ענבים.
התהליך המסורתי – תהליך זה מתחיל בדריכת ענבים ומיצוי תירוש, ולאחר מכן כולל שלושה שלבים עיקריים. 1) בישול 2) התססה דו-שלבית 3) תהליך יישון.
תהליך הבישול: חומרי הבסיס מובאים לרתיחה בסיר ללא מכסה. לאחר מכן ממשיך הבישול בטמפרטורות שאינן עולות על 85-90 מעלות צלזיוס. התהליך מופסק, כשריכוז הסוכר בנוזל מגיע ל-35-60° בריקס (35–60° Brix). בסוף הליך הבישול מתקבל נוזל בצבע כהה עמוק ומתוק מאד.
התססה: השלב הראשון הוא ההתססה עם שמרים. הנוזל הסטרילי מהבישול מועבר לחבית שעוד קודם הוכנסו בה השמרים. לאחר מספר שבועות, מתחיל השלב הבא, של התססה בנוכחות אתנול, ונוצרת גם שכבת בקטריה המכסה את הנוזל.
יישון: כאשר התסיסה מגיעה לדרגה הרצויה, מועבר הנוזל ליישון. תהליך היישון ארוך, והוא מורכב מחמישה שלבים, בכל שלב מועבר נוזל הבסיס לחומץ הבלסמי שבדרך, לחבית קטנה יותר ומעץ מסוג שונה. במהלך התסיסה ורצף ההעברות מחבית לחבית, מתרחש צמצום החומר בשיעור של שני שלישים (אם החבית הראשונה הכילה 60 ליטר, החבית האחרונה תכיל כ-20 ליטר בלבד). חמשת סוגי החביות לפי סדר זמני הפעולה, ומהגדולה לקטנה הן: חבית עץ אלון, עץ ערמונים, עץ דובדבנים, עץ מילה (Ash tree), והחבית האחרונה עשויה מעץ תות (Mulberry tree).
בתום תהליך היישון מועבר חומץ הבלסמי המוכן לביקבוק. בלסמי נחשב ל"צעיר", לאחר יישון של 3-5 שנים. יישון "ביניים" מיוחס לבלסמי בן 5-12 שנה. חומץ בלסמי נחשב ל"ישן" ומובחר, אם תקופת היישון עולה על 12 שנים לפחות, ועד ל-150 שנות יישון לסוגים המשובחים והיקרים ביותר.
תהליך ייצור תעשייתי – בתהליך זה מכלים גדולים ומתכתיים מחליפים את החביות. בשיטות שונות של לחץ, הזרמה מבוקרת של חמצן וחומרי עזר נוספים, מאיצים ומקצרים מאד את תהליך התסיסה וההגעה למוצר חומץ בלסמי מוגמר. למעשה, בשיטה תעשייתית מנסים לחקות ולהאיץ מלאכותית את התהליכים הטבעיים. הכנת בלסמי תעשייתית אינה מצריכה תהליכי יישון ארוכים, ומשולבים בה הכנסת חומרי טעם, ריח, חומרים מסמיכים דוגמת סירופ תירס, גלוקוז ואחרים. בלסמי המופק בהליך תעשייתי נחשב לאיכותי פחות, אך מחירו הרבה יותר נוח לצרכן, ונעשים ניסיונות, שהמוצר הסופי יהיה דומה ככל האפשר לחומץ בלסמי המופק בשיטה המסורתית-ידנית.

בשנת 2009 החליט האיחוד האירופי להעניק לחומץ בלסמי שתי רמות הגנה הקשורות למקום הייצור, מודנה ואמיליה רומנה באיטליה, וקשורות גם לסוגי ענבי המקור, לתהליכי הייצור ולמשך תקופת היישון.
פי ג'י אי: PGI-protected geographical indication (באיטלקית IGP): הגנה על זיהוי מקום גאוגרפי של הייצור (מעמד גאוגרפי מוגן), בדומה ליינות מחבל בורדו, יינות תוססים מחבל שמפניה וכדומה. כדי לזכות בהגנת פי ג' אי, על המוצר למלא תנאי מינימום של חומרי המקור, סוגי ענבים מאלה: למברוסקו (Lambrusco), אנצ'לוטה (Ancellotta), ענבי אלבנה  (Albana), טרביאנו (ענבים) , סנג'ובזה (Sangiovese), ענבי פורטנה (Fortana) וענבי מונטוני (Montuni). בנוסף, על המוצר המוגמר למלא תנאים של מינימום זמן יישון, סוגי העצים של חביות היישון, צורת ביקבוק (תוויות), צבע, ומרקם.
פי די או: PDO-Protected designation of origin (בעברית כינוי מקור מוגן): מגן על יצרנים מקומיים מפני שימוש מסחרי במונחי מקום הייצור המקורי. ענבי המקור חייבים להיות מאלה: למברוסקו (Lambrusco), אנצ'לוטה (Ancellotta), טרביאנו (Trebbiano), סוביניון (Sauvignon), סגווטה (Sgavetta), ברזמינו (Berzemino) ו-אוקיו די גאטה (Occhio di Gatta). גם בצורת הגנה זו יש תנאי מינימום של בישול, זמן היישון, התססה, סוגי העץ של החביות, ופרסום מתאים.

עם כל ההגבלות, רבים מנסים לייצר חומץ בלסמי ולחמוק מההגבלות הגאוגרפיות והאחרות. היו מספר פסקי דין באיטליה ובאיחוד האירופי, שהקלו על יצרנים שמחוץ לאזור הגאוגרפי המוגדר. בית המשפט העליון של איטליה פסק ב-2024 שמונחים ללא הקשר גאוגרפי דוגמת "בלסמי", "חומץ" ו-"חומץ בלסמי", אינם פוגעים בהגבלה, שכן אינם מזכירים את מקום הייצור. ב-2019 פסק גם בית משפט בגרמניה, ש"חומץ בלסמי ממודנה" מוגן, אך חלקים מההגדרה ללא "מודנה" אינם מוגנים. גם ביוון נעשו ניסיונות לעקוף את מגבלות הייצור ומתן שם למוצר. כך קיימים חומץ בלסמי יווני, סיני, מקסיקני ואחרים. יצרנים מוצאים דרכים לאזכר גם את שמה של מודנה בתוויות המוצר, כך למשל מציינים שמוצר מסוים מכיל לפחות 55% (או אחוז אחר) חומץ בלסמי ממודנה.

לחומץ בלסמי ונגזרותיו שימושים רבים, בתחומים מגוונים במטבח.

מטבל – אחד השימושים הנפוצים ביותר באיטליה ומחוצה לה, הוא הגשת סוגי לחמים, עם צלוחית קטנה של שמן זית שבתחתיתה חומץ בלסמי, המשמשים כמטבל. הסועד טובל תחילה את הלחם, הבגט וכדומה בנוזל המשולב, ולאחר מכן אוכל את הלחם הטבול.
רטבים – חומץ בלסמי משמש כרוטב לסלטים וסוגי מאכל אחרים, לעיתים כרוטב של בלסמי בלבד, ולעיתים ביחד עם תבלינים ונוזלים אחרים.
בישול – במתכונים רבים מוסיפים חומץ בלסמי במהלך הבישול. מדובר בבישול בשרים, עוף, ירקות, דגים שונים, בפירות ים ובבישול סוגים מאכלים אחרים.
אפייה ומנות אחרונות – האפשרויות מגוונות. נהוג לשלב בלסמי בתהליך האפייה של עוגות ומאפים אחרים, כן נהוג להוסיף בלסמי למנות מתוקות כמו סלטי פירות, ולשלבו בקציפות.

כמו בעבר גם במאה ה-21 יש הסבורים כי לחומץ בלסמי תכונות המוסיפות לבריאות. בין התועלות הבריאותיות מונים: בריאות העור, הפחתה של רמת סוכר בדם ורמות כולסטרול, סיוע בעיכול מזונות, המרצת מחזור הדם. יש אפילו הטוענים, כי בלסמי יעיל בטיפול בפצעים.
בצד היתרונות הבריאותיים מונים סכנות בודדות, הקשורות בדרך כלל בצריכה מרובה של בלסמי. כך למשל צריכת יתר יכולה לגרום דלקות בגרון, וגם לקיבה רגיזה.
===
משלחת הקוטב של זיגלר (בין השנים 1905-1903) הייתה ניסיון כושל להגיע לקוטב הצפוני. המשלחת הייתה תקועה במשך שנתיים בצפון הארקטי. בסופו של דבר היא חולצה, כשכל חבריה שרדו, להוציא אחד. המשלחת, שהוקמה על ידי ויליאם זיגלר ושבראשה עמד אנטוני פיאלה, יצאה מטרומסה, נורווגיה ב-14 ביוני 1903, על סיפון האונייה "אמריקה". 

זיגלר, תעשיין אמריקני, ששנתיים קודם תכנן את משלחת בלדווין-זיגלר לקוטב הצפוני, 1901, בחר באנטוני פיאלה, שהיה צלם המשלחת הנ"ל, להוביל את משלחת הקוטב השנייה שלו. פיאלה חישב שכמות המזון לצוות המונה נהג אחד ו-8 כלבים, אמורה לשקול חצי טון, מה שהציב בעיה משום שהמשקל המקסימלי שיכלה המזחלת לשאת היה 270 ק"ג. פיאלה תכנן להשתמש בסוסי פוני כדי לשאת את הציוד הנוסף וכן כדי להאכיל את הכלבים בבשר סוסים כשהאספקה תדלדל.

בנובמבר 1903, בשעה של מזג אוויר קשה, האונייה נשברה וציוד האספקה והפחם נהרסו. בינואר 1904, כלה גם הציוד המועט שנותר בעקבות סערה. באביב הבא נעשו ניסיונות נוספים להגיע אל הקוטב בנסיעה ממזרח וממערב, אך התנאים היו קשים מדי ומצב הים הערים קשיים על המשלחת. בסופו של דבר הם הגיעו לנורת'ברוק איילנד, קייפ דילון וקייפ זיגלר.
בינתיים ניצל את הזמן ויליאם פיטרס, סגנו של פיאלה, והעסיק את הקבוצה בעבודה מחקרית אשר תוצאותיה הביאו לשיפורים במפות ובתרשימים.
בידיעה שבסופו של דבר יישלחו אליהם ספינות הצלה, נשארה המשלחת עם תקווה לחילוץ, על אף שמנהיגי המשלחת נאלצו לעבוד קשה כדי לשמור על מצב רוח חיובי במשלחת.
משלחת ההצלה בראשותו של ויליאם צ'מפ, על סיפונה של הטרה נובה, הפליגה במסלול ישירות לשדות הקרח והתקדמה כל עוד מצב הקרח אפשר זאת. ב-24 ביולי הגיעה המשלחת לאזור של שכבת קרח עבה, מה שהעמיד בסימן שאלה את יכולתו של הצוות להגיע ליעדם בהצלחה. בסופו של דבר הגיעה הספינה לאי פאלמי ב-28 ביולי ולקייפ דיליון ביום שלאחר מכן, שם נמצאו שישה מאנשי המשלחת. יתר אנשיה נמצאו בקייפ פלורה והטרה נובה חזרה לקייפ דיליון, שם אורגנה להם מזחלת שהשיבה את המשלחת חזרה.
===
היינריך פון באטנברג (בגרמנית: Heinrich Moritz von Battenberg;‏ 5 באוקטובר 1858 – 20 בינואר 1896), היה בעלה של ביאטריס, נסיכת הממלכה המאוחדת, בתה של ויקטוריה, מלכת הממלכה המאוחדת, ואביה של ויקטוריה אאוחניה, מלכת ספרד.

היינריך נולד ב-5 באוקטובר 1858 במילאנו למשפחת אצולה גרמנית. הוא היה בנם של אלכסנדר, נסיך הסן, בנו של לודוויג השני, הדוכס הגדול של הסן, ואשתו, יוליה פון האוקה, שקיבלה את תואר האצולה "נסיכת באטנברג". היינריך קיבל חינוך צבאי, ואף התגייס לצבא הפרוסי, שם שירת כקצין ברגימנט ההוסרים ה-1. בנוסף מונה היינריך על ידי אחיו אלכסנדר באטנברג, נסיך בולגריה, לקולונל של כבוד ברגימנט הבולגרי ה-1.
בשנת 1884 התארס היינריך עם ביאטריס, נסיכת הממלכה המאוחדת, בתה של ויקטוריה, מלכת הממלכה המאוחדת, וב-27 בינואר 1885 נתנה המלכה ויקטוריה את הסכמתה לנישואים, בתנאי שבני הזוג ימשיכו להתגורר עמה בביתה. ב-22 ביולי העניקה המלכה ויקטוריה להיינריך תואר אביר מסדר הבירית, ולמחרת נישאו השנים בוויפינגהם שבאי וייט, לא רחוק מבית אוסבורן המלכותי. לאחר הטקס יצאו בני הזוג לירח דבש באי, והמלכה נפרדה באומץ מבתה האהובה.
ב-22 באוגוסט 1885 מונה היינריך לקולונל גדוד המתנדבים ה-5, רגימנט המפשייר, ובתחילת 1886 דווח על מינויו למפקד רגימנט משמר החיים ה-1, אך המינוי לא יצא לבסוף אל הפועל.
היינריך שקיבל חינוך צבאי ושירת בצבא הפרוסי, התעקש על שירות פעיל בצבא הבריטי דבר שהכעיס מאוד את המלכה שפחדה כי הוא ייפגע. במקום זאת היא מינתה אותו למושל האי וייט בשנת 1889, אולם תפקיד זה לא סיפק אותו ובשנת 1895 הוא שכנע את המלכה להרשות לו להצטרף לצבא הבריטי שנלחם במערב אפריקה נגד האשנטי. הוא נשלח לחזית ב-6 בדצמבר אולם נדבק במחלת המלריה זמן קצר לאחר מכן ונשלח הביתה. אשתו ביאטריס, שחיכתה להיינריך החולה באי מדירה, קיבלה ב-22 בינואר 1896 מברק בו נכתב כי הנרי מת מהמחלה יומיים קודם לכן על ספינה בריטית מול חופי סיירה לאון. אשתו ביאטריס קברה אותו ב-5 בפברואר, באותה הכנסייה באי וייט בה נישאו.

לביאטריס והנרי נולדו ארבעה ילדים:

אלכסנדר, נסיך בטנברג (1886–1960) - שינה בשנת 1917 את שמו לסר אלכסנדר מאונטבאטן, וקיבל את התואר מרקיז קאריסברוק. נישא לליידי אירן דניסון.
ויקטוריה יוג'ני, נסיכת בטנברג (1887–1969) - נישאה לאלפונסו השלושה עשר, מלך ספרד. סבתא-רבתא של מלך ספרד הנוכחי פליפה השישי.
לאופולד, נסיך בטנברג (1889–1922) - שינה בשנת 1917 את שמו ללורד לאופולד מאונטבאטן.
מוריס, נסיך באטנברג (1891–1914) - מת בקרב איפר הראשון במהלך מלחמת העולם הראשונה.
כמו רבים מצאצאיה של המלכה ויקטוריה גם ילדיהם של היינריך והנסיכה ביאטריס נשאו את הגן למחלת ההמופיליה, שנקראה גם ה"מחלה המלכותית". הנסיך לאופולד מת בשל המחלה לאחר ניתוח ברך פשוט בגיל 31. הנסיכה ויקטוריה יוג'ני, העבירה את הגן לשניים מבניה, שמתו מהמחלה בגיל צעיר. לא ברור האם גם הנסיך מוריס ירש את המחלה והאם מותו במלחמה היה קשור לכך.

היינריך פון באטנברג, באתר "Find a Grave" (באנגלית)
===
נמל התעופה האזורי אוורט-סטיוארט שנמצא במחוז אוביון, טנסי, שמונה קילומטרים דרום-מזרחית ליוניון סיטי, טנסי, ארצות הברית. התוכנית הלאומית למערכות שדות תעופה משולבות לשנים 2011–2015 סיווגה אותו כמתקן תעופה כללית.
שדה התעופה נקרא על שם הסנאטור טום סטיוארט וחבר הקונגרס רוברט א. "פאטס" אוורט.

שדה התעופה משתרע על שטח של 857 אקרים (347 הקטאר) ונמצא בגובה של 105 מטר (346 רגל). למסלול היחיד שלו, 1/19, אורך של 1982 מטר ורוחב של 30 מטר(6503 × 100 רגל).
עבור שירותיו, נמל התעופה מציע שירותי תדלוק עצמי ושירות מלא, קשירת מטוסים, האנגר ציבורי ופרטי, שלושה קרונות צוות, ומוסך A&P הממוקם בקצה הצפוני של השדה, יחד עם מתקני שירותים, מכונות אוטומטיות, שקיות קרח, סוגים שונים של שמן בוכנה למטוסים, וטרקלין טייס. נמל התעופה מחזיק גם בשלוש גוררות לגרירת מטוסים, עגלת התנעה במתח 12/28 וולט, וכן יחידת כוח קרקעית גדולה יותר, דיזל, במתחי 28/120/208 וולט, DC/AC.
לצורכי תדלוק, בשדה התעופה יש שני מכלים עיליים ומשאית תדלוק אחת בנפח של כ־11,400 ליטר. לכל אחד מהמכלים העיליים קיבולת של כ־45,400 ליטר: אחד לדלק תעופתי Avgas אוקטן 100 עם עופרת מופחתת, ואחד לדלק Jet A-1. דלק ה-Jet A-1 הנמכר במקום מעורבב עם Prist, חומר למניעת קיפאון. משאית התדלוק נושאת דלק Jet A-1, ומצוידת בזרבוביות המאפשרות תדלוק מעל הכנף ובתדלוק נקודת-יחיד (Single-Point), וכן במשאבה בעלת מהירות משתנה.
לאחסון מטוסים, נמל התעופה עדיין שומר על שני ההאנגרים העיקריים שעוד מזמן מלחמת העולם השנייה. הוא מתחזק אותם לשימוש כמרחב ציבורי, להשכרה או להשכרה זמנית מדי לילה. עבור שטחי האנגר פרטיים, נמל התעופה כולל 14 האנגרים מודרניים מסוג T, המושכרים ללקוחות.
נכון ל-26 במרץ 2020, היו בשדה התעופה 41 מטוסים בשטח, מתוכם 32 מטוסים חד-מנועיים, 5 מטוסים רב-מנועיים, 2 מסוקים ו-2 דאונים. במהלך תקופה של 12 חודשים, שדה התעופה רשם ממוצע של 78 תנועות כלי טיס ביום: 53% תעופה כללית מקומית, 42% תעופה כללית חולפת (טרנזיט), 5% מוניות אוויריות, ופחות מ־1% פעילות צבאית.

נמל התעופה האזורי אוורט–סטיוארט משמש כבסיס לטייסת המשולבת אוורט–סטיוארט (SER-TN-195) של כנף טנסי בארגון Civil Air Patrol מאז שנת 2011. בשנת 2022 הוטמע הארגון מחדש תחת השם Union City Composite Squadron.

שדה התעופה הוקם בשנת 1942 על ידי חילות האוויר של צבא ארצות הברית. באותה עת הוא היה ידוע גם בשם שדה התעופה יוניון סיטי (Union City Airport). עם הפעלתו ב-5 ביולי 1942, כלל שדה התעופה מסלול אספלט אחד באורך של כ-550 מטרים (1,800 רגל) מצפון לדרום, ושטח המראה ונחיתה מדשא (Sod) בגודל של כ-1,200 על 1,220 מטרים. ייתכן שפעלו באזור גם שלושה שדות נחיתה משניים.
שדה התעופה הופעל תחת חוזה מול חילות האוויר של צבא ארצות הברית על ידי חברת אמברי רידל-מקיי מטנסי ומכון רידל לאווירונאוטיקה. אלו סיפקו הדרכת טיסה בשלב הראשוני לפרחי טיס, בעיקר באמצעות מטוסי פיירצ'יילד פי-טי 19. כמו כן, היו במקום מספר מטוסי פי-טי 17 סטירמן ומספר מועט של מטוסי פי-40 וורהוק. הכשרה זו בוצעה במקום עד להפסקת פעילותו של שדה התעופה ב-15 באפריל 1944, עם צמצום תוכנית הכשרת הטייסים של פיקוד ההדרכה של חילות האוויר.
עם סיום המלחמה, קרקע שדה התעופה הועברה לשליטה אזרחית באמצעות מנהל נכסי המלחמה, תחת תנאי מוקדם לפיו הקרקע חייבת להישאר בשימוש כשדה תעופה הזמין לציבור הרחב.
מטוסי די-סי 3 של חברת סאות'איסט איירליינס עצרו שם בשנים 1957–1959, ומטוסי די-סי 3 של חברת סאות'רן איירליינס בשנים 1961–1963.
מאז ועד היום, תנועת המטוסים בשדה התעופה מורכבת בעיקר ממטוסי תעופה כללית מקומיים ומזדמנים, החל מדגמים נפוצים כמו ססנה 150, 172 ו-182 (סקייליין), ביצ'קראפט בוננזה ועד סירוס אס-אר 22, לצד רבים אחרים. כמו כן, בשדה קיימת תנועה מזדמנת של טיסות עסקים וטיסות שכר, המופיעות לעיתים קרובות מספר פעמים בשבוע. מטוסים אלו נעים בין מטוסי טורבינה ומניפה קטנים יותר, כמו אלו מסדרת קינג אייר של ביצ'קראפט, מיצובישי אם-יו 2, סדרת סייטיישן של ססנה ומטוסי לירג'ט 45. מטוסים גדולים יותר שנראים שם בדרך כלל כוללים את ססנה סייטיישן איקס פלוס, דאסו פלקון 900 ופלקון 50, בומברדייה צ'לנג'ר 650 וגאלפסטרים 4.
פעילות מסוקים בשדה התעופה נפוצה הרבה פחות, אם כי עדיין ניתן לראותם לפחות פעמים ספורות בשבוע, החל מרובינזון אר-44 הקטן ועד יורוקופטר אי-סי-135 ואפילו יו-אייץ'-60 בלאק הוק. פעם אחת נצפה שם גם קאמאן קיי-מקס.
===
יותם אוטולנגי (נולד ב-14 בדצמבר 1968) הוא שף ומסעדן ישראלי-בריטי.

יותם אוטולנגי נולד בירושלים, ב-14 בדצמבר 1968, בנו של מיכאל, פרופסור לכימיה באוניברסיטה העברית בירושלים ורות, מנהלת תיכון וסגנית המנהל של התיכון ליד האוניברסיטה. הוא גדל בשכונת רמת דניה בירושלים. בתום שירותו הצבאי למד פילוסופיה באוניברסיטת תל אביב. ב-1997, עבר לבריטניה ולמד בבית הספר קורדון בלו בלונדון. אוטולנגי חי במערב לונדון עם בן זוגו, קרל אלן, ולהם שני בנים.

אוטולנגי עבד כשף קינוחים במסעדת "דה קפיטל" בנייטסברידג'. משם עבר למסעדת "קנזינגטון פלייס" ולבסוף נעשה שף קינוחים ראשי ב"בייקר אנד ספייס" בצ'לסי, לונדון. ב-2002 הקים את "אוטולנגי דלי" (Ottolenghi deli) ביחד עם סמי תמימי ונועם בר.
נכון ל-2010, אוטולנגי הוא הבעלים של מסעדות בארבעה אזורים שונים בלונדון: בנוטינג היל, בקנזינגטון, בבלגרביה ובאיזלינגטון. סניף איזלינגטון מתפקד כמסעדה בלבד, בעוד הסניפים האחרים מתפקדים כמעדניות טייק אוויי וכבתי קפה.
בפברואר 2011 פתחה החברה שבבעלותו את "נופי" (NOPI), מסעדה ברחוב ווריק בסוהו, לונדון.
בשנת 2018 פתח את מסעדת רובי (ROVI) במרכז לונדון המתמחה באוכל צמחוני ישראלי.
אוטולנגי כותב טור אוכל שבועי במוסף סופשבוע של המגזין הגארדיאן שמכונה בשם "הצמחוני החדש" (The New Vegetarian)
ב-2011 התרחב הטור וכלל גם מתכונים שאינם צמחוניים. אוטולנגי כתב שני ספרי בישול רבי-מכר: "ספר המתכונים", אותו כתב ביחד עם סמי תמימי (הספר תורגם לעברית וראה אור בהוצאת כנרת בשנת 2010) והספר Plenty, שזכה בפרס הספר הלאומי של גלקסי לשנת 2010, בקטגוריית מזון ומשקאות.

יותם אוטולנגי, סמי תמימי, ספר המתכונים, אור יהודה, כנרת, תש"ע
Ottolenghi: The Cookbook (2008) (עם סמי תמימי)
Plenty: Vibrant Vegetable Recipes from London's Ottolenghi (2010)
Jerusalem: A Cookbook (2012) (עם סמי תמימי)
Plenty More: Vibrant Vegetable Cooking from London's Ottolenghi (2014)
Nopi: The Cookbook (2015) (עם רמאל סקולי)
Sweet: Desserts from London's Ottolenghi (2017) (עם הלן גו)
Ottolenghi Simple: A Cookbook (2018)
Ottolenghi FLAVOUR (2020) (עם איקסטה בלפרייג')

 אתר האינטרנט הרשמי של יותם אוטולנגי (באנגלית)
 יותם אוטולנגי, ברשת החברתית X (טוויטר)
 יותם אוטולנגי, דף שער בספרייה הלאומית
האתר של מסעדת "נופי"
הטור של יותם אוטולנגי בגארדיאן
כתבות בעברית
ענת באלינט, The Marker, עכבר העיר אונליין, מעורב ירושלמי בנוטינג היל, באתר הארץ, 25 באפריל 2008
אורלי פלאי-ברונשטיין, מטבח ישראלי חדש, אבל בלונדון, על השולחן, גיליון 172
אנחנו על מפת השולחן, באתר מאקו, 28 באפריל 2009
יותם אוטולנגי וסמי תמימי, טובים השניים: הצצה לספר בישול חדש, באתר ynet, 8 באפריל 2010
אבשלום חלוץ, צלחת האליפות: הישראלים שמנהלים את המסעדה הכי יפה בלונדון, באתר TheMarker‏, 13 במאי 2011
הלית קולט, כשגזר פגש בלסמי, בלונדון יש, 7 ביולי 2012
רונית ורד, יותם אוטולנגי וסמי תמימי (כמעט) חוזרים לירושלים, באתר הארץ, 4 בינואר 2013
שרית סרדס-טורטינו, ״לא הייתי מצליח ככה בארץ״, באתר מאקו, 3 ביולי 2014
===
ארתור קאופמן (בגרמנית: Arthur Kaufmann;‏ 4 באפריל 1872, יאשי – 25 ביולי 1938, וינה) היה פילוסוף, משפטן ושחמטאי יהודי-אוסטרי.

קאופמן נולד כבן שני למשפחת סוחרים יהודית אמידה ביאשי שברומניה. במהלך שנות ילדותו עקר עם אימו ואחיו לווינה, שם למד בבגרותו באוניברסיטה. למרות שלימודי המשפטים היוו את מרכז הכובד של שנותיו באוניברסיטה, קאופמן נכח דרך קבע בהרצאות בתחומי הפילוסופיה וההיסטוריה של הספרות. בשנת 1896 הוענק לו התואר דוקטור למשפטים. במשך זמן קצר התמחה באופן מעשי במשפטים, אך מצבה הכלכלי המבוסס של משפחתו אפשר לו לפרוש מעיסוק זה ולהתקיים מההון המשפחתי.
קאופמן תפס את עצמו בראש ובראשונה כפילוסוף. הוא עמל במשך שנים על ניסוחה והעלאתה על הכתב של משנתו הפילוסופית שהושפעה עמוקות מרעיונותיהם של קאנט וגתה, אך זו מעולם לא פורסמה. עבודתו היחידה שראתה אור הייתה מאמר שפרסם בשנת 1919 בנושא תורת היחסות. חיבור נוסף שכתב בצורת אגדה פילוסופית אבד, זאת בדומה לשאר עיזבונו שמקום הימצאו נותר עלום לא ידוע עד היום.
קאופמן ביקר באופן קבוע במועדון השחמט הוינאי והפך בהדרגה לשחקן בעל שם עולמי. בשנת 1892 הוא חלק מקום 5-6 (במשחק בו ניצח אדולף אלבין), בשנת 1893 חלק מקום 3-4 (במשחק בו ניצח ז'ק שוורץ) ופעמיים סיים במקום השני, בשנים 1896 ו-1897, אחרי גאורג מרקו. בשנת 1893 סיים דו-קרב עם גאורג מרקו בתיקו (בתוצאה +5 -5 =0). בשל מחלה נקטעה קריירת השחמט של קאופמן במשך שנים ארוכות. בשנת 1914/15 הגיע קאופמן למקום השני לאחר קרל שלכטר בתחרות שנערכה בווינה לזכרו של ליאופולד טרביטש, לאחר מכן זכה במקום השלישי במשחקים בשנת 1915 (בו ניצח קרל שלכטר) ובשנת 1916 (בו ניצחו שלכטר ומילן וידמר). בינואר 1917 הגיע מד הכושר של קאופמן לשיא היסטורי של 2637 והוא דורג במקום השמיני בעולם.
מסיבות שאינן ידועות חדל קאופמן לשחק בשנת 1917.
קאופמן נמנה עם מעגל חבריו הקרוב של הסופר והמחזאי האוסטרי-יהודי ארתור שניצלר, שתיאר ביומניו בפרוטרוט את מפגשיו עם קאופמן ואת הרושם העמוק שאישיותו הותירה בו. בצוואתו מינה שניצלר את קאופמן, לצידו של המשורר והסופר ריכרד בר-הופמן, ליועץ של בנו, היינריך, בשאלות הנוגעות לעיזבונו הרוחני. עזבונו של שניצלר, על הרשימות והמכתבים הרבים שנותרו בו, מהווה למעשה את המקור העיקרי לחייו והגותו של קאופמן.
בשל התדלדלות נכסי המשפחה במהלך מלחמת העולם הראשונה עבר קאופמן בשנת 1918 יחד עם אחותו הצעירה מלווינה להתגורר בעיר האוסטרית מריאצל. לאחר מכן התגוררו השניים במשך השנים 1920-1922 בעיר המרחצאות האוסטרית אלוטסה. החל מ-1923 התגורר במשך כעשור כאורח של התעשיין האוסטרי וילהלם פון גוטמן בטירת וירטינג בקרבת למבאך שבצפון אוסטריה. רק לאחר-מכן שב להתגורר בדירה בווינה.
במודעת האבל שהודיעה על מותו של קאופמן ב-25 ביולי 1938 נכתב כי סיבת מותו הייתה דום לב, אך גורמים אחרים מצביעים על כך ששם קץ לחייו. הוא הובא לקבורה בחלקו היהודי של בית הקברות במרכזי בווינה, וקברו נהרס בעקבות ההפצצות על העיר במהלך מלחמת העולם השנייה. קאופמן מינה את אחייניותיו אליס וסופי קאופמן, בנותיו של אחיו לודוויג, כיורשותיו. באותה תקופה חיו השתיים בפריז, בה המשיכו להתגורר גם לאחר מלחמת העולם השנייה. עד היום, כל הניסיונות לאתר את עיזבונו הרוחני של קאופמן וכן למצוא צילומים המתעדים אותו ואת חייו עלו בתוהו.

Olimpiu G. Urcan, Peter Michael Braunwarth: Arthur Kaufmann. A chess biography 1872–1938. Foreword by Mihail Marin. Jefferson: McFarland 2012.
משחקי שחמט של קאופמן

ארתור קאופמן, באתר צ'סגיימס (באנגלית)
===
מנחם צבי קדרי (שוורץ) (Kaddari;‏ 18 במאי 1925 – 17 באוגוסט 2011) היה פרופסור לבלשנות עברית, רקטור אוניברסיטת בר-אילן וחתן פרס ישראל.

מנחם צבי קדרי נולד במֶזֶקֶבֶשְׁד (Mezőkövesd) שבהונגריה ב-1925 ליהושע ושושנה שוורץ. שמו הלועזי היה ארנו שוורץ (Ernő Schwarcz). במהלך מלחמת העולם השנייה היה פעיל בתנועת בני עקיבא בהונגריה, ועזר במסגרתה בהברחת והצלת יהודים (1943–1946). למד שפות שמיות ופילוסופיה באוניברסיטת בודפשט ולימודי פילוסופיה יהודית ותנ"ך בסמינר הרבני (1945–1946). לאחר המלחמה היה פעיל במחנות ההסגר בקפריסין (1946–1947), ולאחר מכן עלה לארץ ישראל ולקח חלק בלחימה בגוש עציון ובירושלים במלחמת העצמאות. בשנים 1947–1950 למד עברית, תנ"ך, פילוסופיה יהודית וקבלה במסגרת האוניברסיטה העברית בירושלים. בשנת 1948 תיעד קדרי את החיים בירושלים בתקופת המצור, מסמך המצוי בארכיונו בספריה הלאומית. בשנת 1953 סיים את עבודת הדוקטורט בנושא "דקדוק הלשון הארמית של ספר הזוהר", בהדרכתו של פרופ' נפתלי הרץ טור-סיני.
משנת 1961 הרצה באוניברסיטת בר-אילן, ובשנת 1970 קודם בה לדרגת פרופסור. בשנים 1967–1970 שימש דקאן הפקולטה למדעי היהדות, הרוח והחברה, ובשנים 1971–1974 היה רקטור האוניברסיטה. בשנת 1971 מונה לחבר האקדמיה ללשון העברית, ומשנת 1994 כיהן בה כסגן נשיא. במהלך השנים היה פרופסור אורח גם באוניברסיטת קליפורניה בלוס אנג'לס (1967), אוניברסיטת לידס (1978) ואוניברסיטת ויטווטרסראנד (1979–1981).
תחומי מחקריו העיקריים נוגעים ללשון המקרא ולשון ימי הביניים, ארמית מקראית, ארמית של הזוהר וארמית של אונקלוס, וחקר לשון המגילות הגנוזות. בכל תקופות הלשון הללו הוא עסק בחקר הלשון לרבדיה השונים: תחביר, מילונאות, סמנטיקה ותורת הסגנון, בניסיון להבין את התארגנות השפה לאורך הדורות.
בשנת 1999 הוענק לקדרי פרס ישראל לחקר הלשון עברית.
בשנת 1954 נישא ללאה (קוטה) לבית גולדשטיין ונולדו להם שלוש בנות, רות הלפרין-קדרי, פרופסור למשפטים באוניברסיטת בר-אילן, ד"ר מיכל פרנץ, פסיכולוגית קלינית, ומרים שפירא, פסיכולוגית קלינית.
הלך לעולמו בי"ז באב התשע"א.
ארכיונו האישי שמור בספרייה הלאומית.
ב-8 באפריל 2013 קיבלו בנותיו של קדרי בשמו את אות המציל היהודי מטעם המרכז העולמי של בני ברית בטקס יום הזיכרון לשואה ולגבורה.

דקדוק הלשון הארמית של הזוהר, חיבור לשם קבלת תואר "דוקטור לפילוסופיה", ירושלים, תשי"ז-1956.
החיוב בלשון המגילות הגנוזות, ירושלים תשכ"ח-1968.
פרשיות בתחביר לשון המקרא, מחקר בשדות לשוניים, רמת גן, תשל"ו-1976.
ש"י עגנון רב סגנון, רמת גן, תשמ"א-1980.
תחביר וסמאנטיקה בעברית שלאחר המקרא, עיונים בדיאכרוניה של הלשון העברית, כרך א', רמת גן, תשנ"א-1991; כרך ב', רמת גן, תשנ"ה-1995.
מילון העברית המקראית - אוצר לשון המקרא מאלף עד תיו, רמת גן, תשס"ו-2006.

מנחם צבי קדרי, תחנות בימי חיי, הוצאת המשפחה, תל אביב תשע"א.

רשימת הפרסומים של מנחם צבי קדרי, בקטלוג הספרייה הלאומית
רשימת המאמרים של מנחם צבי קדרי באתר רמב"י
מנחם צבי קדרי באתר WorldCat
רשימת מאמרים על מנחם צבי קדרי באתר רמב"י
מידע על מנחם צבי קדרי בקטלוג הספרייה הלאומית
אתר הבית של פרופ' קדרי באתר אוניברסיטת בר-אילן
מנחם צבי קדרי, בספרייה היהודית המקוונת (באנגלית), מתוך ה-Encyclopaedia Judaica
מנחם צבי קדרי באתר האקדמיה ללשון העברית
דוד תדהר (עורך), "ד"ר מנחם צבי קדרי (שווארץ)", באנציקלופדיה לחלוצי הישוב ובוניו, כרך יג (1963), עמ' 4216
מנחם צבי קדרי בהוצאת אוניברסיטת בר-אילן
ערב לזכרו של פרופ' קדרי באוניברסיטת בר-אילן(הקישור אינו פעיל)
ראיון שנתן פרופ' קדרי על פעולותיו בהצלת יהודים בשואה
אורי דרומי, מגדולי הבלשנים: פרופ' מנחם צבי קדרי, חתן פרס ישראל, 1925-2011, באתר הארץ, 2 בספטמבר 2011
מנחם צבי קדרי יקיר העיר רמת גן
מתן ברזלי, יומנו של מנחם צבי קדרי מימי המצור על ירושלים במלחמת העצמאות, בבלוג "הספרנים" של הספרייה הלאומית, 22.05.2017
מאמרים
מנחם צבי קדרי, תָּלָה שמשמעו 'היה תלוי'(הקישור אינו פעיל), אסופות ומבואות בלשון: עיונים בלשון ימינו, תשס"ד, עמ' 323–329, באתר האקדמיה ללשון העברית
מנחם צבי קדרי, העברית בת ימינו בסבך התקניות, אסופות ומבואות בלשון ד: עיונים בלשון ימינו, תשס"ד, עמ' 294–304, באתר האקדמיה ללשון העברית
מנחם צבי קדרי, השפעת ההגדה של פסח על הפרזיולוגיה של העברית המודרנית, עיונים בלשון ימינו: אסופות ומבואות בלשון ד, תשס"ד, עמ' 87, באתר האקדמיה ללשון העברית
 מנחם צבי קדרי (1925-2011), דף שער בספרייה הלאומית
===
הבחירות לנשיאות רוסיה 2018 הן מערכת הבחירות לתפקיד נשיא רוסיה שנערכו ב-18 במרץ 2018.
תחילה תוכנן שהסיבוב הראשון יתקיים ב-11 במרץ 2018, אך בהצבעת הפרלמנט הוחלט להזיז את הסיבוב ל-18 במרץ. על פי חוק הבחירות הנשיאותיות, אם אף מועמד לא היה מקבל רוב מוחלט בהצבעות (50% + קול אחד), היה נערך סיבוב שני ב-1 באפריל 2018.
הנשיא המכהן ולדימיר פוטין, התמודד שוב לנשיאות והוא אכן הודיע על כך רשמית.
קמפיין הבחירות החל ב-18 בדצמבר 2017. ועדת הבחירות המרכזית אישרה ל-16 מועמדים להתמודד לתפקיד נשיא רוסיה, מתוכם רק 8 נכנסו לרשימת המועמדים הסופית.
לפי נתוני ועדת הבחירות המרכזית שיעור ההצבעה עמד על 67.54%. כצפוי, פוטין נבחר לקדנציה רביעית.

במאמר בעיתון "ודומוסטי", העיתונאי יבגני גונטמאחר הציע שינויים שיוכנסו לחוק הבחירות ויאפשרו לקיים לצד הבחירות הפרלמנטריות ברוסיה 2016 גם את הבחירות לנשיאות.
בעת נאומו ביוני 2015 בפורום הכלכלי הבינלאומי בסנקט פטרבורג, ראש הוועדה למיזמים אזרחיים ושר האוצר לשעבר אלכסיי קודרין הציע לקיים את הבחירות לנשיאות במרץ 2016, אך הצעה זו ספגה ביקורת מכל המפלגות בדומה הממלכתית ולא יושמה.

לפי החוק הפדרלי "אודות הבחירות לנשיא רוסיה", לנשיא יכול להיבחר כל אזרח רוסי לא פחות מבן 35, שחי ברצף בעשור שקדם לבחירות.
היו שתי אפשרויות להגשת מועמדות:

לוח הזמנים של הבחירות הוא כדלהלן:

נכון ל-21 בדצמבר 2017, 34 איש – 18 עצמאיים ו-16 מטעם מפלגות פוליטיות – יידעו את ועדת הבחירות המרכזית בדבר רצונם להשתתף כמועמדים בבחירות. עד 7 בינואר 2018 הוועדה אישרה את רשימת המועמדים העצמאיים וב-8 בפברואר 2018 פורסמה רשימת המועמדים הסופית.

מיכאיל חודורקובסקי - איש עסקים ופעיל פוליטי (חי מחוץ לרוסיה ולא הכריז על שאיפותיו לרוץ כמועמד לנשיאות ואף הצהיר כי תסריט ריאלי הוא שפוטין יזכה בבחירות הנשיאותיות בשנת 2018)
אלכסיי נבלני, עורך דין ובלוגר, מנהיג האופוזיציה החוץ ממסדית וממובילי ההפגנות נגד משטרו של הנשיא פוטין, יו"ר מפלגת התהליך. ועדת הבחירות לא התירה לו להתמודד בבחירות בשל הרשעתו בפלילים, לאחר שנבלני ושותפו העסקי הורשעו ב-2013 במעילה בסך 16 מיליון רובל (חצי מיליון דולר) שהוציאו במרמה מחברה ממשלתית ונגזרו עליו 5 שנות מאסר על תנאי.
סרגיי פולונסקי, איש עסקים. ועדת הבחירות לא אישרה לו להשתתף בבחירות הנשיאותיות, בשל אי עמידה בכמות החתימות הנדרשות לצורך אישור מועמדותו.
אולג לורייה, עיתונאי. ועדת הבחירות לא אישרה לו להשתתף בבחירות הנשיאותיות, בשל אישומים פליליים העומדים נגדו.

 ערך מורחב – דיבייט

ב-14 בפברואר 2018, ועדת הבחירות פרסמה את מועדי שידור העימותים הטלוויזיוניים. אלה שודרו בערוצי הטלוויזיה הפדרליים: רוסיה-1, רוסיה-24, ערוץ 1, TV Center והטלוויזיה הציבורית הרוסית. השידור הועבר גם בתחנות הרדיו: רדיו רוסיה, רדיו מאיאק ותחנת הטלוויזיה Vesti FM. בדומה למערכות הבחירות הקודמות, הנשיא המכהן ולדימיר פוטין סירב לקחת חלק בעימותים הטלוויזיוניים. העימותים שודרו גם בערוצי טלוויזיה אזוריים ובתחנות רדיו מקומיות.

ב-26 בדצמבר 2017 שירות החוץ האירופי ביקר את החלטת ועדת הבחירות המרכזית שלא להתיר לאלכסיי נבלני להתמודד בבחירות לנשיאות (בטענה כי עומד נגדו פסק דין משנת 2013 בעניין אשמתו בפלילים). לדברי שירות החוץ האירופי הסירוב לאפשר לו להתמודד מטיל ספק בפלורליזם הפוליטי ובהליך התקין של בחירות דמוקרטיות ברוסיה. בית הדין האירופי לזכויות אדם כבר הצהיר כי פסיקת בית הדין בנוגע לנבלני משנת 2013 אינה חוקתית. משרד החוץ הרוסי דחה בתוקף את טענות שירות החוץ האירופי וטען כי בעניינו של נבלני נפסקו פסקי דין חדשים מאז 2013 המוכיחים את אי עמידתו בתנאים המחייבים מועמדים להתמודדות לנשיאות.
דוברת מחלקת המדינה האמריקאית הביעה את דאגתה מהסירוב לרשום את נבלני כמועמד וקראה לממשלת רוסיה לערוך בחירות הוגנות. דוברת משרד החוץ הרוסי, מריה זכארובה קראה להצהרת מחלקת המדינה האמריקאית "התערבות בענייניה הפנימיים של רוסיה ובהליך הבחירות".

הבחירות נערכו ב-97 אלף קלפיות ברוסיה וב-401 קלפיות מחוץ לרוסיה. אחוז ההצבעה עמד על 67.54%, כשבסך הכל הצביעו 73,629,581 איש.

הבחירות לנשיאות רוסיה

אתר ועדת הבחירות המרכזית
איתמר לוין, הכתרתו של ולדימיר הרביעי, באתר News1 מחלקה ראשונה, 4 בינואר 2018
הרוסים מחפשים יציבות: "אין אלטרנטיבה לפוטין", באתר ynet, 12 במרץ 2018
הבחירות ברוסיה: קדנציה אחרונה ודי לפוטין?
אורן נהרי‏, הדב מעולם לא נרדם: העולם החדש שמובילה מעצמת העל של פוטין, באתר וואלה, 17 במרץ 2018
===
"ספורט" הוא סינגל בסגנון פופ והיפ-הופ שהוקלט על ידי הזמרת הישראלית נונו והראפר ג'ימבו ג'יי. השיר יצא לאור ב-16 ביוני 2026 כשיר הרשמי של משחקי המכביה העשרים-ושתיים שנערכו באותה שנה. היצירה מבוססת על "שיר המכביה" המקורי שכתבה והלחינה נעמי שמר בשנת 1981, וכוללת בתים חדשים שנכתבו על ידי המבצעים ומילים בשפה האנגלית.

זהו שיתוף הפעולה השני בין נונו לג'ימבו ג'יי בשנת 2026. חודשיים בלבד קודם לכן, באפריל 2026, חברו השניים לראשונה במסגרת אלבום המחווה של תאגיד השידור "כאן" לציון 30 שנה למותו של המלחין יאיר רוזנבלום, שם הקליטו גרסה מחודשת לקלאסיקה "הייתי נער". בהמשך, הקליטו השניים שיר משותף נוסף עבור אירוע ספורטיבי בשם "גביע השפל", שנוצר עבור טורניר הקטרגל מבית "כדורגל שפל".
השיר "ספורט" נוצר ביוזמת מארגני המכביה ה-22 ותנועות הספורט, ובהן "מכבי ישראל", כחלק מההכנות הרשמיות לאירועי הספורט וטקסי המשחקים שנערכו בשנת 2026. השיר נבחן ואושר על ידי ועדות המכביה במטרה לשמש כהמנון הרשמי שילווה את המשלחות והספורטאים לאורך ימי המשחקים. כדי לחבר בין המורשת הוותיקה וההיסטורית של הטורניר לבין הקהל הצעיר והעכשווי, פנו המארגנים לנונו וג'ימבו ג'יי על מנת שיעניקו פרשנות מודרנית ל"שיר המכביה" שביצעו במקור חנן יובל וסוזי מילר. השניים כתבו במשותף את המילים החדשות לשיר, והלחינו אותו יחד עם המוזיקאי גל עובד, אשר לקח על עצמו גם את העיבוד וההפקה המוזיקלית של הרצועה. הרצועה משלבת את לחן המצעד המקורי של שמר לצד מקצבי פופ אלקטרוניים עכשוויים וקטעי ראפ. הטקסט החדש שזור במילים בשפה האנגלית, בהתאמה לאופי הבין-לאומי של אירועי המכביה שבהם משתתפים אלפי ספורטאים יהודים מרחבי העולם.
במקביל לצאת הסינגל, שוחרר קליפ רשמי המלווה את השיר. את הקליפ ביים הבמאי אדם גבאי, שותפה החזותי הקבוע של נונו, והוא צולם באצטדיון האתלטיקה בהדר יוסף שבתל אביב תוך הצגת אלמנטים מעולם התנועה והספורט.

נונו שיתפה כי החיבור לקלאסיקה של נעמי שמר ריגש אותה במיוחד ברמה האישית, והסבירה כי המטרה שלהם הייתה להזריק אנרגיה קצבית, צעירה ומשחררת לשיר כדי לחבר אליו את בני הנוער והמשלחות הצעירות. היא תיארה את העבודה באולפן כחוויה יצירתית וזורמת מאוד והוסיפה כי ספורט הוא כלי מדהים שמחבר ומאחד בין אנשים, וכי תרבות הספורט היא תמיד מקור להשראה בשבילה.
ג'ימבו ג'יי הדגיש את החשיבות של יצירת המנון שמצד אחד מכבד את ההיסטוריה והשורשים של המכביה, ומצד שני מביא את הסגנון של שנת 2026. הוא שיתף שהאתגר הגדול בכתיבת הבתים החדשים ובקטעי הראפ היה לשמור על המסר ההמנוני והספורטיבי מבלי לאבד את ההומור ואת שפת הרחוב המאפיינת אותם. הוא סיכם וציין כי הם התרגשו מאוד לקחת שיר של יוצרת ענקית כמו נעמי שמר ולתת לו את הפרשנות המעודכנת שלהם.

ביום צאתו של השיר, הציגה אותו נונו בראיון בכלי התקשורת, בעקבות השידור, יצאו בני משפחתה של נעמי שמר, המנהלים את עיזבונה, בהצהרה פומבית חריפה נגד האמנים ומארגני האירוע, המשפחה טענה כי איש לא פנה אליהם לקבלת אישור מראש כנדרש בחוק, וכי ביצוע שינויים בטקסט ובלחן ללא היתר מפורש מהווה הפרה בוטה של הזכות המוסרית של היוצרת המנוחה דבר שהוביל אותם לפנות לייעוץ משפטי. שעות ספורות לאחר התלקחות המשבר בתקשורת, התקיים שיח ישיר ומרוכז בין הנהלת המכביה והאמנים לבין בני משפחתה של שמר. הנהלת המכביה והיוצרים הסבירו כי אי-הפנייה המוקדמת למשפחה נבעה מטעות אנוש ומתום לב, שכן הם סברו בשגגה כי זכויות השימוש והשינוי ביצירה מוסדרות במלואן דרך חברת "אקו"ם". בשיחות הבהר כי הפרויקט כולו נעשה מתוך רצון עמוק לכבד ולהוקיר את מורשתה האמנותית של המשוררת. בעקבות הדיאלוג המהיר הושג פיוס והסדר מוסכם בין הצדדים. הנוסח המוזיקלי והשינויים אושרו רשמית על ידי המשפחה והוסדרו כל הקרדיטים המשפטיים והתמלוגים כנדרש בחוק.

מבקר המוזיקה יוסי חרסונסקי מאתר "יוסימיוסיק", אשר העניק ליצירה ציון של 3.5 כוכבים במסגרת סיקור השיר. בניתוחו הוא ציין כי החיבור בין הלחן הצעדתי המקורי של נעמי שמר לבין סגנונות הראפ והפופ העכשוויים הוא שילוב מושך, קצבי, מלהיב ומאוד אפקטיבי עבור המטרה שלו. לצד זאת, המבקר הדגיש כי מדובר במוצר פופ תעשייתי שנתפר במיוחד לפי מידות וצרכים של המנון ספורט ממלכתי. לדבריו, אף על פי שהשיר יעשה את העבודה בצורה מצוינת באצטדיונים ויקפיץ את הקהל, אין כאן בשורה אמנותית גדולה או תחכום מוזיקלי יוצא דופן, אלא שימוש מושכל בנוסחאות מוזיקליות מוכרות.

  נונו וג'ימבו ג'יי - ספורט (שיר המכביה), סרטון בערוץ "נונו", באתר יוטיוב
===
שאנדור גות (במקור גוטפרוינד, בהונגרית: Góth Sándor; פשט, 19 באוקטובר 1869 – בודפשט, 7 בספטמבר 1946) היה שחקן, במאי ומתרגם, הונגרי-יהודי פרופסור באוניברסיטה, מנהל תיאטרון.

שאנדור גוטפריד נולד במשפחה יהודית, בנם של מנו גוטפרוינד ורוזליה וקסמן (1838–1929).

למד ב"אקדמיה לאמנויות הבמה" אצל השחקן אימרה נאג'י בין השנים 1887–1891.
בין השנים 1890–1891 הופיע בעיר דברצן.
בין השנים 1891 - 1892 הוא שיחק בארד.
בין השנים 1892 - 1894 הוא הופיע בעיר טימישוארה.
בין השנים 1894 - 1896 פעל בקלוז'-נאפוקה (כל שלוש הערים האחרונות היו אז בתחום הונגריה).
בשנת 1896 היה אחד מהחברים המייסדים של תיאטרון הקומדיה של בודפשט, בו היה חבר עד 1946, עם הפסקות קצרות.
בין השנים 1910–1914, ובין השנים 1932–1933, הוא היה שחקן בתיאטרון ההונגרי.
בשנת 1911 הוא הפך לעובד של אולפני הקולנוע של מיקלוש פלודי "הוניה".
בשנים 1921 עד 1922 היה במאי ושחקן של "תיאטרון הרנסאנס".
בין השנים 1931 ל־1939 היה מרצה באוניברסיטה לאמנויות התיאטרון והקולנוע.
בין השנים 1933–1934 היה השחקן-במאי של תיאטרון האופרטה של בודפשט .
בשנים 1935 עד 1937 שיחק בתיאטרון הלאומי של בודפשט.
משנת 1941 לא נחתם איתו חוזה בגלל מוצאו היהודי (לפי הוראות החוק היהודי השני והחוק היהודי השלישי).
אחרי מלחמת העולם השנייה ולאחר שהצליח לשרוד את השואה בבודפשט,

בין השנים 1945–1946 הוא היה מנהל "תיאטרון מרכז העיר" (Belvárosi Színház) שנקרא היום "תיאטרון קטונה יוז'ף" (Katona József Színház).
גות מתואר על ידי אלבום ההנצחה של בלהה לואיזה כ"selfmademan" אמיתי שעלה לפסגת המשחק בכוחו ובחריצותו הבלתי פוסקת. הוא הצליח לשחק כל דבר, החל בתפקידים טרגיים וכלה בתפקידי אופי. הוא היה מודע לעצמו, לכל הדיוקנאות שלו. דמויות הבמה שלו היו תוצאות של מחקר ונראו תמיד מקוריים, חדשים ומפתיעים. הוא דיבר גרמנית, צרפתית, אנגלית, איטלקית ורוסית.

ב־15 במרץ 1904, ברובע 5 של בודפשט, נשא לאישה את השחקנית ההונגריה-יהודייה אלה קרטס (1879-1936), בתם של ברנאט קרטס ושל אמה לנגספלד. אחד העדים היו גאבור פלודי. אחרי מותה בשנת 1936 התחתן שוב.

מספר הצגות הבכורה שנרשמו ב"מאגר נתוני התיאטראות": כמחבר: 5 ; כמתרגם: 34 ; כשחקן: 4 ; כבמאי: 12 .

המשולש (1915)
וולברינים (1917)
פריקה כאורח (1931)
סערה על אגם בלטון (1931)
שיר על שדות חיטה (1935)

בורדט: נשמת אסיר. . . . מונטסל
דז'ה סומורי : אליס טאקאטס. . . . טאקץ זוארד
דבאל: עוזרת צרפתית. . . . סטנלי
פרנץ מולנר : הקיסר. . . . פרמיאנט

וולברינים (מחזה, עם טאפאד פאסטור, 1917)
פריקה כאורח (מחזה, עם לאסלו בוש-פקטה, 1931)
סערה על אגם בלטון (דרמה, עם לאסלו בוש-פקטה, 1932)
אורח שמשלם (דרמה, 1934)
שיר על שדות חיטה (מתוך הרומן של פרנץ מורה 1935)
לו מולייר היה כותב יומן ... (1943)
הוא גם כתב ליבריות לאופרות של ינה הובאי: המסכה (עם רודולף לוֹתַר) ולאנה קרנינה (עם אנדור גאבור).

ספריית שחקנים
מאגר תיאטרון

לקסיקון ביוגרפי הונגרי
לקסיקון הונגרי לאמנות הבמה
אלבום זיכרון של בלהה לואיזה. [1927]

 שאנדור גות, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 שאנדור גות, במסד הנתונים הקולנועיים KinoPoisk (ברוסית)
===
דיווח ומערכת נתונים על דימות כבד (באנגלית:  LI-RADS) היא כלי לבקרת איכות, אשר המכללה האמריקאית לרדיולוגיה (ACR) פיתחה וסימנה מסחרית בשנת 2011, על מנת לקבוע תקן עבור הדיווח ואיסוף הנתונים של מטופלים בהדמיות CT ו-MRI, אשר נמצאים בסיכון לסרטן כבד ראשוני. ה-LI-RADS מספק לרדיולוג מסגרת סטנדרטית עבור סיווג נגעי כבד, המיושם רק על מטופלי מחלות כבד כרוניות, הגורם העיקרי לסרטן הכבד. הסיווג המדרגי, מ-LR1 ל-LR5, מבוסס על תכונות הדמיה מסוימות עבור הנגע הנדון, ותואם למידת החשד לממאירות הגידול. סיווג הLI-RADS : אם הגידול הוא "בהחלט" שפיר הוא יסווג כ-LR1, גידול שהוא "כנראה" שפיר יסווג כ-LR2, גידול עם סבירות ביניים לממאירות יסווג כ-LR3, גידול שהוא "כנראה" HCC יסווג כ-LR4, וגידול שהוא "בהחלט" HCC יסווג כ-LR5.
הקבלה ההולכת וגוברת של מערכת הדיווח של ה-LI-RADS על ידי קלינאים (בעיקר אונקולוגים, ומנתחי כבד, כיס מרה, והשתלות כבד) הפחיתה את הצורך בבדיקת ביופסיית רקמות עבור סרטן במטופלי מחלות כבד כרוניות.
מערכת ה-LI-RADS עברה שני תיקונים, הראשון בשנת 2014, ו-2 ביולי 2018.
בשנת 2016, ה-ACR פרסמה גרסת LI-RADS, אשר חלה על הדמיית אולטרסאונד בעלת ניגודיות-משופרת, המכונה CEUS LI-RADS.

LI-RADS גרסת 2018 עושה שינויים מעטים בסיווג, המשפרת את הרגישות באבחנת HCC קטנים (1~2ס"מ).
שינויים בסיווג מובילים באופן בלתי נמנע לשינויים ב-T-stage רדיולוגי, אשר נקבע על פי גודל ומספר התצפיות שהן HCC מוגדר (LR5 עבור LI-RADS) או על ידי HCC המוכח פתולוגי. בהשוואה ל-LI-RADS גרסת 2017, T-stage הרדיולוגי שהוקצה בעזרת LI-RADS 2018 עלה בקרב 12.5% מהמטופלים וירד אצל 0.5%. שינויים אלו הביאו לדיוק גבוה יותר בגרסת 2018, עקב כך הושפע מתן סדר העדיפויות להשתלות כבד בקרב המטופלים.

הטיפול הרפואי הפוטנציאלי היחיד עבור HCC, בהנחה שהמחלה לא התפשטה מעבר לגבולות הכבד, הוא ניתוח להסרת הגידול מן הגוף. בחלק מהמקרים, כאשר הגידול מוגבל והמטופל בריא דיו לסבול ניתוח, ניתן לטפל בהצלחה בגידול על ידי כריתת החלק הנגוע בכבד (כריתת כבד חלקית). אם החולה אינו מועמד טוב לכריתה כירורגית עקב מחלת כבד מתקדמת (הנקבע בדרך כלל על ידי Child–Pugh score), השתלת כבד עדיין עשויה להיות אפשרות לטיפול רפואי. בהינתן והמחלה לא התפשטה מעבר לכבד, אז השתלת הכבד ביעילות מסירה את כל תאי הסרטן מן הגוף, תוך שהיא גם מחליפה את הכבד המקורי החולה באיבר המושתל המתפקד באופן טוב יותר.
לתהליך השתלת כבד ישנם סיכונים משמעותיים, כולל הסיכון לחלות בסרטן בשנית. התוצאות ויתרונות ההישרדותיים של השתלת כבד כטיפול ל-HCC הם הגבוהים ביותר כאשר ההשתלה מיועדת למועמדים "הטובים ביותר" אשר עומדים בקריטריונים מחמירים. בנוסף לביצוע הערכה רפואית ופסיכולוגית מלאה, הערכת הדמיה לגבי מידת התפשטות הסרטן היא מרכיב חשוב בזכאות להשתלה. ממחקר שהיווה ציון דרך, שנערך ב-1996, נראה כי הן ההישרדות הכוללת והן ההישרדות ללא הישנות, הנוגעות להשתלת כבד עבור שחמת ועבור HCC שלא ניתן לטפלו בעזרת ניתוח, שופרו על ידי הגבלת טיפול זה למחלות שעומדות בקריטריונים קפדניים מסוימים, המכונים כיום קריטריוני מילאנו. הקריטריונים כוללים הערכה של גודל ומספר גידולי הכבד הפעילים, וכן גם את היעדר הפלישה לכלי דם גדולים. כעת, בארצות הברית ועדת ה-Organ Procurement and Transplantation Network) OPTN) משתמשים בקריטריון מילאנו, על מנת להעריך מועמדות עבור השתלת כבד. רק אנשים עם מחלה מוגבלת, על פי הגדרת הקריטריונים, נלקחים בחשבון להשתלה.
מועמדים פוטנציאליים להשתלת כבד כטיפול ל-HCC מוערכים ונבדקים מחדש תקופתית על ידי בדיקות הדמיה חוזרות ונשנות בזמן שהם ממתינים לזמינות איברי התורם. כל עוד שהסרטן אינו עולה על רף קריטריוני מילאנו האדם עשוי להישאר מועמד להשתלה. הערכה מדויקת ועקבית של חומרת המחלה היא קריטית. למשל, אם אדם בעל 3 נגעי HCC קטנים מפתח נגע כבד רביעי חדש, אבחנה חד משמעית של נגע זה כסרטנית תפסול אדם זה ממועמדותו להשתלה.
חמש השכבות של מערכת הדיווח של LI-RADS נועדו להתאים לסיווג חמש השכבות המומלץ על ידי United Network for Organ Sharing) UNOS) אשר מנהלים את OPTN. לכל דבר ועניין, OPTN/UNOS רמות 1–5 תואמות את סיווג 1–5 של LI-RADS אף על פי שישנם כמה הבדלים קטנים:

לרמה 0 של OPTN(מחקר הדמיה לקוי טכנית או לא שלם) לא קיימת קטגוריית LI-RADS מקבילה.
מערכת OPTN מחלקת את רמה 5 שלה לתתי רמות המותאמות לגודל הגידול ולמצב הטיפול (OPTN 5A, 5B, 5X, 5T).
מערכת ה-LI-RADS כוללת מספר דקויות וכללים נלווים ל"שבירת שוויון" אשר עשוי להכריע את סיווג הנגע.
אף על פי שישנן 5 רמות סיווג, הסיווג המשמעותי ביותר והיחיד אשר בר ביצוע הוא LI-RADS או OPTN/UNOS 5, אשר מצביע כי נגע הוא "בהחלט" סרטני. ההמלצות של UNOS-OPTN הן לא לספק הכוונה לגבי נגעי כבד שאינם עומדים בקריטריונים מחמירים אלו לממאירות.

כלי לעיבוד שפה טבעית הזמין לחישוב קטגוריית ההערכה של ה-LI-RADS מתוך הממצאים שנרשמו בדוחות הרדיולוגיה הטקסטואלית (המתועדים ללא תבנית LI-RADS), אשר עשויים לאפשר תקן להמלצות להקרנה ותכנון טיפולי עבור חולים בסיכון לחלות בסרטן HCC באמצעות אותם קריטריוני ניקוד. בנוסף, מערכת כזו יכולה להקל על מחקר רפואי המבוסס על בינה מלאכותית באמצעות תמונות, בעזרת הצעת מיצוי טקסט בקנה מידה רחב ובעזרת איסוף נתונים ממאגרי נתונים קליניים סטנדרטיים מבתי חולים.

ניתן להכשיר למידת-מכונה בשיטת Radiomics לאבחון HCC אצל חולי שחמת בעלי נגעי כבד המסווגים כבלתי מוגדרים על ידי הכוונה של האיגוד האירופאי לחקר הכבד (EASL).
מטרת השיטה היא לשפר את קבלת ההחלטות של הצוות הרפואי על ידי אבחון HCC בקרב חולי שחמת בעלי נגעי כבד שאינם מוגדרים בעזרת מאפייני הדמיה כמותיים המופקים מסריקות CT תלת-פאזיות.
נמצא כי חתימה המשתמשת במאפיין יחיד קיבלה תוקף בקבוצת מבחן לאבחון HCC בקרב חולי שחמת בעלי נגעים לא מוגדרים בכבד. מכאן שבינה מלאכותית יכולה לשפר את החלטת הקלינאים על ידי זיהוי תת-קבוצה של החולים עם סיכון גבוה ל-HCC.
===
ארמון יקטרינה (ברוסית: Ек'атерининский дворец) הוא ארמון בסגנון הרוקוקו ששימש כארמון הקיץ של קיסרי רוסיה. הארמון ממוקם בצארסקויה סלו (כפר הצאר) סמוך לארמון אלכסנדר בתחום העיירה פושקין, כ-25 ק"מ דרומית מזרחית לסנקט פטרבורג ברוסיה.

ראשיתו של הארמון בשנת 1717, עת הזמינה הצארית יקטרינה הראשונה את האדריכל הגרמני יוהאן-פרידריך בראונשטיין לתכנן עבורה ארמון קיץ. בשנת 1773 הורתה הקיסרית אנה לאדריכלים מיכאיל זמצוב ואנדריי קוואסוב להרחיב את הארמון. בתה, הקיסרית יליזבטה חשבה שהארמון מיושן ואינו נוח, ובמאי 1752 הורתה לאדריכל החצר באותה עת, ברתולומאו רסטרלי להרוס את המבנה ולהקים במקום ארמון חדש, רחב ידיים, בסגנון הרוקוקו. 
עבודות הבנייה נמשכו כארבע שנים, וב-30 ביולי 1756 נחנך הארמון, שאורך חזיתו 325 מטרים. פארו של הארמון נועד להדהים את המבקרים בו. נעשה שימוש בלמעלה מ-100 ק"ג זהב לעטר את המבנה. בחזית הארמון הוקמו גנים רשמיים בסגנון צרפתי, אשר תוכננו כך שבמרכזם יהיה ביתן הארמיטז' - ביתן בצבע כחול-לבן שתוכנן על ידי זמצוב בשנת 1744, ושופץ על ידי רסטרלי ב-1749. 
על אף שהארמון נקרא כיום על שמה של יקטרינה הגדולה, היא עצמה לא אהבה את הארמון וחשבה כי מדובר במבנה מיושן הנראה כמו "עוגת קצפת". 
יקטרינה, שהעדיפה את הסגנון הנאו-קלאסי, שכרה את האדריכל צ'ארלס קמרון אשר עיצב מחדש את פנים המבנה בסגנון פלדיאני שהיה באופנה באותה עת, ואת חדרי השינה המלכותיים בסגנון התחייה היווני. 
בהתאם לרצונה של יקטרינה, נבנו בגנים מבני שטות רבים ובהם האדמירליות ההולנדית, הפגודה החורקת, עמוד צ'זמה, אובליסק רומיינצב וגשר השיש.
לאחר מותה של יקטרינה בשנת 1796, העדיפה משפחת המלוכה להתגורר בחודשי הקיץ בארמון פאבלובסק, ולאחר מכן בארמון אלכסנדר הסמוך. ארמון יקטרינה לא שופץ, מתוך כוונה להשאירו כאנדרטה לעושרה של יקטרינה הגדולה, למעט עיצוב חדרי השינה המלכותיים בסגנון האימפריה על ידי ואסילי סטאסוב בשנת 1817 בהוראת הצאר אלכסנדר הראשון. סטאסוב אף שיקם את גרם המדרגות המעגלי המוביל לחדרים. עיצוב מחדש זה אינו קיים כיום, מאחר שלאחר שיקום הארמון מהריסותיו בתום מלחמת העולם השנייה, שוחזרו החדרים למראם המקורי אשר קדם לעיצוב מחדש.
במהלך המצור על לנינגרד, כבש הצבא הגרמני את צארסקויה סלו והשתמש בארמון כמחנה צבא וכמטווח אימונים. פנים הארמון נבזז ונהרס. עם נסיגת הגרמנים הם הציתו את הארמון, וכל שנותר ממנו היה קירותיו החיצוניים. גג המבנה ורצפת הקומה השנייה קרסו. חדר הענבר נבזז ולא נותר ממנו דבר, וכל עיטורי הרוקוקו נשברו ונקברו בהריסות.
לאחר המהפכה הרוסית נערך תיעוד מצולם מדויק של תוכן הארמון, דבר שאפשר את שיקומו והשבתו למראהו המקורי. עבודות השיקום שהחלו זמן קצר לאחר מלחמת העולם השנייה הסתיימו בשנת 2003, לרגל יובל ה-300 לייסוד סנקט פטרבורג. על מנת להשיג מימון עבור השיקום נערכו בארמון אירועים כגון קונצרט של אלטון ג'ון שנערך באולם הנשפים בשנת 2001, ומסיבת קוקטייל שנערכה בשנת 2005 בנוכחות ביל קלינטון, טינה טרנר, ויטני יוסטון, נעמי קמפבל וסטינג.

החדרים שתכננו סטאסוב וקמרון בסגנון נאו-קלאסי מהווים דוגמה יוצאת דופן באיכותה לסגנון זה, שהיה נפוץ בשלהי המאה ה-18 וראשית המאה ה-19, אך הארמון ידוע דווקא בשל החדרים שעיצב רסטרלי בסגנון הבארוק, ובהם אולם הנשפים הגדול המצופה בעלי זהב רבים, וכן בחדר הענבר המשוחזר, היחידי במינו ברחבי העולם, והמפורסם ביופיו.
אולם הנשפים, אשר שימש כאולם הראשי של הארמון, בנוי בסגנון הבארוק הרוסי. אולם זה תוכנן על ידי רסטרלי בין השנים 1752–1756 ונועד לארוחות רשמיות ולנשפי מסיכות. שטח האולם כ-1,000 מ"ר, רוחבו כרוחב הארמון, וחלונותיו פונים הן לפארק מצד חזית הארמון ולחצר המרכבות מהעבר השני. 696 מנורות מאירות את 15 הנברשות המאירות את החדר, ואורן מוכפל באמצעות המראות העומדות בסמוך להן. הפסלים המעטרים את החדר עוצבו על ידי רסטרלי ופוסלו על ידי יוהאן פרנץ דונקר.
בסמוך לחדר הנשפים ממוקם חדר האוכל של אנשי החצר (אנשי האצולה אשר סייעו לקיסרית). חדר זה תוכנן על ידי רסטרלי ופונה לעבר הגנים. למול החלונות הפונים על הגנים מצויות מראות היוצרות "חלונות דמה" ובהם משתקפים הגנים. חדר זה מעוצב בסגנון הבארוק ומעוטר בעלי זהב רבים. 
מצדו השני של חדר האוכל, מעבר לגרם המדרגות הראשי, מצוי חדר האוכל הלבן, שבו נהגה הקיסרית לאכול את ארוחות הערב. חדר זה עוטר בזהב, ומוצג בו ציור הקיר "ניצחונו של אפולו" - העתק של היצירה מעשה ידי גווידו רני, אמן איטלקי בן המאה ה-16.
שטחו של אולם הדיוקנאות בחדרים הרשמיים של הצאר הוא למעלה מ-100 מטרים רבועים. בחדר דיוקנאות רשמיים של הקיסריות יקטרינה הראשונה, יליזבטה פטרובנה וכן דיוקנאות של נטליה אלכסייבנה, אחותו של פיוטר הגדול, ושל הקיסרית יקטרינה השנייה. 
חדר ההסבה של הצאר אלכסנדר הראשון עוצב בין השנים 1752–1756 ושימש את הצאר כחדר פרטי. חדר זה יוצא דופן בין חדרי הארמון בכך שקירותיו מחופים במשי סיני. בחדר זה ארונות שבהם מוצגים כלי חרסינה יפנית וסינית לצד פורצלן מברלין.
באגף הצפוני של הארמון מצוי "חדר האוכל הירוק" שתכנן קמרון בשנת 1773, במקום שבו עמד חדר "הגן התלוי" של רסטרלי, עבור הצאר פאבל הראשון ורעייתו. חדר זה מעוטר בירוק ובפסלי גבס מעשה ידי איוואן מארטוס. החדר ניזוק בשריפה בשנת 1820, ושוקם בפיקוחו של סטאסוב.
חדרים נוספים שעיצב קמרון, ובהם חדר המשרתים, חדר האוכל הרשמי הכחול (בו ארובות העשויות שיש קרארה) והחדר הקדמי, וכן חדר השנה של הצאר אלכסנדר הראשון בסגנון פומפיי, ניזוקו אף הם בשריפה בשנת 1820, ושוקמו אחריה.
בשנת 2006 בעיירה ליד סנקט פטרבורג נבנה ארמון וסילייב שהוא העתק של הארמון.

 אתר האינטרנט הרשמי של ארמון יקטרינה (ברוסית ובאנגלית)
תיאור ארמון יקטרינה וההיסטוריה, alexanderpalace
תצלומי ארמון יקטרינה, alexanderpalace
תצלומי פנים ארמון יקטרינה, photocity
===
תזמורת הרדיו הפילהרמונית של הולנד (בהולנדית: Radio Filharmonisch Orkest) היא תזמורת רדיו הולנדית שמקום מושבה הקבוע הוא בהילברסום. התזמורת פועלת בחסות "המרכז לשידורי מוזיקה" (Muziekcentrum van de Omroep), ארגון גג המאחד את מחלקות המוזיקה של תאגידי השידור השונים המסופחים לשידור הציבורי ההולנדי.
תזמורת הרדיו הפילהרמונית מופיעה בערוץ 4 של רדיו הולנד ובקונצרטים פומביים בקונצרטחבאו שבאמסטרדם ובאוטרכט. כמו כן היא מנגנת בהפקות האופרה הלאומית ההולנדית. תוכניות התזמורת אינן נקבעות ישירות על ידי הנהלת התזמורת ומנצחה הראשי אלא במרכז המוזיקה שנזכר לעיל.
אלברט ואן ראלטה ייסד את התזמורת ב-1945 וכיהן כמנצחה הראשון. מנצחיה הראשיים בעבר היו פאול ואן קמפן, ברנרד הייטינק, ז'אן פורנה, וילם ואן אוטרלו, הנס פונק וסרג'יו קומיסיונה. אדו דה וארט היה מנצח ראשי של הפילהרמונית משנת 1989 עד 2004 וכיום הוא מנצח כבוד. יאפ ואן זביידן התמנה למנצח ראשי ומנהל אמנותי בשנת 2005. ואן זביידן פרש ממשרת המנצח הראשי בשנת 2012, אז ניתן לו תואר מנצח אורח של כבוד (honorair gastdirigent). באוגוסט 2010 הכריזה התזמורת על מינוי מרקוס שטנץ למנצח הראשי השמיני שלה, החל מעונת 2012-13, בחוזה התחלתי לשלוש שנים. המנצחת הראשית הנוכחית של התזמורת משנת 2019 היא קרינה קנלקיס.
באוקטובר 2010 ניצבה תזמורת הרדיו הפילהרמונית לפני איום אפשרי בפירוק, עקב ביטול המימון למרכז המוזיקה, אך השבה חלקית של הקרנות הסירו את החשש להמשך קיומה של התזמורת.

אלברט ואן ראלטה (1945- 1949)
פאול ואן קמפן (1949-1955)
ברנרד הייטינק (1957 - 1961)
ז'אן פורנה (1961 - 1978)
סרג'יו קומיסיונה (1982 - 2004)
אדו דה וארט (1989 - 2004)
יאפ ואן זביידן (2005 - 2012) (מונה למנצח אורח של כבוד)
מרקוס שטנץ (2012 - 2019)
קרינה קנלקיס (2019 - ממשיכה)

 אתר האינטרנט הרשמי של תזמורת הרדיו הפילהרמונית של הולנד
 תזמורת הרדיו הפילהרמונית של הולנד, באתר AllMusic (באנגלית)
 תזמורת הרדיו הפילהרמונית של הולנד, באתר MusicBrainz (באנגלית)
 תזמורת הרדיו הפילהרמונית של הולנד, באתר Discogs (באנגלית)
 תזמורת הרדיו הפילהרמונית של הולנד, באתר Songkick (באנגלית)
===
ועדת החקירה הבין-לאומית העצמאית על אוקראינה היא ועדת חקירה של האו"ם  שהוקמה על ידי מועצת זכויות האדם של האו"ם ב-4 במרץ 2022 במטרה לחקור הפרות של זכויות האדם ושל המשפט ההומניטרי במהלך הפלישה הרוסית לאוקראינה. ב-16 במרץ 2023 פרסמה הוועדה דוח בו נקבע שכוחות רוסיים פעלו במקרים רבים בניגוד לחוק הבינלאומי ושפעילות זו עולה בחלק גדול מהמקרים לכדי פשעי מלחמה. בין השאר, הדוח האשים את הכוחות הרוסים בתקיפה של אזרחים, תקיפת תשתיות אזרחיות ללא הבחנה, הריגה של בני אדם המוגנים על ידי אמנת ז'נבה, עינויים, אונס ופשעים אחרים בעלי אופי מיני, וגירוש לא חוקי של ילדים.

ב-3 במרץ 2022, מועצת האומות המאוחדות לזכויות אדם (UNHRC) החלה לדון בהשפעת הפלישה הרוסית לאוקראינה על זכויות האדם שם. ב-4 במרץ גינתה המועצה את ההפרות של זכויות האדם והחוק הבינלאומי שנגרמו מהפלישה הרוסית, קראה לרוסיה להפסיק את ההפרות שלה באוקראינה ולסגת לחלוטין משטח אוקראינה על מנת למנוע הפרות נוספות. כמו כן החליטה המועצה להקים ועדת חקירה בינלאומית עצמאית בנושא. ההחלטה התקבלה על ידי מועצת האומות המאוחדות לזכויות אדם בתמיכת 32 מדינות, 13 נעדרו ו-2 (אריתריאה ורוסיה) התנגדו.
הנציג הרוסי במועצת האומות המאוחדות לזכויות אדם, יבגני אוסטינוב (רו'), טען כי ועדת החקירה היא "בזבוז משאבים שניתן להשתמש בהם כדי לעזור לאזרחים באוקראינה". ארגון "Human Rights Watch" הביע את תמיכתו בהקמת הוועדה.

ועדת החקירה הוקמה בראשות אריק מוס  מנורווגיה. היא כוללת את יסמינקה דז'ומהור מבוסניה והרצגובינה ופבלו דה גריף  מקולומביה.

ועדת החקירה תחקור את כל ההפרות וההפרות לכאורה של זכויות האדם והמשפט ההומניטרי בפלישה הרוסית לאוקראינה.

ב-18 באוקטובר 2022 הגישה הוועדה דוח שמסכם את השלב הראשון של החקירה. הדוח מתבסס על ראיות שאספה הוועדה ב-27 יישובים באזור קייב, צ'רניהיב, חרקוב וסומי. הוועדה אספה 191 עדויות והסתמכה גם על בחינה של המקומות שנפגעו, מקומות קבורה ומקומות שבהם נערכו עינויים והפרות אחרות של החוק.
הוועדה מצאה ששני הצדדים ביצעו פשעי מלחמה, אך ציינה ש"כוחות הצבא הרוסי אחראים לרוב גדול של ההפרות [של החוק הבין-לאומי] שזוהו, כולל פשעי מלחמה". בין השאר, הוועדה מצאה שהותקפו אזורים מיושבים ללא הבחנה בין אזרחים ללוחמים ושהכוחות הרוסים התקיפו אזרחים שניסו לברוח. הוועדה מצאה גם ראיות להוצאות להורג ללא משפט, מעצרים לא חוקיים, עינויים, אלימות מינית ואונס באזורים שנכבשו על ידי הכוחות הרוסים. בחלק מהמקרים בני משפחה של הקורבנות נאלצו לחזות במתרחש.
הוועדה מצאה שגם הכוחות האוקראינים הפרו את כללי המשפט ההומניטרי ופגעו בזכויות אדם, אם כי במידה פחותה מהכוחות הרוסים, וששתיים מההפרות שביצעו הכוחות האוקראינים עשויות להיחשב לפשעי מלחמה.

ב-16 במרץ 2023 הגישה הוועדה דוח מסכם. הדוח קבע שהכוחות הרוסים שפעלו באוקראינה ביצעו במקרים רבים פעולות בניגוד לחוק הבינלאומי, תוך פגיעה בזכויות אדם, ושבמקרים רבים פעולות אלה מהוות פשעי מלחמה. הוועדה מצאה גם עדויות למספר מועט של עבירות על החוק הבינלאומי מצד כוחות אוקראינים, כולל שני מקרים שסביר כי הם מהווים פשעי מלחמה. הוועדה המליצה על חקירה של כל אחד מהמקרים ועל העמדתם לדין של האחראים.
הוועדה חקרה 25 מקרים של הפצצות על אזורים מאוכלסים באוקראינה. היא קבעה שלחלק גדול מהמקרים אחראים הכוחות הרוסים, ושחלקם מהווים שימוש לא מידתי בנשק ונעשו ללא התייחסות לנוכחותה של אוכלוסייה אזרחית גדולה המוגנת על ידי החוק הבינלאומי. כ-90.3 אחוז מהאזרחים שנהרגו בעת הלחימה בתקופה שנבדקה היו תוצאה של הפצצות אלה. ההפצצות פגעו באלפי בנייני מגורים אזרחיים, בכ-3,000 מוסדות חינוך וביותר מ-600 מוסדות המספקים שירותי רפואה.
הוועדה תיעדה מקרים רבים התקפת תשתיות אזרחיות, ביניהן תשתיות אנרגיה, החל מאוקטובר 2022. היא מצאה שזו הייתה התקפה לא מידתית, שיטתית ורחבת הקף. התקפות אלה מנעו מאזרחים רבים גישה לשירותים חיוניים, כגון חשמל, מים, סניטציה, חימום ואמצעי תקשורת.
הוועדה בחנה האם המתקפה הרוסית על מריופול מהווה פשע נגד האנושות, אך גישה מעטה לאזור לא אישרה לוועדה להגיע למסקנות סופיות. היא המליצה על חקירה נוספת של נושא זה.
הוועדה מצאה דפוס של פעולות מכוונות נגד פרטים, כולל הוצאות להורג ללא משפט, עינויים, כליאה, בידוד ואלימות מינית. הוועדה תיעדה 68 מקרים של הוצאה להורג. 65 מהקורבנות היו גברים בוגרים, שתיים היו נשים ואחד היה נער בן 14. בחצי ממקרים היו עדויות לכך שהמוצאים להורג היו עצורים בידי הכוחות הרוסיים לפני מותם ולעיתים קרובות כליאה ועינויים קדמו להוצאה להורג. הוועדה הסיקה שהכוחות הרוסיים ביצעו פשעי מלחמה שכללו פגיעה בזכות לחיים של אנשים שלא היו מעורבים בלחימה בעת הריגתם.
הוועדה תיעדה 18 מקרים של הרג אזרחים שהיו בתנועה. במקרים אלו נהרגו 14 גברים, 8 נשים וארבעה ילדים. 6 אזרחים אחרים נפצעו. חלק מהאזרחים שנהרגו היו במנוסה מאזורים בסיכון גבוה וחלקם נעו כחלק מפעולות אזרחיות שגרתיות.
הוועדה מצאה שהיה קיים דפוס נרחב של מעצרים וכליאה לא חוקית של אזרחים אוקראינים בשטחים בשליטה רוסית. גברים נשים וילדים הושמו יחד במתקני כליאה, חלקם מאולתרים, שבהם שרו תנאים קשים, כולל היעדר יכול לשמור על היגיינה, חוסר בפרטיות, היעדר אוורור ואור, מגבלות מזון ושתייה, והיעדר חימום בתנאי קיפאון. הוועדה ציינה שנשים וילדים פגיעים יותר בתנאים כאלה, ושכלואים נאלצו לפעמים לחלוק תאים עם גופות של כלואים אחרים שמתו. חלק מהכלואים עדיין נעדרים. בדוח נכתב שדפוס זה היה נרחב באזורים רבים, שתנאי המעצר היו "באופן כללי לא אנושיים" ושהכליאה בתנאים אלה מהווה פשע מלחמה.
הוועדה מצאה עדויות לדפוס של טרנספר וגירוש של גברים, נשים וילדים אוקראינים בתוך אוקראינה או משטח אוקראינה לשטח רוסיה. היא קבעה שעל פי החוק הבינלאומי פעולות אלה הם פשע מלחמה.

חקירת בית הדין הפלילי הבין-לאומי בעניין אוקראינה

 אתר האינטרנט הרשמי של ועדת החקירה הבין-לאומית העצמאית של האו"ם על הפלישה הרוסית לאוקראינה (באנגלית)
 אתר האינטרנט הרשמי של ועדת החקירה הבין-לאומית העצמאית של האו"ם על הפלישה הרוסית לאוקראינה (בצרפתית)
ועדת החקירה הבינלאומית העצמאית על אוקראינה
דוח הוועדה, 16 במרץ 2023 (באנגלית)
===
קארין רויטפלד (בצרפתית: Carine Roitfeld; נולדה ב-19 בספטמבר 1954 בפריז, צרפת) הייתה העורכת הראשית של ווג צרפת מ-2001 עד ל-21 בינואר 2011. היא דוגמנית בעברה, הודיעה על פרישתה ב-17 בדצמבר 2010. החליפה אותה עמנואל אלט.

אביה, ז'אק רויטפלד, שנפטר ב-1999, היה מפיק סרטים רוסי שעבד בברלין ועבר לפריז, שם פגש את אימה. רויטפלד מתארת את אימה כ"צרפתייה קלאסית מאוד". היא מתארת את אביה כ"דמות נערצת" ואומרת ש"הוא תמיד היה רחוק, צילם בקאן". היא מתארת את התבגרותה ברובע השישה-עשר של פריז כ"בורגנית מאוד. אני לא אומרת שהיינו עשירים, אבל חיינו מאוד מאוד בנוחות."

רויטפלד חיה עם שותפה לחיים כריסטיאן רסטואן. רסטואן היה מעצבו של קו בגדים, אותו הוא סגר ב-2001, אחרי שרויטפלד קיבלה את ההצעה לשמש כעורכת הווג. לזוג שני ילדים:

ז'וליה רסטואן רויטפלד (נולדה בפריז ב-21 בנובמבר 1980)
ולדימיר רסטואן רויטפלד (נולד בפריז בדצמבר 1984)
ז'וליה סיימה את לימודיה בבית ספר פרסונס לעיצוב בעיר ניו יורק במאי 2006 ונעשתה הפנים של הבושם Black Orchid של תום פורד בנובמבר 2006.
ולדימיר סיים את לימודיו בבית הספר לקולנוע של אוניברסיטת דרום קליפורניה ב-2007.

רויטפלד החלה לדגמן בהיותה בת 18, היא התגלתה ברחוב בפריז בידי עוזר צלם בריטי. "לא הייתי כוכבת", היא אומרת, "דגמנתי רק עבור מגזינים לבני הנעורים". היא נהפכה לכתבת לענייני אופנה ב-"Elle" הצרפתי. כשהיא עבדה כמעצבת אופנה עצמאית, בתה, ז'וליה, צולמה בידי מריו טצ'ינו בשביל פרסומת לאופנת ילדים עבור הז'ורנל במביני ווג האיטלקי. בראיון שהעניקה ב-2005 למגזין "032c", מציינת רויטפלד, "לא הייתי מעצבת האופנה הטובה ביותר כשעבדתי במשך חמש עשרה שנה עבור "Elle" הצרפתי, אבל בוודאי כשפגשתי את מריו טצ'ינו משהו קרה. האדם הנכון עבורי הגיע בזמן הנכון..." רויטפלד וטצ'ינו החלו לעבוד כצוות ועשו עבודות פרסום וגם צילומים לווג האמריקני והצרפתי. רויטפלד התקדמה ועבדה כיועצת וכמוזה לטום פורד בגוצ'י ולאיב סאן לורן במשך שש שנים. ג'ונתן ניוהאוז, נשיא חברת קונדה נאסט העולמית פנה אליה בהצעה לערוך את ווג צרפת ב-2001. באפריל 2006, נפוצו שמועות שרויטפלד עורכת משא ומתן עם תאגיד הרסט להחליף את גלנדה ביילי כעורכת הראשית של "הרפרס בזאר ארצות הברית".
ב-17 בדצמבר 2010, התפטרה קארין רויטפלד לאחר עשר שנים במשרה, על-מנת להתמקד בפרויקטים אישיים. היא עזבה את כתב העת בסוף ינואר 2011. ההשערות שלפיהן היא תצטרף לתום פורד בחברה הקרויה על-שמו התבררו כעבור זמן כמופרכות. ב-1 בפברואר 2011 עמנואל אלט, ששירתה תחתיה כמנהלת האופנה, החליפה אותה כעורכת "ווג צרפת".

 אתר האינטרנט הרשמי של קארין רויטפלד (בצרפתית)
האתר הרשמי של ווג פריז
מוריי הילי, "אנחנו צרפתים! אנחנו מעשנים, אנחנו חושפים טפח, יש לנו המון חופש...", האובזרבר, 25 בפברואר 2007
איימי לארוקה, "האנטי-אנה", ניו יורק מגזין, 18 בפברואר 2008
קתי הורין, "קארין רויטפלד מתפטרת מווג צרפת", הניו יורק טיימס, 17 בדצמבר 2010
ג'ים שי, "בלעדי! הפנים החדשות של תום פורד!", Fashion Week Daily, ‏25 ביולי 2006
אשלי הית', "'ווג פריז = קארין רויטפלד', ראיו"ן, 032c גיליון 10, (חורף 2005/06)
"דיון", Fashion Week Daily,‏ 11 באפריל 2006
 קארין רויטפלד, ברשת החברתית פייסבוק
 קארין רויטפלד, ברשת החברתית אינסטגרם
כתבות בעברית

יערה קידר, "שנת הבשרים שלי: על ספרה של קארין רויטפלד", nrg מעריב, 4 באוקטובר 2011
קארין רויטפלד עוזבת את "ווג", באתר nrg‏, 17 בדצמבר 2010
שחר אטואן, "אל תקראו לה בובה: קארין רויטפלד נפרדת מ'ווג פאריס'", באתר הארץ, 22 בדצמבר 2010
ענת זהר, "לאחר 10 שנים: עורכת ווג פריז התפטרה", נענע10, 17 בדצמבר 2010
ויטה דול, הפרובוקטורית: קארין רויטפלד בחוברת סקסית, באתר nrg‏, 22 ביוני 2009
הדס שואף, "קארין רויטפלד נגד אנה דלו רוסו", Xnet,‏ 22 בספטמבר 2011
רוויטל מדר‏, אישה אמיתית לא צריכה תיק, באתר וואלה, 15 באפריל 2011
ג'ס קרטנר-מורלי, סקס, בגדים ורוקנרול, באתר הארץ, 27 במאי 2009
אריק וילסון, הניו יורק טיימס, לקארין רויטפלד נולד עיתון חדש, באתר הארץ, 11 בספטמבר 2012
שחר אטואן, לידה מחודשת של סבתא, באתר הארץ, 5 באוקטובר 2012
שחר אטואן, קארין רויטפלד מונתה לתפקיד בכיר ב"הרפרס בזאר", באתר הארץ, 16 באוקטובר 2012
===
דרגון בול Z: ברולי: הסופר סאייה האגדי (באנגלית: Dragon Ball Z: Broly – The Legendary Super Saiyan, ביפנית: ドラゴンボールZ 燃えつきろ!!熱戦・烈戦・超激戦) הוא סרט קולנוע יפני מסוגת האנימה. את הסרט ביים שיגיאסו ימאוצ'י. היה זה הסרט השמיני המבוסס על הסדרה "דרגון בול Z".
הסרט יצא לאור בבתי הקולנוע היפניים ב-6 במרץ 1993, ולאחר מכן עשתה גרסה אנגלית את דרכה אל בתי הקולנוע בצפון אמריקה ב-26 באוגוסט 2003. הסרט גם דובב לעברית.

בתחילת הסרט, נראה כי הגלקסיה הדרומית ביקום מושמדת כמעט לחלוטין על ידי סופר סאיין מסתורי, והמלך קאיו, השליט של הגלקסיה הצפונית בה נמצא כדור הארץ, מודאג מאוד מהמצב.
זמן קצר לאחר מכן, בכדור הארץ, סון גוקו הולך יחד עם אשתו צ'י-צ'י במטרה לרשום את בנם גוהאן לבית ספר יוקרתי (ביוזמתה של צ'י צ'י). באמצע ראיון הקבלה לבית הספר, המלך קאיו מתקשר עם גוקו באופן טלפתי ומסביר לו בבהילות על הסכנה הנשקפת, וגוקו מחליט באמצע הריאיון להשתגר אל הכוכב של המלך קאיו, לעיני צ'י צ'י הנזעמת והמראיינים ההמומים.
באותו הזמן, שאר חבורת לוחמי ה-Z נמצאת בפיקניק בפארק, כשלפתע נוחתת באמצע הפארק חללית מסתורית ומתוכה יוצא סאיאני העונה לשם פאראגוס, שמזמין את וג'יטה לכוכב בשם "כוכב וג'יטה החדש" כדי שיהיה מלכם. וג'יטה מסרב, אך לאחר שפאראגוס מספר לו על אגדת הסופר סאיין האגדי שזורע הרס ברחבי היקום, וג'יטה נענה בחיוב לאחר שהובטח לו כי יזכה להילחם ולעצור אותו. וג'יטה מחליט לטוס יחד עם פאראגוס לכוכב המרוחק. כשהם חושדים בכוונותיו של פאראגוס, מצטרפים למסע טראנקס מהעתיד, גוהאן, קרירין, מאסטר רושי (השיכור) ואולונג.
פאראגוס וחלליתו מגיעים לכוכב שם הוא מכיר לחבורה את בנו, ברולי, ויחד הוא ווג'יטה הולכים לחפש אחרי אותו הסופר סאיין האגדי. שאר החבורה מטיילת בכוכב העוין שם הם פוגשים את השאמוסיאנים, גזע של חייזרים נמוכי קומה, שמועסקים בעבודות פרך. השאמוסיאנים טוענים שפאראגוס הביא אותם לשם בכוח מכוכב הבית שלהם כדי שיהיו עבדיו, באיום כי אם לא יעשו כן הוא ישמיד את כוכב הבית שלהם. החבורה נלחמת כנגד חבורה של נוגשי עבדים שמתעללים בשאמוסיאנים, כשלפתע מגיע גוקו באמצעות טכניקת ההשתגרות המהירה שלו - גלי האנרגיה שהוא עקב אחריהן מהכוכב של המלך קאיו הובילו אותו לכאן.
לאחר מכן וג'יטה וברולי חוזרים חזרה מהמסע שלהם בכוכב, לאחר שנכשלו במציאת הסופר סאיין האגדי. בארמון של פאראגוס וג'יטה כהרגלו מפגין זלזול מובהק בגוקו כשהם נפגשים, אבל כשברולי קלט את גוקו לראשונה, הוא התחיל לבהות בו בצורה נזעמת והתחיל להתנהג מוזר. באותו הלילה ברולי מתקיף את גוקו בזעם בלתי נשלט בזמן שגוקו ושאר החבורה ישנים, אך נעצר על ידי פאראגוס, שמתברר ששולט בהתפרצויות הזעם של ברולי באמצעות מכשיר מיוחד. המונולוג של פאראגוס לאחר המאורע מגלה לצופים שגוקו וברולי נולדו באותו היום בכוכב וג'יטה, ושלברולי, שהיה מוטרד מהבכי הצרחני והבלתי פוסק של גוקו בחדר התינוקות בו שהו שניהם, קיבל טראומה קשה כתוצאה מכך ועל כן פיתח שנאה תהומית ובלתי הגיונית כלפי גוקו.
עד מהרה לוג'יטה נמאס מכל הסיפור והוא פונה ללכת חזרה לכדור הארץ. באותו זמן שאר החבורה מגיעים לפאראגוס ומעמתים אותו עם האמת על הניצול וההתעללות בעבדים השאמוסיאניים בכוכב. העימות נקטע ברגע שברולי, ששוב קלט את גוקו, נכנס להתקף זעם ומאבד שליטה לחלוטין, ובהתקף הזעם שלו הוא מצליח להשתחרר משליטת אביו בכך שהוא גורם למכשיר השליטה להישבר. פרץ הזעם האדיר והבלתי נשלט גורמים לברולי להשתנות לצורה האולטימטיבית שלו: הסופר סאיין האגדי. בעזרת הכוח הברוטלי שלו, ברולי פונה להתנפל על גוקו ולהכות אותו קשות. שאר לוחמי ה־Z מנסים לעזור לגוקו, אבל אף אחד לא יכול לעמוד כנגד כוח אדיר שכזה. רק וג'יטה ההמום נשאר בצד.
פאראגוס מגלה לווג'יטה כי ברולי הוא בעצמו הסופר סאיין האגדי. הוא מספר לוג'יטה שברולי נולד עם רמת כוח של 10,000. הוא גילה לו שהמלך וג'יטה ציווה על עבדיו להרוג אותו ואת התינוק, אך באותו זמן פריזה פוצץ את כוכב וג'יטה וכל מי שהיה על הכוכב נהרג חוץ מפאראגוס ובנו התינוק שהצליח לייצר בלא מודע מגן סביבו. עם הזמן ברולי גדל והפך לילד פרא חסר שליטה ובעל כוח אדיר שמפוצץ כוכבי לכת בשביל הכיף, ועיוור את אביו בעין אחת בזמן שהאחרון ניסה להשתלט על התקפי הזעם שלו. בעזרת מדענים חייזריים הוא הצליח להרכיב מכשיר לשליטה מוחית, ובעזרתו התחיל לאמן את ברולי למטרה אחת ויחידה: נקמה במלך וג'יטה ובבנו שניסו לחסל אותם. הוא מגלה לוג'יטה שכל הסיפור שבגינו הוא הביא אותו לכוכב היה תרמית ובקרוב יגיע כוכב שביט שישמיד את הכוכב יחד עם כל מי שנמצא עליו חוץ מברולי הבלתי מנוצח.
הקרב ממשיך להשתולל וגוקו, גוהאן וטראנקס מהעתיד מוכים קשות על ידי ברולי, ולא יכולים אפילו לגעת בו. ברולי משמיד בקלות תוך כדי זה את כוכב הבית של השאמוסיאנים, שרחוק מאוד מהכוכב שבו הם נמצאים. העזרה מגיעה מפיקורו, שנותן לכל לוחמי ה־Z הפצועים שעועיות קסם שמחזירים להם את כוחותיהם, ומדרבן את וג'יטה לצאת ולהילחם, אבל גם וג'יטה ופיקורו מובסים בקלות על ידי ברולי. פאראגוס שמאס בבנו שיצא מכלל שליטה מנסה להימלט מהכוכב עם חללית, אבל ברולי מגיע ומועך את החללית ובכך מוחץ את אביו למוות ומשליך את החללית לכוכב השביט המתקרב.
גוקו מאתגר את ברולי שוב פעם, אבל שוב מוכה קשות פעם אחר פעם. השביט ממשיך להתקרב לכוכב. למרות זאת לגוקו יש תוכנית, הוא מבקש מכל הלוחמים שנמצאים בזירה להעביר לו את האנרגיה כדי שיוכל לא רק לשרוד את מתקפותיו של ברולי אלא גם להביס אותו. כולם מעבירים את האנרגיה לגוקו פרט לוג'יטה שלא עושה זאת בגלל הגאווה הסאיאנית שלו. ברולי פונה לחסל את גוקו, ובאותו הרגע וג'יטה משתכנע ומעביר לגוקו את האנרגיה שלו. גוקו לא רק שמצליח לעצור את המכה הניצחת שברולי עמד להנחית עליו, אלא גם מצליח להביס את ברולי ולפוצץ אותו לחלקים למראית עין.
לאחר תבוסתו של ברולי, השביט עומד להתנגש בכוכב, ורגע לפני שהוא מתנגש גוקו מצליח לשגר את כולם לחללית של תאגיד קפסולה. גוקו והחבורה חוזרים לכדור הארץ... לידיה של צ'י צ'י שעדיין נזעמת מהיעלמותו המוזרה של בעלה.

הסרט הופק באולפני טואי אנימציה בידי המפיקים צ'יקאי אימאדה ויושיו אנזאי. את התסריט כתב טאקאו קויאמה, ועל עבודת האנימציה פיקח טאדאיושי יאמאמורו. היות שהסרט הופק כמעט במלואו על ידי אולפני טואי, הוא איננו מבוסס על המאנגה "דרגון בול" שכתב אקירה טוריאמה. על כן הוא לא נחשב כחלק מהקאנון העלילתי של יקום דרגון בול, ולכן קשה למקם את אירועי הסרט על ציר הזמן הרשמי של הזיכיון. עם זאת, הרעיון לדמותו של ברולי הגיע מאקירה טוריאמה עצמו, שאף עיצב בעצמו את הדמות לצורך הסרטים.
על פי המגזין Daizenshuu עלילת הסרט מתרחשת בזמן סאגת משחקי סל, בימים שחלפו מאז שגוקו יצא מחדר הזמן והנשמה עד לתחילת הטורניר של סל.
דמותו של ברולי זכתה להצלחה ולפופולריות רבה שאף הביאו את טואי ליצור שני סרטי המשך, ברולי מכה שנית וביו-ברולי, שגם הם לא נחשבים חלק מהקאנון העלילתי של יקום דרגון בול. למרות הכל דמותו של ברולי עדיין מוערצת על ידי מעריצים רבים שחיכו במשך זמן רב להכנסת דמותו של הסאיאני בעל הכוח האדיר לקאנון של יקום דרגון בול, דבר שאכן קרה לאחר ההכרזה על הסרט דרגון בול סופר: ברולי כחלק מהעלילה של דרגון בול סופר, סרט שהתבסס על מאנגה של אקירה טוריאמה והופק על ידי טואי בשיתוף פעולה מלא עם טוריאמה.
לאחר יציאתו, הסרט נכלל במארזי ה־DVD של טואי, וביניהם "The Dragon Box" המארז שכלל את 13 סרטי דרגון בול Z . גם Funimation, הסטודיו האמריקני שהפיק את הדיבוב באנגלית, כלל את הסרט במארזי DVD, כשהמארז הנפוץ ביותר היה המארז שכלל את שלושת סרטי ברולי ("הסופר סאיין האגדי", "מכה שנית" ו"ביו ברולי") ביחד. הסרט אף זכה למספר רימסטרים לאורך השנים.

הפסקול עבור המקור היפני הולחן על ידי שונסוקה קיקוצ'י, שהלחין את המוזיקה גם עבור שאר האנימה. הפסקול של קיקוצ'י נשאר כמו שהוא גם בדיבוב העברי.
בדיבוב האנגלי של הסטודיו האמריקני Funimation, הפסקול של קיקוצ'י הוחלף בפסקול משלהם שהולחן על ידי המלחין מארק מאנזה, שהלחין גם את המוזיקה עבור הדיבוב האנגלי של דרגון בול GT. בפסקול שולבו גם שירי רוק ומטאל של להקות מוכרות, וקטעים אינסטרומנטליים שונים, שנקנו על ידיהם ברישיון והותאמו במיוחד לקטעים שבסרט. דבר דומה נעשה על ידי Funimation גם בסרטים שקדמו לו, לורד סלאג ונקמתו של קולר וגם בסרט המאוחר יותר ברולי מכה שנית. בהוצאות ה־DVD המאוחרות יותר שפאנימיישן הוציאה, ניתן לבחור האם לנגן את הסרט עם הפסקול המקורי היפני, או עם הפסקול האמריקני.
השירים שהופיעו בפסקול האמריקני: (מסודרים לפי סדר הופעתם)

Tendril - Eternal Sacrifice
El Gato - Lost in America (Part 1)
Brave Combo - Dance of the Hours (Part 1 & 2)
Pointy Shoe Factory - On Your Knees
Pointy Shoe Factory - Bump in the Night
Doosu - Louisiana House Fire. Mid 1950
The Aleph - Lazarus
Slow Roosevelt - Boys Lie, Girls Steal
Spoonfed Tribe - Beetle Orange
Dokodemo Doa - Fearful Yet Hopeful
Pointy Shoe Factory - The Dub and the Dead
Pantera - 10's
Tendril - Invisibles
Gravity Pool - Reach
Gravity Pool - Won't Give In
Haji's Kitchen - Day After Day
Slow Roosevelt - Silverback
Haji's Kitchen - Lost
El Gato - Stained-Glass Windshield

 "דרגון בול Z: ברולי: הסופר סאיין האגדי", במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 "דרגון בול Z: ברולי: הסופר סאיין האגדי", באתר נטפליקס
 "דרגון בול Z: ברולי: הסופר סאיין האגדי", באתר Rotten Tomatoes (באנגלית)
 "דרגון בול Z: ברולי: הסופר סאיין האגדי", במסד הנתונים הקולנועיים KinoPoisk (ברוסית)
דרגון בול זי 8 - ברולי: הסופר סאיאה האגדי (2005), באתר אישים
===
ג'בור יוסף ג'בור (1895–28 באפריל 1981) היה פוליטיקאי ערבי־ישראלי שכיהן כראש עיריית שפרעם מ־1933 עד 1969.

ג'בור יוסף ג'בור נולד ב־1895 ליוסף אליאס ג'בור, שהיה מוח'תאר מקומי, הוא למד בבית הספר לבנים היחיד בכפר, בית הספר הקתולי האפיסקופלי. עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה גויס ג'בור לצבא האימפריה העות'מאנית ושירת בה במהלך המלחמה.
לאחר המלחמה שב לשפרעם וסייע לאביו בתפקיד המוח'תאר. בשנים 1920 עד 1930 עסק ג'בור בסחר בדים בשותפות עם רידה עזאם אבו נאצר. כסוחר נסע ג'בור לביירות ודמשק ונחשף לחוגי התנועה הלאומית הערבית. ב־1930 החליף את אביו כמוח'תאר.
ג'בור יוסף ג'בור היה קתולי-יווני, העדה הגדולה בעיר בעת מינויו לראש העירייה.
במרץ 1933 מונה לראש עיריית שפרעם בידי הנציב העליון לאחר מותו של ראש העירייה הקודם דאהוד תלחמי ביולי 1932. הוא מונה לראשות העירייה לאחר הבחירות ב־1934 ו־1946.
בתחילת המרד הערבי הגדול השתתף ג'בור בוועידת ראשי העיריות הערביות שנערכה ברמאללה ביוני 1936 בה הוחלט שהעירייה תצטרף לשביתה הערבית, לצד כמחצית העיריות הערביות, באם לא יתקבלו דרישות הוועד הערבי העליון מהנציב העליון להפסקת העלייה היהודית, איסור על מכירת קרקעות ליהודים והקמת ממשלה ערבית לאומית.
ערב מלחמת העצמאות עמד ג'בור בראש ועדה לאומית בשפרעם. העיר נכבשה בידי צה"ל במבצע דקל ביולי 1948, וג'בור חתם על מסמך כניעה.
לאחר מלחמת העצמאות התפזרה מועצת שפרעם במשך כשלוש שנים, והתכנסה מחדש רק ביולי 1951. עיריית שפרעם הייתה העירייה הראשונה לקום בתחומי הממשל הצבאי על ערביי ישראל.
בראשית שנות החמישים היה ג'בור מעורב בניסיון להקים מפלגה ערבית דמוקרטית עצמאית, יחד עם הבישוף הקתולי-יווני ג'ורג' חכים ועו"ד אליאס כוסא מחיפה.
באוקטובר 1955 נבחר פעם נוספת לראשות העירייה לאחר הבחירות ב־1955.
בבחירות ב־1959 זכתה רשימתו, רשימת הפריון וההתפתחות, בשני מושבים. הוא מונה לראש העירייה בתמיכת 7 מתוך תשעת חבריה.
ב־1961 ניסה להקים איגוד של מועצות מקומיות ערביות.
בבחירות למועצת שפרעם ב־1965 זכתה רשימתו בשני מושבים מתוך 9. ג'בור התפטר באוגוסט 1966 אך חזר בו מההתפטרות בספטמבר 1966.
בספטמבר 1968 הודיע על התפטרותו מראשות העירייה עקב היעדר שיתוף פעולה בינו לבין חברי המועצה. ההתפטרות נועדה להיכנס לתוקף ב־20 באוקטובר 1968. אבראהים נימר חוסיין המוסלמי, ששימש כסגן ראש העירייה מ־1965, שימש כממלא מקום ראש העירייה עד לבחירות ב־1969, ולאחריהן נבחר לראש העירייה.
בנו אליאס עמד בראש האופוזיציה העירונית לאחר הבחירות ב־1973, ושימש גם כסגן ראש העירייה.
ב־1974 היה חבר בוועדה שהשתדלה למען הארכיבישוף הילריון קפוצ'י לאחר שנעצר עקב קשריו עם אש"ף.
ג'בור מת באפריל 1981.
===
עמנואל סבידנבורג (בשוודית: Emanuel Swedenborg;‏ 29 בינואר 1688 בסטוקהולם, שוודיה – 29 במרץ 1772 בלונדון, בריטניה) היה איש אשכולות שוודי: מהנדס מכרות, אסטרונום, פיזיולוג של המח ואיש דת נוצרי. נחשב לאבי המינרלוגיה- תורת המינרלים ולאבי חקר המח. למרות הישגיו המדעיים הרבים, התפרסם בעיקר לאחר שחווה לטענתו חלומות וחזיונות שהגיעו מאלוהים, אשר הובילו אותו לכתיבת סדרה של ספרי דת, המפורסם שבהם "גן עדן וגיהנום"  שחובר ב-1758.

סוודנבורג נולד בסטוקהולם ב-29 ינואר 1688, כבנו של הכומר לותרני והפרופסור לתאולוגיה, יספר סוודברג, שמונה מאוחר יותר לבישוף של סקארה, ואשתו שרה בהם. ב-1709, בגיל 21, סיים את לימודיו באוניברסיטת אופסלה ולאחר מכן החל לתור ברחבי אירופה. הרחיב את לימודיו האקדמיים בנושאים שונים במהלך שהותו באנגליה ובהולנד.
בשנת 1715 פרסם כתב עת, "דדלוס היפרבורוס", שהוקדש לחקירה מדעית. כתב את החיבור במטרה לעורר את הפיתוח והמחקר בשוודיה, בה האמין שקיים חוסר מידע ביחס למדינות אירופאיות אחרות. המאמרים כיסו מגוון רחב של נושאים שונים, וחלק מהמצאותיו השונות, לרבות מכונית מעופפת, צוללת, משאבת ואקום, מערכת נעילת מים, נשק אוטומטי וכלי נגינה אוניברסליים. בעקבות פרסום המאמר מונה לפקיד שומה בקולג' המלכותי למכרות בסטוקהולם על ידי צ'ארלס השנים עשר, מלך שוודיה. ב-1719 הוענק לו תואר אצולה ושינה שמו לסוודנבורג. בנוסף ל"דדלוס" פרסם 3 ספרים נוספים ועסק כמהנדס על מספר המצאות מכניות ופרויקטים צבאיים.
ב-1741, בהיותו בן 53, החל לראות "חזיונות משיח" מיסטיים והגיע לתובנה שעליו לפתוח בקריירה חדשה בה "ישרת את אלוהים". עד סוף ימיו עסק בלימוד התנ"ך ופרסום יצירות שעסקו ב"משמעות הנסתרת" של התנ"ך. אחת מהן, "Arcana Coelestia Disclosue" כללה 8 כרכים בלטינית. נפטר בשנת 1772.

סוודנבורג האמין כי נשמות לא נשלחות ישירות לגן עדן או לגיהנום אחרי המוות, אלא עוברות תהליך זיקוק ובירור, במהלכו טבען המוסרי נחשף בשלמות והופך לעובדה בלתי נמנעת. לאחר מכן, הנשמות הטובות הולכות לגן עדן והרעות לגיהנום, מתוך בחירה חופשית; נשמה חוטאת יכולה עקרונית ללכת לגן עדן, אבל מרגע שהתוודעה לטבעה האמיתי, היא לא רוצה בכך. ע"פ מודל זה החוטא לא רק מביא את עצמו לגיהנום, הוא יכול לעזוב אם רק יבין מה עשה לא נכון וישנה את דרכיו, אך הוא לא יעשה זאת לעולם, כי אם היה מסוגל להשתנות הוא לא היה בגיהנום מלכתחילה.
נטען כי תאוריית הערפילית העוסקת באופן היווצרות מערכת השמש, שהציע ב-1775 עמנואל קאנט, מבוססת על רעיון ראשוני של סוודנבורג שהוצע ב-1734, אשר ייתכן ומבוססת על תאוריה של רנה דקארט.

Heaven and Hell
Divine Love and Wisdom
Arcana Coelestia
Awaken from Death
The Four Doctrines with the Nine Questions

ציטוטים של גדולי האישים
Books by Emanuel Swedenborg
מעשה בהפתעה חד-פעמית, בלוג
עמנואל סוודנבורג, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
כתבי עמנואל סוודנבורג בפרויקט גוטנברג (באנגלית)
עמנואל סוודנבורג, באתר "Find a Grave" (באנגלית)
 עמנואל סוודנבורג (1688-1772), דף שער בספרייה הלאומית
 עמנואל סוודנבורג, ברשת החברתית Goodreads
 עמנואל סוודנבורג, באתר Discogs (באנגלית)
===
קברות המורדים מעל נחל חבר הם קבר אחים של שרידי עצמות שיוחסו ללוחמים ובני משפחותיהם מימי מרד בר כוכבא. ב-11 במאי 1982 העצמות נקברו בטקס צבאי מלא בנוכחות ראש הממשלה מנחם בגין. מקום הקבורה - מעל נחל חבר, שבין מורדותיו נמצאות מערת האימה ומערת האגרות, בהן נאספו השלדים. בסמוך לו נמצאים שרידי אחד משני מחנות הצבא הרומיים.
ב-2007 גילו מטיילים שהמצבה הושחתה. היא שופצה בינואר 2008 על ידי מתנדבים, לאחר שהושחתה בפעם השנייה מתנדבים שיפצו מחדש את המצבה והקימו לוח מתכת להנצחת הנופלים בדצמבר 2012.

 

הממצאים הקדומים ביותר במערות נחל חבר שייכים לתקופה הכלקוליתית. ביניהם נמצא שלד אחד. גיל הממצאים נאמד בכ-3,500 לפנה"ס (לפי תיארוך פחמן-14). רוב הממצאים במערות שייכים לתקופת מרד בר כוכבא, מהמאה השנייה לספירה. כך למשל, נמצאו כלי חרס, חפצי בית, שרידי מזון ומטבעות מתקופת המרד. במערות התגלו קטעי פפירוסים, קטעי קלף ואוסטרקונים. הממצאים הכתובים כללו תעודות משפטיות, קטעים שנכתבו בתקופת המרד עצמו ומגילות מקראיות. כן התגלו תעודות נבטיות, קדומות יותר, מהמאה הראשונה לפנה"ס. המצבור כולו היה מכוסה בשכבת פיח, כתוצאה מהבערה באש.
במערות נאספו 40 שלדים, של גברים, נשים, ילדים ותינוקות. חלקם הונחו בפנים המערות וההנחה היא שמתו בזמן המצור. נמצאה קבורה של איש מבוגר, כאשר הפנים לכיוון ירושלים כמקובל בקבורה יהודית. על הממצאים במערת האגרות כתב יגאל ידין:

"יש לשער שפליטי מרד בר כוכבא תכננו בריחה מן המערה בזמן ששמו עליה הרומאים מצור, ולכן הטמינו את חפציהם. לפחות חלק מיושבי המערה לא הצליחו להימלט, שכן באחד הכוכים שבאולם הפנימי (אולם ג') נתגלו שלדים של 17 אנשים (שלושה גברים, שמונה נשים ושישה ילדים). רוב הגולגולות נמצאו מונחות בסלים, והשלדים נמצאו עטופים במחצלאות ובסלים. כמה שלדים נמצאו עטופים בבגדים ובשטיחים."
בשנת 2000 עוד היו שרידי אדם במערת האגרות כפי שמתברר מקטעי וידאו שצולמו במהלך החפירות שערך במקום פרופ' ריצ'רד פרוינד.

 

יוחנן אהרוני, "מערות נחל חבר", בתוך מדבר יהודה וים המלח, בעריכת צבי אילן, הוצאת החברה להגנת הטבע, 1973.

ספי בן-יוסף, מפל חבר: על נמרים וגולגלות, באתר ynet, 6 באוקטובר 2005 - בכתבה זו מובאת ביקורת על קיום טקס הקבורה
===
יער חולדה הנקרא גם יער הרצל, נמצא מזרחית לקיבוץ חולדה. היער ניטע לראשונה בשנת 1907 סביב חולדה הישנה לזכרו של בנימין זאב הרצל, חוזה מדינת היהודים שנפטר בשנת 1904. יער חולדה הוא היער הנטוע הראשון של הקרן הקיימת לישראל. ביער נטועים עצי מחט, עצי אשל, עצי חרוב, עצי זית ועצי ברכיכיטון. במקום נמצאת חוות חולדה ובית הרצל שהיוו את מקום ההתיישבות של חולדה הישנה.

בנק אנגלו-פלשתינה רכש בשנת 1905 כ-2,000 דונם באזור חולדה עבור התנועה הציונית. ב-1907 החלו בנטיעת עצי זית ביער לזכרו של הרצל. קרן קיימת לישראל הכינה משתלה בלוד ומינתה ב-1908 את האגרונום משה ברמן כאחראי לנטיעות ביער. העבודה בוצעה על ידי פועלים ערבים. מעשה זה עורר התמרמרות רבה בקרב פועלים יהודים, שתמהו מדוע יער על שם המנהיג הציוני החשוב ביותר ניטע על ידי פועלים ערבים. כאות מחאה עקרו פועלים מהמושבות באזור את השתילים שנטעו הערבים, אך נטעו אותם מחדש כדי לא לגרום נזק למשתלה.
המנהל הראשון היה האגרונום לואי בריש, אבל חוסר ניסיונו ותנאי השטח שלא היו מוכרים לו הקשו על עבודת הנטיעות. לכן מתוך 12 אלף שתילי זית נקלטו רק שלושת אלפים. בתום שנה פיטר ארתור רופין את בריש ושכר את שירותיו של האגרונום יצחק וילקנסקי, לימים מייסד מכון וולקני. וילקנסקי שינה את פניה של חולדה והפך אותה לחוות לימוד. הוא הוסיף לצד כרמי הזיתים עצי בוסתן, חורש ויער, ביניהם עצי שקד, אורנים, שיטים, ברושים וחרובים. הוא זרע שדות פלחה והקים רפת ולול.
ב-1909 הוקמה במקום חווה חקלאית ובית גדול למגורי מנהל החווה שהיה אמור לשמש גם כמוזיאון הרצל. בחצר חולדה התיישבו פועלים שעסקו בנטיעות יער הרצל.
בשנת 1912 תוגברה הנקודה על ידי קבוצת חלוצים שהקימו בחצר משק חקלאי. למקום הובילה דרך עפר לא סלולה ותחנת הרכבת הקרובה הייתה בוואדי צראר, היא תחנת נחל שורק, במסילת הברזל בין ירושלים ליפו, המרוחקת כשני קילומטר מהיישוב.
בתקופת מלחמת העולם הראשונה ננטשה החווה והארבה שפשט על הארץ כילה את הנטיעות. עם סיום המלחמה הגיעו לחולדה קבוצות של חלוצים שקידמו את רעיון הנטיעות ויישוב הארץ.

בתקופת מאורעות תרפ"ט, בכ"ח אב, בליל 28 באוגוסט 1929, התנהל בחווה קרב עיקש בין ערביי הסביבה שתקפו אותה לבין המגינים, אשר מנו 24 לוחמים בפיקודם של מתניה אברמסון ואפרים צ'יזיק שנהרג בקרב. אחותו שרה צ'יזיק נהרגה בקרב להגנה על תל חי. הנשים והילדים פונו מבעוד מועד והמגינים פינו את החווה והתבצרו בבית הרצל. בהתערבות המשטרה הבריטית פונו הלוחמים מהבית והמקום נשדד ונשרף. הבריטים סירבו לאפשר ללוחמים לפנות איתם את גופתו של צ'יזיק. שיירי הגופה נותרה בשטח כשבוע, ורק אז הצליחה אחותו לארגן קבוצת חברים שבאה לחולדה בליווי של כוח בריטי, וקברה אותה בחולדה.
לאחר המאורעות טיפלה קרן קיימת באתר ושמרה על היער ועל שרידי החווה. החווה שימשה מרכז אימונים של ארגון ההגנה. בשנת 1931 התיישבו בחווה אנשי קבוצת גורדוניה מפולין, שעברו בשנת 1937 כקילומטר וחצי מערבה אל חולדה החדשה.
ב-1943 ערכו הבריטים בחולדה, לראשונה בתולדות היישוב העברי, חיפושים למציאת נשק המוחזק בצורה בלתי חוקית. הם הצליחו לגלות פגזי מרגמה אחדים, וכתוצאה מכך נעצרו כמה מחברי הקבוצה ונאסרו לתקופות ממושכות.
חולדה חלשה על צמתי הדרכים לירושלים ומילאה תפקיד חשוב במלחמת העצמאות. היא שימשה בסיס יציאה לרוב השיירות שיצאו לירושלים שהייתה תחת מצור. כיום ניצבת בצומת חולדה אנדרטת הגבורה לזכרם של פורצי הדרך לירושלים.

במסגרת חגיגות ה-50 למדינה הוכרז המבנה כאתר לשימור. הקרן הקיימת לישראל שיקמה אותו בסיוע המועצה לשימור אתרי מורשת בישראל ורשות הטבע והגנים. בשנת 1976 הוקם בה מרכז שדה של משרד החינוך ושל הקרן הקיימת לישראל. ביער הוכשר מסלול סיור טבעתי הכולל את החווה, בית הרצל, האנדרטה לזכרו של אפריים צ'יזיק שנבנתה על ידי הפסלת בתיה לישנסקי, ומשאבות ששימשו לקו אספקת המים לירושלים במלחמת העצמאות. כמו כן הוקמו במקום "חורשת רחל" לזכרה של רחל המשוררת שנפטרה בשנת 1931 ומחצבה שהופעלה על ידי אנשי חולדה כדי לספק אבנים לבניין בתקופת המאורעות ומאוחר יותר שימשה כמטווח של "ההגנה".
המקום נפתח למבקרים בשנת 2000. היער משתרע על פני שטח בן למעלה מ-200 דונם וכולל חניונים, שולחנות לפיקניק וברזי מים. היער הוא גן לאומי המנוהל על ידי הקרן הקיימת לישראל. מהאנדרטה יוצאת דרך עפר לכיוון חולדה, שמצידיה שדרת דקלי וושינגטוניה. הדרך מסתיימת במצפה טל על שם סגן טל צמח, יליד חולדה, שנהרג בפעילות מבצעית בשנת 2002.
ממערב ליער חולדה נמצאת בריכת בטון גדולה שממנה יצא "קו השילוח" שהזרים מים אל העיר ירושלים הנצורה במלחמת העצמאות, לאחר שהקו הראשי לירושלים חובל.
מצפון וממערב ליער חולדה משתרעים כרמים יפים של יקבי ברקן שבקיבוץ חולדה. בשטחי הכרמים עובר קטע שביל האופניים "סובב לב גזר", שאורכו כ-12 קילומטר, והוא סובב בשטחים חקלאיים של ישובי המועצה האזורית גזר.
בחלק הצפוני-מזרחי של יער חולדה נמצאת בריכת חורף נחל שחם. בבריכה גדלים קנים והיא משמשת בית גידול לדו-חיים ובעלי חיים נוספים.

ספי בן-יוסף, מדריך ישראל החדש כרך 10 בעריכת יואב רגב, משרד הביטחון – ההוצאה לאור, כתר וידיעות אחרונות, 2001. עמודים 63–65, 82.
זאב וילנאי, אריאל אנציקלופדיה לידיעת ארץ ישראל, הוצאת עם עובד 1986. עמודים 2228–2230, 2889.
כל מקום ואתר, משרד הביטחון – ההוצאה לאור והוצאת כרטא תשל"ח 1978. עמוד 141.
יזהר סמילנסקי, החורשה בגבעה, הוצאת זמורה ביתן, 1990.

יער הרצל, בקטלוג הארכיון הציוני המרכזי בירושלים
ירוק ביער חולדה, מגלים מגזין תיירות
יעקב שקולניק, חניוני קק"ל במרכז (יער חולדה), אתר סנונית
יער חולדה - בית הרצל, קק"ל
מפת יער חולדה
סובב מסלול פנימי - יער חולדה, משרד החינוך מנהלת הטיולים
רונית סבירסקי, יער חולדה: למה הרצל לא גר בבית הרצל?, באתר ynet, 25 בנובמבר 2011
ד"ר ענת אביטל, יער חולדה ובית הרצל: מסלולי טיול, אופניים וחניונים, אתר "מטיילים עם ענת".
 משה גלעד, בית הרצל סגור לציבור, באתר הארץ, 8 ביוני 2022
גלעד כרמלי, בלב היער: בית הרצל המפואר שנבנה ב-1909 נפתח למבקרים, באתר ynet, 21 במאי 2023
===
מכניקת המטריצות היא ניסוח של מכניקת הקוונטים שנוצר על ידי ורנר הייזנברג, מקס בורן ופסקואל יורדן בשנת 1925. זה היה הניסוח הראשון של מכניקת הקוונטים שהיה אוטונומי רעיונית ועקבי מבחינה לוגית. התיאור שלו של מעברי רמות אנרגיה באטום החליף את האורביטלים שבמודל האטום של בוהר. מכניקת המטריצות עשתה זאת באמצעות ייצוג התכונות הפיזיקליות של חלקיקים כמטריצות המתפתחות בזמן. היא שקולה לניסוח הגל של שרדינגר למכניקת הקוונטים, כפי שמתבטא בסימון דיראק.
במכניקת המטריצות, בניגוד מסוים למכניקת הגלים (ניסוח תורת הקוונטים באמצעות פונקציות גל), ספקטרום של אופרטורים (בעיקר אופרטורי אנרגיה) מחושב בשיטות אלגבריות גרידא, שיטות אופרטור סולם. בהסתמך על שיטות אלה, וולפגנג פאולי הסיק את רמות האנרגיה של אטום המימן בשנת 1926, לפני פיתוח מכניקת הגלים.

בשנת 1925 עבד ורנר הייזנברג בגטינגן על בעיית חישוב הקווים הספקטרליים של מימן. עד מאי 1925 הוא החל לנסות לתאר מערכות אטומיות באמצעות גדלים מדידים בלבד. ב-7 ביוני, לאחר שבועות שבהם לא הצליח להקל על קדחת השחת שלו עם אספירין וקוקאין, עזב הייזנברג לאי הלגולנד שבים הצפוני. בעודו שם, בין טיפוס לשינון שירים מ"דיוואן מערב-מזרחי" של גתה, הוא המשיך להרהר בסוגיה הספקטרלית ובסופו של דבר מצא דרך לפתרון. מאוחר יותר כתב:

לאחר שהייזנברג חזר לגטינגן, הוא הראה לוולפגנג פאולי את החישובים שלו, והעיר בשלב מסוים:

הכל עדיין מעורפל ולא ברור לי, אבל נראה כאילו האלקטרונים לא יזוזו יותר במסלולים.
ב-9 ביולי מסר הייזנברג את אותו מאמר של חישוביו למקס בורן, ואמר כי הוא "כתב מאמר מטורף ולא העז לשלוח אותו לפרסום, ושבורן צריך לקרוא אותו ולייעץ" לפני הפרסום. הייזנברג עזב לאחר מכן לזמן מה, והשאיר את בורן לנתח את המאמר.
במאמר ניסח הייזנברג את תורת הקוונטים ללא מסלולי אלקטרונים חדים. הנס קרמרס חישב מוקדם יותר את העוצמות היחסיות של קווים ספקטרליים במודל זומרפלד מתוך פירוש מקדמי פורייה של המסלולים כעוצמות. אבל התשובה שלו, כמו כל שאר החישובים בתורת הקוונטים הישנה, הייתה נכונה רק למסלולים גדולים.
הייזנברג, לאחר שיתוף פעולה עם קרמרס, החל להבין שהסתברויות המעבר אינן ממש גדלים קלאסיים, מכיוון שהתדירויות היחידות המופיעות בטור פורייה אמורות להיות אלו הנצפות במעברי רמות אנרגיה באטום, ולא הבדיוניות המגיעות מאנליזת פורייה של מסלולים קלאסיים חדים. הוא החליף את טור פורייה הקלאסי במטריצה של מקדמים, מעין אנלוג קוונטי מעורפל של טור פורייה. באופן קלאסי, מקדמי פורייה נותנים את עוצמת הקרינה הנפלטת, כך שבמכניקת הקוונטים גודלם של רכיבי המטריצה של אופרטור המיקום היו עוצמת הקרינה בספקטרום הקו הבהיר. הכמויות בניסוח של הייזנברג היו המיקום והתנע הקלאסיים, אך כעת הן כבר לא הוגדרו בצורה חדה. כל כמות יוצגה על ידי אוסף של מקדמי פורייה עם שני אינדקסים, התואמים למצב ההתחלתי והסופי.
כאשר בורן קרא את המאמר, הוא זיהה בניסוח בסיס שניתן להרחבה באמצעות השפה השיטתית של המטריצות, שאותה הוא למד אצל יעקב רוזנס באוניברסיטת ברסלאו. בורן, בסיוע עוזרו ותלמידו לשעבר פסקואל יורדן, החל מיד ליישם את ההרחבה הזו, והם הגישו את תוצאותיהם לפרסום; המאמר התקבל לפרסום רק 60 יום לאחר המאמר של הייזנברג.
מאמר המשך הוגש לפרסום לפני סוף השנה על ידי כל שלושת המחברים.
עד אותו זמן, פיזיקאים כמעט ולא השתמשו במטריצות, והן נחשבו כשייכות לתחום המתמטיקה הטהורה. גוסטב מי השתמש בהן במאמר על אלקטרודינמיקה בשנת 1912 ובורן השתמש בהן בעבודתו על תורת הסריגים של גבישים בשנת 1921. אף שמטריצות שימשו במקרים אלה, האלגברה של מטריצות עם הכפל שלהן לא הייתה משמעותית כמו בניסוח זה של מכניקת הקוונטים.
בכל אופן, בורן למד אלגברת מטריצות מרוזנס, כפי שכבר צוין, אך בורן למד גם את התאוריה של הילברט על משוואות אינטגרליות ותבניות ריבועיות עבור מספר אינסופי של משתנים, כפי שמתברר מציטוט של בורן מעבודתו של הילברט, Grundzüge einer allgemeinen Theorie der Linearen Integralgleichungen ("יסודות לתיאוריה כללית של משוואות אינטגרליות ליניאריות") שפורסמה ב-1912.
גם יורדן היה מצויד היטב למשימה. במשך מספר שנים, הוא היה עוזרו של ריכרד קוראנט בגטינגן בהכנת ספרם של קוראנט והילברט Methoden der mathematischen Physik I ("שיטות בפיזיקה מתמטית I"), שראה אור ב-1924. קרה המקרה שספר זה הכיל הרבה מאוד מהכלים המתמטיים שנדרשו להמשך הפיתוח של מכניקת הקוונטים.
בשנת 1926 מונה ג'ון פון נוימן לעוזרו של הילברט, והוא טבע את המונח מרחב הילברט כדי לתאר את האלגברה והאנליזה ששימשו בפיתוח מכניקת הקוונטים.
תרומה מרכזית לניסוח זה הושגה במאמר הפרשנות/סינתזה מחדש של פול דיראק משנת 1925, שהמציא את השפה והמסגרת המופעלים בדרך כלל כיום, תוך תצוגה מלאה של האופי הלא-קומוטטיבי של המבנה כולו.

לפני מכניקת המטריצות, תורת הקוונטים הישנה תיארה את תנועתו של חלקיק במסלול קלאסי, עם מיקום ותנע מוגדרים היטב X(t), P(t), תחת האילוץ שהאינטגרל לפי הזמן על פני מחזור אחד T של התנע כפול המהירות חייב להיות כפולה חיובית שלמה של קבוע פלאנק (h):

  
    
      
        
          ∫
          
            0
          
          
            T
          
        
        P
        
        
          
            
              d
              X
            
            
              d
              t
            
          
        
        
        d
        t
        =
        
          ∫
          
            X
            (
            0
            )
          
          
            X
            (
            T
            )
          
        
        P
        
        d
        X
        =
        n
        h
        .
      
    
    {\displaystyle \int _{0}^{T}P\;{dX \over dt}\;dt=\int _{X(0)}^{X(T)}P\;dX=nh.}
  

בעוד שאילוץ זה בוחר מסלולים עם ערכי אנרגיה נכונים פחות או יותר En, הפורמליזם של מכניקת הקוונטים הישנה לא תיאר תהליכים תלויי זמן, כגון פליטה או בליעה של קרינה.
כאשר חלקיק קלאסי מצומד בצורה חלשה לשדה קרינה, הוא יפלוט קרינה בתבנית שחוזרת על עצמה בכל מחזור. התדירויות המרכיבות את הגל היוצא יהיו אז כפולות שלמות של תדירות התנועה, וזה שיקוף של העובדה ש-X(t) הוא מחזורי, כך שבייצוג פורייה שלו יש רק תדירויות שהן כפולות של 2π/T, דהיינו

  
    
      
        X
        (
        t
        )
        =
        
          ∑
          
            n
            =
            −
            ∞
          
          
            ∞
          
        
        
          e
          
            2
            π
            i
            n
            t
            
              /
            
            T
          
        
        
          X
          
            n
          
        
      
    
    {\displaystyle X(t)=\sum _{n=-\infty }^{\infty }e^{2\pi int/T}X_{n}}
  

והמקדמים Xn הם מספרים מרוכבים, וכל מקדם המתאים לתדירות שלילית חייב להיות הצמוד המרוכב של המקדם המתאים לתדירות החיובית כך ש-X(t) יהיה תמיד ממשי:

  
    
      
        
          X
          
            n
          
        
        =
        
          X
          
            −
            n
          
          
            ∗
          
        
      
    
    {\displaystyle X_{n}=X_{-n}^{*}}
  

במכניקת הקוונטים, לעומת זאת, חלקיק אינו יכול לפלוט קרינה ברציפות, הוא יכול רק לפלוט פוטונים. בהנחה שהחלקיק הקוונטי התחיל במסלול מספר n, פלט פוטון, ואז הגיע למסלול מספר m, האנרגיה של הפוטון היא En−Em, כלומר התדירות שלו היא (En − Em)/h.
עבור n ו-m גדולים, עם הפרש (n-m) קטן יחסית, אלו הם התדירויות הקלאסיות לפי עקרון ההתאמה של בוהר

  
    
      
        
          E
          
            n
          
        
        −
        
          E
          
            m
          
        
        ≈
        h
        (
        n
        −
        m
        )
        
          /
        
        T
        .
      
    
    {\displaystyle E_{n}-E_{m}\approx h(n-m)/T.}
  
.
בנוסחה זו T הוא המחזור הקלאסי של מסלול n או מסלול m; מכיוון שההבדל ביניהם הוא מסדר גבוה יותר ב-h, ניתן מעשית להשתמש בכל אחד מהם. אבל עבור n ו-m קטנים, או אם n−m גדול, התדירויות אינן כפולות שלמות של כל תדירות בודדת.
העובדה שהתדירויות שהחלקיק פולט זהות לתדירויות בתיאור פורייה של תנועתו רומזת שמשהו בתיאור התלוי בזמן של החלקיק מתנודד בתדירות (En−Em)/h. הייזנברג קרא לגודל הזה Xnm, ודרש שהוא יתלכד עם מקדמי פורייה הקלאסיים בגבול הקלאסי. עבור ערכים גדולים של n, m אבל עם n-m קטן יחסית, Xnm הוא מקדם פורייה ה-(n−m) של התנועה הקלאסית במסלול n. מכיוון של-Xnm יש תדר הפוך ל-Xmn, התנאי ש-X ממשי הופך ל-

  
    
      
        
          X
          
            n
            m
          
        
        =
        
          X
          
            m
            n
          
          
            ∗
          
        
      
    
    {\displaystyle X_{nm}=X_{mn}^{*}}
  
.
לפי הגדרה, ל-Xnm יש רק את התדירות (En−Em)/h, כך שההתפתחות של הגודל הזה בזמן פשוטה יחסית:

  
    
      
        
          X
          
            n
            m
          
        
        (
        t
        )
        =
        
          e
          
            2
            π
            i
            (
            
              E
              
                n
              
            
            −
            
              E
              
                m
              
            
            )
            t
            
              /
            
            h
          
        
        
          X
          
            n
            m
          
        
        (
        0
        )
        =
        
          e
          
            i
            (
            
              E
              
                n
              
            
            −
            
              E
              
                m
              
            
            )
            t
            
              /
            
            ℏ
          
        
        
          X
          
            n
            m
          
        
        (
        0
        )
      
    
    {\displaystyle X_{nm}(t)=e^{2\pi i(E_{n}-E_{m})t/h}X_{nm}(0)=e^{i(E_{n}-E_{m})t/\hbar }X_{nm}(0)}
  
.
זו הצורה המקורית של משוואת התנועה של הייזנברג.
בהינתן שני מערכים Xnm ו-Pnm המתארים שני גדלים פיזיקליים, הייזנברג בנה מערך חדש מאותו סוג, באמצעות שילוב הגורמים XnkPkm, שגם הם מתנודדים בתדירות הנכונה. כיוון שמקדמי פורייה של מכפלת שני גדלים הם הקונבולוציה של מקדמי פורייה של כל אחד בנפרד, ההתאמה עם סדרת פורייה אפשרה להייזנברג להסיק את הכלל לפיו יש להכפיל את המערכים,

  
    
      
        (
        X
        P
        
          )
          
            m
            n
          
        
        =
        
          ∑
          
            k
            =
            0
          
          
            ∞
          
        
        
          X
          
            m
            k
          
        
        
          P
          
            k
            n
          
        
      
    
    {\displaystyle (XP)_{mn}=\sum _{k=0}^{\infty }X_{mk}P_{kn}}
  
.
בורן ציין ש"זהו חוק הכפל המטריצה", כך שהמיקום, התנע, האנרגיה, כל הגדלים המדידים בתיאוריה, מתפרשים כמטריצות. לפי כלל הכפל הזה, המכפלה תלויה בסדר: XP שונה מ-PX.
מטריצת ה-X היא תיאור מלא של תנועתו של חלקיק במכניקת הקוונטים. מכיוון שהתדירויות בתנועה הקוונטית אינן כפולות של תדירות משותפת, מרכיבי המטריצה לא יכולים להתפרש כמקדמי פורייה של מסלול קלאסי חד. אף על פי כן, כמטריצות, X(t) ו-P(t) מצייתים למשוואות התנועה הקלאסיות; ראו גם משפט ארנפסט.

כשהוצגה על ידי הייזנברג, בורן ויורדן ב-1925, מכניקת המטריצות לא התקבלה מיד והיוותה מקור למחלוקת. ההקדמה המאוחרת של שרדינגר למכניקת הגלים הייתה מועדפת.
חלק מהסיבה לכך היה שהניסוח של הייזנברג היה בשפה מתמטית מוזרה, לאותה עת, בעוד שהניסוח של שרדינגר התבסס על משוואות גלים מוכרות. אבל הייתה גם סיבה סוציולוגית עמוקה יותר. מכניקת הקוונטים התפתחה בשני נתיבים, האחד בראשות אלברט איינשטיין, שהדגיש את דואליות גל-חלקיק שהציע עבור פוטונים, והשני בראשות נילס בוהר, שהדגיש את מצבי האנרגיה הבדידים והקפיצות הקוונטיות שגילה. דה ברויי שיחזר את מצבי האנרגיה הבדידים במסגרת שיצר איינשטיין - המצב הקוונטי הוא מצב הגל העומד, וזה נתן תקווה לחברי אסכולת איינשטיין שכל ההיבטים הבדידים של מכניקת הקוונטים ייכללו במכניקת גלים רציפה.
מכניקת המטריצות, לעומת זאת, הגיעה מאסכולת בוהר, שעסקה במצבי אנרגיה בדידים ובקפיצות קוונטיות. חסידיו של בוהר לא העריכו מודלים פיזיקליים שציירו אלקטרונים כגלים, או כמשהו בכלל. הם העדיפו להתמקד בגדלים שהיו קשורים ישירות לניסויים.
בפיזיקה האטומית, ספקטרוסקופיה נתנה נתוני תצפית על מעברים אטומיים הנובעים מאינטראקציות של אטומים עם קוונטים של אור. אסכולת בוהר דרשה שרק הכמויות הניתנות למדידה עקרונית בספקטרוסקופיה יופיעו בתאוריה. כמויות אלו כוללות את רמות האנרגיה ואת עוצמתן אך הן אינן כוללות את המיקום המדויק של חלקיק במסלול בוהר שלו. קשה מאוד לדמיין ניסוי שיוכל לקבוע אם אלקטרון במצב היסוד של אטום מימן נמצא מימין או משמאל לגרעין. המוסכמה הייתה שלשאלות כאלה אין תשובה.
ניסוח מכניקת המטריצות נבנה על הנחת היסוד שכל הגדלים המדידים הפיזיקליים מיוצגים על ידי מטריצות, ושמיקומי הרכיבים שלהן (מספר הטור והשורה) מייצגים שתי רמות אנרגיה שונות. קבוצת הערכים העצמיים של המטריצה הובנה בסופו של דבר כקבוצה של כל הערכים האפשריים שיכולים להיות לגודל המדיד. מכיוון שהמטריצות של הייזנברג הן הרמיטיות, הערכים העצמיים הם ממשיים.
אם מתבצעת מדידה של גודל פיזיקלי והתוצאה היא ערך עצמי מסוים, הווקטור העצמי המתאים הוא מצב המערכת מיד לאחר המדידה. פעולת המדידה במכניקת המטריצות 'ממוטטת' את מצב המערכת. אם מודדים שני גדלים מדידים בו זמנית, מצב המערכת קורס לווקטור עצמי משותף של שני הגדלים. כיוון שלרוב המטריצות אין וקטורים עצמיים משותפים, את רוב הנצפים לעולם לא ניתן למדוד במדויק בו-זמנית. זהו עקרון האי-ודאות.
כאשר שתי מטריצות חולקות את הווקטורים העצמיים שלהן, ניתן ללכסן אותן בו זמנית. בבסיס שבו שתיהן אלכסוניות, ברור שהמכפלה שלהן לא תלויה בסדר שלהן, משום שכפל של מטריצות אלכסוניות הוא רק כפל של מספרים. עקרון האי-ודאות, לעומת זאת, הוא ביטוי לעובדה שלעיתים קרובות כפל שתי מטריצות A ו-B אינו תמיד קומוטטיבי, כלומר, ש-AB − BA לא בהכרח שווה 0. יחס הקומוטטיביות הבסיסי של מכניקת המטריצות,

  
    
      
        
          ∑
          
            k
          
        
        (
        
          X
          
            n
            k
          
        
        
          P
          
            k
            m
          
        
        −
        
          P
          
            n
            k
          
        
        
          X
          
            k
            m
          
        
        )
        =
        i
        ℏ
        
        
          δ
          
            n
            m
          
        
      
    
    {\displaystyle \sum _{k}(X_{nk}P_{km}-P_{nk}X_{km})=i\hbar \,\delta _{nm}}
  

קובע שאין מצבים שיש להם בו זמנית מיקום ותנע מוגדרים.
עיקרון זה של אי-ודאות תופס גם עבור זוגות רבים אחרים של גדלים מדידים. למשל, גם האנרגיה אינה קומוטטיבית עם המיקום, ולכן אי אפשר לקבוע במדויק את המיקום והאנרגיה של אלקטרון באטום.

בשנת 1928 המליץ איינשטיין על הייזנברג, בורן ויורדן לפרס נובל לפיזיקה. ההכרזה על פרס נובל לפיזיקה לשנת 1932 נדחתה עד לנובמבר 1933. באותה תקופה הוכרז שהייזנברג זכה בפרס לשנת 1932 "על יצירת מכניקת הקוונטים, שיישומה הוביל, בין היתר, לגילוי הצורות האלוטרופיות של מימן", וארווין שרדינגר ופול דיראק חלקו את פרס 1933 "על גילוי צורות יצרניות חדשות של תורת האטום".
אפשר בהחלט לשאול מדוע לא הוענק לבורן הפרס ב-1932, יחד עם הייזנברג, וג'רמי ברנשטיין העלה השערות בעניין זה. אחת מהן מתייחסת להצטרפות יורדן למפלגה הנאצית ב-1 במאי 1933 וכן לאס אה. ייתכן שהקשרים של יורדן עם בורן השפיעו על סיכויו של בורן לזכות בפרס. ברנשטיין מציין עוד כי כאשר בורן זכה לבסוף בפרס ב-1954, יורדן עדיין היה בחיים, בעוד הפרס הוענק על הפרשנות הסטטיסטית של מכניקת הקוונטים, המיוחסת לבורן לבדו.
תגובותיו של הייזנברג לבורן על הענקת פרס נובל הן מאלפות גם בהערכה האם בורן היה צריך לחלוק את הפרס עם הייזנברג. ב-25 בנובמבר 1933 קיבל בורן מכתב מהייזנברג בו אמר שהוא התעכב בכתיבה בגלל "מצפון רע" שהוא לבדו קיבל את הפרס "על עבודה שנעשתה בגטינגן בשיתוף פעולה - אתה, יורדן ואני." הייזנברג המשיך ואמר שלא ניתן לשנות את תרומתם של בורן ויורדן למכניקת הקוונטים על ידי "החלטה שגויה מבחוץ".
בשנת 1954, הייזנברג כתב מאמר המכבד את מקס פלאנק על תובנתו בשנת 1900. במאמר, הייזנברג ייחס לבורן ויורדן את הניסוח המתמטי הסופי של מכניקת המטריצות והמשיך והדגיש עד כמה גדולה תרומתם למכניקת הקוונטים, שהייתה לא "מוכרת כראוי בעיני הציבור".

טוביאס הירטר, עידן האי־ודאות – איך גילו גדולי הפיזיקאים את עולם הקוונטים 1895–1945, ספרי עליית הגג וידיעות ספרים, 2023, הפרק "רחבותו של הים וזעירותם של האטומים", עמ' 133–142.
===
Friend Like Me (בעברית: ג'יני – לא היה לך חבר כמותי, בתרגום מילולי לעברית: חבר כמותי) הוא שיר מתוך הסרט "אלאדין" של חברת וולט דיסני משנת 1992, אשר נכתב על ידי הווארד אשמן והולחן והופק על ידי אלן מנקן. השיר מבוצע בסרט על ידי הג'יני, כאשר בגרסת המקור דובב על ידי רובין ויליאמס ובגרסה העברית דובב על ידי טוביה צפיר. השיר היה מועמד לפרס אוסקר לשיר המקורי הטוב ביותר בטקס פרסי אוסקר ה-65 ולפרס גלובוס הזהב לשיר המקורי הטוב ביותר בטקס פרסי גלובוס הזהב ה-50 ב-1993.
בחידוש הקולנועי שיצא לסרט בשנת 2019, ביצע את השיר ויל סמית' אשר גילם את הג'יני, כאשר בגרסתו העברית דובב על ידי דדי זהר. בכתוביות הסיום של הסרט, ביצע סמית' את השיר בגרסת ראפ יחד עם די ג'יי חאלד.

השיר תוכנן במקור כביצוע של להקה בסגנון של קאב קאלוויי. לאחר ליהוקו של רובין ויליאמס, הוא עובד מחדש כשיר קומי יותר, מלא בתרבות פופ.

לאחר שאלאדין משחרר את הג'יני מהמנורה, הג'יני אומר שהוא יכול לתת לאלאדין כמעט כל דבר בגבול של שלוש משאלות. הג'יני מוכיח את כוחו הכמעט-כל-יכול לאלאדין עם ביצוע מוזיקלי מרשים, ומדגיש שהוא חבר שלא כמו כל האחרים. שיר זה דומה לשימוש ברפרנסים עכשוויים כמו "Be Our Guest" המופיע בסרט "היפה והחיה" ו-"A Guy Like You " מהסרט "הגיבן מנוטרדאם". אותו דבר קורה בחידוש הלייב אקשן שיצא בשנת 2019.

בשנת 1995 אלווין והצ'יפמאנקס הקליטו גרסת כיסוי לשיר לאלבום הקונספט שלהם בנושא דיסני "When You Wish Upon a Chipmunk".
בשנת 1996 הקליט טופאק את השיר "Never Had a Friend Like Me", המכיל אינטרפולציה של "Friend Like Me". השיר הזה מופיע בפסקול המקורי של הסרט "נעולים" משנת 1997.
ני-יו ביצע גרסת כיסוי של השיר באלבום "We Love Disney" משנת 2015 . הקליפ הרשמי לביצוע זמין באינטרנט ובמהדורת הפלטינה של הסרט משנת 2015.
ויל סמית', בתור הג'יני, מבצע את השיר בחידוש הלייב אקשן של הסרט, אלאדין, וכראפ בכתוביות הסיום עם די ג'יי חאלד.
===
סטנלי בולדווין, רוזן בולדווין הראשון מביודלי (באנגלית: Stanley Baldwin, 1st Earl Baldwin of Bewdley;‏ 3 באוגוסט 1867 – 14 בדצמבר 1947) היה פוליטיקאי בריטי מטעם המפלגה השמרנית שכיהן כראש ממשלת בריטניה שלוש פעמים בתקופה שבין שתי מלחמות העולם. הוא ראש הממשלה הבריטי היחידי שכיהן תחת שלושה מלכים: ג'ורג' החמישי, אדוארד השמיני וג'ורג' השישי.
בולדווין נכנס לראשונה לבית הנבחרים הבריטי ב-1908 כנציג מחוז הבחירה של ביודלי (Bewdley) לאחר שירש את מקומו של אביו, אלפרד בולדווין. הוא מילא תפקיד ממשלתי בממשלת הקואליציה של דייוויד לויד ג'ורג'. ב-1922 היה בולדווין אחד ממובילי המהלך להסרת תמיכתה של המפלגה השמרנית מלויד ג'ורג'. כתוצאה מכך הוא מונה להיות שר האוצר בממשלתו השמרנית של אנדרו בונאר לואו. עם התפטרותו של זה האחרון במאי 1923 מונה בולדווין לתפקיד ראש הממשלה ומנהיג המפלגה השמרנית. הוא הלך לבחירות כשהנושא המרכזי בהם היה סוגיית המחירים. בבחירות הוא איבד את הרוב השמרני ולאחריהן הרכיב רמזי מקדונלד ממשלת מיעוט מטעם מפלגת הלייבור.
לאחר ניצחונו בבחירות הכלליות של 1924 הקים בולדווין את ממשלתו השנייה שבה כיהנו אישים חשובים כמו סר אוסטן צ'מברלין כשר החוץ, וינסטון צ'רצ'יל כשר האוצר, ונוויל צ'מברלין כשר הבריאות. השניים האחרונים חיזקו את מעמדם של השמרנים על ידי ביצוע רפורמות בתחומים שקודם לכן היו מזוהים עם המפלגה הליברלית. רפורמות אלו כללו פיוס בתחום יחסי העבודה, ביטוח אבטלה, מערכת פנסיות רחבה יותר, פינוי שכונות עוני, הרחבת היקף השיכון הפרטי והרחבת הטיפול לאם ולילד. עם זאת, קצב התפתחות איטי של הכלכלה ושקיעתם של ענפי המכרות והתעשייה החלישו את בסיס התמיכה בו. ממשלתו חוותה גם שביתה כללית שהתנהלה ב-1926 ואת חקיקת "חוק סכסוכי העבודה" (Trades Disputes Act) של 1927 שריסן את כוחם של האיגודים המקצועיים.
בולדווין הפסיד בבחירות של 1929 על חודם של קולות מעטים והמשך כהונתו כמנהיג המפלגה הייתה נתונה לביקורת נרחבת מצדם של ברוני העיתונות, הלורד רותרמיר והלורד ביברברוק. ב-1931 הרכיב ראש הממשלה מטעם הלייבור, רמזי מקדונלד, ממשלת אחדות לאומית, שרוב שריה היו שמרנים ושזכתה לרוב מוחץ בבחירות של 1931. בתור הלורד נשיא המועצה וכאחד מארבעת השמרנים מקרב הקבינט הקטן שכלל עשרה שרים, דאג בולדווין לרבים מתפקידיו של ראש הממשלה כאשר התדרדרה בריאותו של מקדונלד. ממשלה זו חוקקה חוק להרחבת הממשל העצמי של הודו הבריטית, מהלך שלו התנגדו צ'רצ'יל ורבים מבכירי המפלגה השמרנית. חוק וסטמינסטר שחוקק ב-1931 העניק מעמד של דומיניונים לקנדה, אוסטרליה, ניו זילנד ודרום אפריקה, והיה הצעד הראשון לקראת יצירתו של חבר העמים הבריטי. כמנהיג המפלגה, הנהיג בולדווין חידושים מרשימים, כמו עשיית שימוש מושכל ברדיו ובקולנוע, כך הוא נעשה גלוי יותר לעיני הציבור וחיזק את מעמדה של המפלגה השמרנית.
ב-1935 החליף בולדווין את מקדונלד בתפקיד ראש ממשלת האחדות הלאומית וזכה בניצחון מוחץ בבחירות הכלליות של 1935. הייתה זו הפעם האחרונה בהיסטוריה של בריטניה כאשר מפלגה אחת זכתה ביותר מ-50% מסך כל הקולות. באותה תקופה הוא דאג לתהליך התחמשותם של הכוחות המזוינים והיה מעורב בפרשת התפטרותו של המלך אדוארד השמיני. ממשלתו השלישית של בולדווין חוותה מספר משברים בתחום מדיניות החוץ, כולל ההמולה הציבורית בנוגע לחתימתו של הסכם הור-לאוואל לסיום המלחמה האיטלקית-אתיופית השנייה, כיבוש חבל הריין על ידי היטלר ופרוץ מלחמת האזרחים בספרד.
ב-1937 פרש בולדווין מתפקידו כראש הממשלה והוחלף על ידי נוויל צ'מברלין. באותה עת הוא נחשב כראש ממשלה אהוד ומוצלח, אך בעשור האחרון של חייו ובמשך שנים רבות לאחר מכן, הוא הושמץ כמי שעמד בראש ההנהגה הפוליטית של המדינה בשנות האבטלה הגבוהה של שנות השלושים, כאחד האשמים בניסיונות הפיוס של אדולף היטלר וכמי שכביכול לא הכין בצורה מספקת את בריטניה לקראת מלחמת העולם השנייה.
בראשית המאה ה-21 הציגו ההיסטוריונים תמונה חיובית יותר של ממשלותיו של בולדווין. סטיוארט בול אמר:

חוקרים מודרניים מדרגים באופן כללי את בולדווין בחציון העליון של רשימת ראשי ממשלת בריטניה.

סטנלי בולדווין נולד בעיירה ביודלי (Bewdley) שבמחוז ווסטרשייר, אנגליה. הוא היה בנם של אלפרד ולואיזה בולדווין (לבית מקדונלד) ודרך אמו, שהייתה ממוצא סקוטי, הוא היה בן דוד מדרגה ראשונה של הסופר והמשורר רודיארד קיפלינג, שאליו הוא היה מקורב במשך כל ימי חייהם. משפחתו של בולדווין הייתה אמידה ובבעלותם היה עסק לייצור ברזל ופלדה שלימים הפך לחלק מחברת "ריצ'רד תומאס ובולדווין" (Richard Thomas and Baldwins).
בתי הספר שבהם התחנך בולדווין היו בית הספר סנט מייקל, שאז שכן בסלאו שבמחוז ברקשייר, לאחר מכן בית הספר הארו, פנימייה בצפון-מערב לונדון ולבסוף ברייטון קולג', פנימייה בברייטון שבסאסקס. מאוחר יותר הוא כתב: "כל סוסי המלך וכל אנשיו כשלו בהכנסתי לחברתם של מנהלי בתי הספר ובהתייחס אליהם, היו לי בעבר כל הכישורים של מתנגד פסיבי". לאחר מכן המשיך בולדווין ללימודים באוניברסיטת קיימברידג', שם הוא למד היסטוריה בטריניטי קולג'. תקופת לימודיו באוניברסיטה עמדה בצל נוכחותו כמנהל הקולג' של מי שכיהן כמנהל בית הספר הארו והעניש את בולדווין על כך שרשם ניבולי פה. באותה תקופה, בולדווין היה שתקן ונמנע מלהתבטא. הוא התבקש לפרוש מחברת הדיבייטינג של המכללה מכיוון שלא נטל חלק באף ויכוח. לאחר שקיבל תואר בהיסטוריה ברמה בינונית ומטה, הוא הצטרף לעסקי משפחתו בייצור ברזל. אביו שלח אותו ללמוד בקולג' מסון (לימים אוניברסיטת ברמינגהאם) לקורס הכשרה טכני במטלורגיה. כבחור צעיר הוא שירת תקופה קצרה כלוטננט משנה ביחידת מתנדבי התותחנים במלוורן וב-1897 הוא מונה להיות שופט שלום של מחוז ווסטרשייר.
ב-12 בספטמבר 1892 נשא בולדווין לאישה את לוסי רידסדייל ויחד הם הביאו לעולם שישה ילדים.
בולדווין הוכיח את עצמו כאיש עסקים מיומן ורכש מוניטין כתעשיין חדשן. במותו של אביו ב-1908 הוא ירש הון של 200,000 ליש"ט, שווה ערך לכ-18 מיליון ליש"ט ב-2015, ואת ניהול החברה "הרכבת המערבית והגדולה" (Great Western Railway).

בבחירות הכלליות של 1906 התמודד בולדווין על מושב לפרלמנט מטעם מחוז הבחירה של קידרמינסטר (Kidderminster) אך נוצח על רקע התבוסה של השמרנים לאחר שהמפלגה נחלקה בסוגיית הסחר החופשי. בבחירות הביניים שנערכו ב-1908 הוא נבחר מטעם מחוז הבחירה של ביודלי כשהוא יורש את מושב הפרלמנט של אביו שמת מוקדם יותר באותה שנה. בשנותיו הראשונות של בולדווין בפרלמנט הוא לא היה פעיל במיוחד ולא גילה שאיפות פוליטיות.
במהלך מלחמת העולם הראשונה הוא היה מזכיר אישי פרלמנטרי למנהיג המפלגה, אנדרו בונאר לואו. ב-1917 הוא מונה לתפקיד מיניסטריאלי זוטר של המזכיר הפיננסי במשרד האוצר, תפקיד בו הוא שאף לעודד תרומות מרצון של עשירים כדי להחזיר את החובות של בריטניה שנבעו מהוצאות המלחמה וכתב מכתבים לעיתון הטיימס תחת השם הבדוי FST ורבים מהם פורסמו. הוא תרם לקופת האוצר חמישית מהונו, כ-580,000 ליש"ט שהוחזקו בתור איגרות מלחמה בשווי של 120,000 ליש"ט. מאוחר יותר, ב-1928, הוקמה על בסיס רעיון זה "הקרן הלאומית".

אף על פי שהוא נכנס לפוליטיקה בגיל מבוגר יחסית, עלייתו לצמרת הייתה מהירה מאוד. בולדווין שימש בתפקידו במשרד האוצר במשותף עם סר הרדמן לוור שמונה לתפקיד ב-1916, אך אחרי 1919 נשא בולדווין ברוב מחויבויות התפקיד לבדו. במסגרת חלוקת התארים של יום הולדת המלך של 1920 הוא מונה להיות חבר במועצה המלכותית. באפריל 1921 הוא קודם לתפקיד בקבינט בתור שר המסחר.
בסוף שנת 1922 החלה להשתרר אי שביעות רצון מהמפלגה השמרנית בשל הקואליציה שהייתה לה עם דייוויד לויד ג'ורג' מהמפלגה הליברלית. בפגישה שנערכה במועדון קרלטון באוקטובר הכריז בולדווין על הסרת תמיכתו בקואליציה וגינה את לויד ג'ורג' על היותו "הכוח הדינמי" שהוביל לחורבן בכל רחבי המפה הפוליטית. המשתתפים בפגישה בחרו לעזוב את הקואליציה, בניגוד לרצונם של רוב מנהיגי המפלגה. כתוצאה ישירה מפגישה זו נאלץ בונאר לואו לחפש אחר שרים חדשים לקבינט בהנהגתו וכך הוא קידם את בולדווין לתפקיד שר האוצר. בבחירות הכלליות שהתקיימו בנובמבר 1922 שבו השמרנים לממשלה עם רוב שהשיגו בזכות עצמם.

כשאובחן ראש הממשלה, בונאר לואו בסרטן ממאיר, ובעקבות זאת פרש מתפקידו באופן פתאומי במאי 1923, היה הלורד קרזון, שר החוץ, למועמד המתבקש להחליפו. אולם המפלגה השמרנית ביקשה להשיל מעליה את תדמיתה האריסטוקרטית, וקרזון שהיה חבר בבית הלורדים, בעל הון עצום שירש וחבר במועצות מנהלים רבות, לא התאים לתדמית המבוקשת של המפלגה. בנוסף, קרזון היה חסר ניסיון במדיניות פנים, היה שנוא על מעמד הפועלים בגלל התנגדותו הנחרצת לברית המועצות ונודע בתכונותיו האישיות המוזרות. במיוחד יצא נגדו עיתון הדיילי הרלד. אל מולו הועלה שמו של ארתור ג'יימס בלפור, אולם הלה התנה את הסכמתו לקבל את התפקיד בכך שיורשה לו להרחיק שרים שאינם מוצאים חן בעיניו מהממשלה, וגם נחשב לזקן, ולכן עלה שמו של בולדווין כמועמד יחד עם שמו של נוויל צ'מברלין. אולם סירובו של צ'מברלין לכהן כשר בממשלת בונאר-לאו העמידה אותו בעמדת נחיתות מול בולדווין, אשר נחשב למועמד בעל הסיכוי הטוב ביותר לחסום את הלורד קרזון. המלך ג'ורג' החמישי, בעצת השרים והפקידים הבכירים, בחר בבולדווין והטיל עליו את הרכבת הממשלה.
עם התמנותו לראש הממשלה, ציינו בעיתונות את כושר הנאום שלו, החוש המדיני שלו וקצב העבודה שלו.
בתחילה בלדווין לקח על עצמו גם את תפקיד שר האוצר תוך שהוא שואף לצרף לממשלה את הליברל לשעבר רג'ינלד מק'קנה. עם כישלון מהלך זה הוא מינה את נוויל צ'מברלין לתפקיד. במדיניות החוץ, בולדווין פעל להקל על גרמניה את עול הפיצויים שהוטלו עליה. הוא טען שגרמניה נמצאת לקראת קריסה וקריסתה תזיק לאירופה הרבה יותר מהקלת עול הפיצויים. בולדוין גם הצליח להוריד את מצבת החובות של ארצו בחצי וזכה לפופולריות רבה כמי שמשרה אווירה של שלום ושגשוג.
לשמרנים היה רוב ברור בבית הנבחרים והם יכלו למשול במשך חמש שנים לפני שיערכו בחירות כלליות נוספות. אך בולדווין חש עצמו כבול למחויבותו של בונאר לואו מהבחירות הקודמות שלא יהיה שינוי במחירים ללא קיומן של בחירות נוספות. כאשר פנה בולדווין למדיניות הפרוטקציוניסטית שתישאר מדיניות המפתח של המפלגה במשך כל ימי חייו, בניגוד למדיניות הסחר החופשי שנהגה עד אז, בתקווה שהיא תסייע להוריד את האבטלה ההולכת וגוברת ותמריץ את ההתאוששות הכלכלית, החליט בולדווין לקיים בחירות מוקדמות בדצמבר 1923 כדי לקבל מהציבור מנדט לשינוי. תוצאות הבחירות היו רחוקות מציפיותיו. השמרנים זכו ב-258 מושבים בפרלמנט, הלייבור ב-191 והמפלגה הליברלית שהתאחדה מחדש זכתה ב-159 מושבים. תוצאות הבחירות נתפסו בציבור כאי אמון במדיניות הפרוטקציוניסטית של בולדווין. בולדווין נותר ראש הממשלה עד לפתיחת מושב הפרלמנט בינואר 1924, שבו הובסה הממשלה בהצעת אי-אמון, ובעקבותיה הוא התפטר מתפקידו.

בולדווין החזיק בהצלחה את תפקיד מנהיג המפלגה למרות קולות של כמה מעמיתיו שקראו להתפטרותו. במשך עשרת החודשים הבאים כיהנה ממשלת מיעוט בלתי יציבה של הלייבור בראשותו של רמזי מקדונלד. ב-13 במרץ 1924 הובסה ממשלת הלייבור בבית הנבחרים בפעם הראשונה, אף על פי שהשמרנים החליטו להצביע עם הממשלה מאוחר יותר באותו יום כנגד הליברלים.
במהלך הדיון על הצי השמרנים התנגדו ללייבור, אך תמכו בהם ב-18 במרץ בהצבעה על קיצוץ ההוצאות על הבסיס הצבאי בסינגפור. בולדווין שיתף גם פעולה עם מקדונלד בנוגע למדיניות באירלנד כדי למנוע מנושא זה להיות מפלגתי.
ממשלת הלייבור נשאה ונתנה עם ממשלת ברית המועצות בנוגע לחתימת חוזים מסחריים כדי לתת את עקרון המדינה המועדפת ואת המעמד הדיפלומטי למשלחת המסחרית של בריטניה וההסכם היה אמור ליישב את התביעות שמלפני מהפכת אוקטובר של מחזיקי איגרות החוב ובעלי הרכוש המוחרם הבריטים, לאחר שממשלת בריטניה תבטיח מתן הלוואה לברית המועצות. בולדווין החליט להצביע נגד הממשלה בסוגיית ההסכמים עם ברית המועצות, הצבעה שהפילה את הממשלה ב-8 באוקטובר 1923.
באותו חודש התקיימו בחירות כלליות שבהם זכתה המפלגה השמרנית ברוב מוחץ של 412 מושבים אל מול 151 מושבים של הלייבור ו-40 של הליברלים. בולדווין הוביל מערכה על "אי המעשיות" של הסוציאליזם, על פרשת קמפבל , על מכתב זינובייב (שבולדווין סבר שהוא היה אמיתי) ועל ההסכמים עם ברית המועצות. בנאום שנשא במהלך מערכת הבחירות אמר בולדווין:

הקבינט החדש של בולדווין כלל כעת שותפים פוליטיים לשעבר של לויד ג'ורג'. שמרנים לשעבר מהקואליציה כמו אוסטן צ'מברלין כשר החוץ, הלורד בירקנהד כשר לענייני הודו, ארתור בלפור כלורד נשיא המועצה והליברל לשעבר וינסטון צ'רצ'יל כשר האוצר. תקופת כהונתו זו של בולדווין עמדה בסימן השביתה הכללית, משבר שהממשלה הצליחה לעמוד כנגדו, למרות ההרס שהיא גרמה ברחבי בריטניה. בולדווין ייסד את "הארגון לשמירת שירותים חיוניים" (Organisation for the Maintenance of Supplies), ארגון מתנדבים שאנשיו נמנו על המתנגדים לשביתה שמטרתו הייתה למלא את מקומם של שובתים בשירותים חיוניים.
ביוזמתו של בולדווין עמד הלורד וויר בראש ועדה ל"בחינת הבעיה הלאומית של האנרגיה החשמלית". הוועדה פרסמה את הדו"ח שלה ב-14 במאי 1925 ובו המליץ וויר על הקמתה של "מועצת החשמל המרכזית" (Central Electricity Board), מונופול ממשלתי שבחציו מומן על ידי הממשלה ובחציו על ידי מפעלים מקומיים. בולדווין קיבל את המלצותיו של וויר ואלו הפכו לחוק בסוף שנת 1926. מועצה זו הייתה סיפור הצלחה. עד 1939 התפוקה החשמלית עלתה פי ארבעה ועלויות הייצור ירדו. היקף צריכת החשמל עלה מ-750,000 צרכנים ב-1920 ל-9 מיליון ב-1938, עם גידול שנתי של 700,000 עד 800,000 (שיעור הגידול הגבוה ביותר בעולם).
אחת הרפורמות החקיקתיות של בולדווין היה פרדיגמה במפלגתו. היה זה חוק קצבאות הסיוע לאלמנות, יתומים וגמלאים של 1926 שבמסגרתו שולמה קצבה של 10 שילינג לשבוע לאלמנה עם תוספת תשלום לילדים ו-10 שילינג לשבוע לעובדים מבוטחים ולנשותיהם בגיל 65. מהלך זה העביר את השמרנים מהסתמכות היסטורית על גורמי צדקה קהילתיים (במיוחד על גופים דתיים), להנהגת מדינת הרווחה ההומניטרית שיכלה להבטיח רמת מחיה מינימלית לאלו שלא היו מסוגלים לעבוד או שנזקקו לשירותי הביטוח הלאומי. ב-1927 התקבל בולדווין בתור חבר בחברה המלכותית.

ב-1929 שבה מפלגת הלייבור לשלטון כמפלגה הגדולה בבית הנבחרים, אף על פי שהיא זכתה בקולות בודדים מעל אלו של השמרנים. בהיותו באופוזיציה כמעט והודח בולדווין על ידי "ברוני העיתונות", הלורד רותרמיר והלורד ביברברוק, שהאשימו אותו בכך שנהנה "מעוצמת השלטון מבלי לקבל אחריות, הזכות של הזונה לכל אורך הדורות".
ההיסטוריון ג'ון רמסדן טען[דרוש מקור] שבולדווין ביצע שיפורים דרמטיים שהחזיקו מעמד גם אחריו במבנה הארגוני וביעילותה של המפלגה השמרנית. הוא הרחיב את סגל מטה המפלגה באנשים מקצוענים, גרם לנציגי המפלגה להתמקצע, גייס כספים רבים והיה חדשן בזה שהכניס לשימוש את אמצעי התקשורת ההמוניים החדשים, הרדיו והקולנוע.

ב-1931, בשעה שהכלכלה, הן בבריטניה והן ברחבי העולם, עמדה בפתח משבר עם תחילתו של השפל הגדול, הצטרפו בולדווין והשמרנים לקואליציה עם ממשלת הלייבור בראשותו של רמזי מקדונלד. החלטה זו הובילה לגרוש מקדונלד ממפלגתו שלו ובולדווין, בתפקיד הלורד נשיא המועצה, הפך לראש הממשלה דה פקטו, כשהוא פועל כנציגו של מקדונלד שבהדרגה סבל משיטיון, עד למינויו באופן רשמי לראש הממשלה ב-1935.
הישג מרכזי וחשוב מאוד שהושג באותה תקופה היה חוק וסטמינסטר, שהעניק ממשל עצמי מלא לדומיניונים קנדה, דרום אפריקה, אוסטרליה וניו זילנד והיה השלב הראשון לקראת הקמתו בסופו של דבר של חבר העמים הבריטי ולביטול המושג האימפריה הבריטית. ב-1930 נערכו משחקי חבר העמים הבריטי בפעם הראשונה בהמילטון שבקנדה.
ממשלתו של בולדווין העבירה תוך קשיים מרובים את החוק שהיווה ציון דרך, את "חוק ממשלת הודו" (Government of India Act, 1935), תוך התנגדות של וינסטון צ'רצ'יל, דוברם של האימפריאליסטים המושבעים שמילאו את שורות המפלגה השמרנית.

בולדווין לא היה בעד פירוק נשק מוחלט, אך הוא האמין, כפי שאמר סר אדוארד גריי ב-1925 ש"כמויות כלי נשק גדולות מובילות בהכרח למלחמה". אף על פי כן, הוא הגיע לידי ההכרה, כפי שנאמר בנאומו מה-10 בנובמבר 1932, ש"הגיעה העת שבריטניה תוכל להתקדם לקראת פירוק נשק חד-צדדי". בנאומו זה אמר בולדווין:

בנאום זה נעשה לעיתים קרובות שימוש כנגד בולדווין ככזה שהדגים לכאורה את היעילות שבפירוק הנשק או בחימוש מחדש, בתלות בעמדת המבקר.
עם תחילת החלק השני של ועידת פירוק הנשק בינואר 1933, עשה בולדווין ניסיון ליישם את תקוותו לפירוק החימוש האווירי. אף על פי כן הוא היה מודאג מהעדר ההגנה של בריטניה כנגד תקיפות אוויריות ומההתחמשות מחדש של גרמניה הנאצית, באומרו "שזה יהיה דבר נורא, למעשה, תחילת הסוף". באפריל אותה שנה הגיע הקבינט להסכמה על המשך בנייתו של הבסיס הצבאי בסינגפור.
ב-15 בספטמבר 1933 סירב הנציג הגרמני בוועידת פירוק הנשק לשוב לדיונים ובאוקטובר עזבה גרמניה את הוועידה באופן סופי. ב-6 באוקטובר דרש בולדווין את כינוסה של ועידת פירוק הנשק ובנאום בפני ועידת המפלגה השמרנית בברמינגהאם הוא אמר:

ב-14 באוקטובר עזבה גרמניה את חבר הלאומים. ב-23 באוקטובר החליט הקבינט שעל בריטניה לנסות עדיין לשתף פעולה עם מדינות אחרות, כולל גרמניה, בפירוק הנשק הבין-לאומי. אף על פי כן, בין אמצע ספטמבר 1933 לבין תחילת 1934 שינה בולדווין את דעתו מתקווה לפירוק הנשק להעדפת ההתחמשות מחדש, כולל יצירת איזון בכמויות כלי הטיס.[דרוש מקור] באותה עת הוא דחה הזמנה מאדולף היטלר להיפגש איתו, בהאמינו שביקורים בבירות זרות הם משימות המוטלות על שרי החוץ. ב-8 במרץ 1934 הגן בולדווין על ההחלטה על הקמתן של ארבע טייסות חדשות עבור חיל האוויר המלכותי כנגד הביקורת של מפלגת הלייבור ובדברו על פירוק הנשק הבין-לאומי הוא אמר:

ב-29 במרץ 1934 פרסמה גרמניה את נתוני ההתחמשות שלה שהראו עלייה של שליש בסך כוחותיה ועלייה של 250% בכוחה האווירי.
סדרה של בחירות ביניים בסוף שנת 1933 ובראשית 1934 עם מהפכים לרעתם של נציגי מפלגת השלטון, המפורסם מבניהם היה במזרח פולהאם עם מהפך בשיעור של 26.5%, שכנעו את בולדווין שהציבור הבריטי נסחף אחרי הפציפיזם. הוא גם דחה את ההשקפות הלוחמניות של אישים כמו צ'רצ'יל ורוברט ונסיטרט מאחר שהוא האמין שהנאצים היו אנשים הגיוניים ושהם יבינו את ההיגיון שבמאזן הכוחות. הוא גם האמין שמלחמה תהייה "הטרור והאימה המפחידים ביותר שידע האדם מעודו".

עם ההתדרדרות במצב בריאותו של מקדונלד, החליפו הוא ובולדווין תפקידים ביוני 1935. בולדווין מונה לתפקיד ראש הממשלה ומקדונלד תפס את תפקידו כלורד נשיא המועצה. באוקטובר אותה שנה הכריז בולדווין על בחירות כלליות. נוויל צ'מברלין יעץ לבולדווין להפוך את החימוש מחדש לנושא המוביל של מסע הבחירות כנגד הלייבור, באומרו שאם תוכנית החימוש מחדש לא תוכרז עד לאחר הבחירות, תהייה תחושה שהממשלה הוליכה שולל את הציבור. אף על פי כן, בולדווין לא הפך את נושא החימוש מחדש לנושא המוביל של מסע הבחירות. הוא אמר שהוא יתמוך בחבר הלאומים, יבצע תהליך התחדשות בכוחות המזוינים של בריטניה ויתקן ליקויים. אך הוא גם אמר: "אני נותן לכם את דברתי שלא יהיה תהליך נרחב של התחמשות מחדש". הסוגיות העיקריות במערכת הבחירות היו סוגיות השיכון, האבטלה והאזורים המיוחדים של השפל הכללי. בבחירות זכו תומכי ממשלת האחדות הלאומית ב-430 מושבים בפרלמנט (מתוכם 386 של השמרנים) והלייבור זכו ב-154 מושבים.

בדברים שכתב ב-1955[דרוש מקור] טען בנו הצעיר של בולדווין, א. ווינדהאם בולדווין, שאביו תכנן את תוכנית ההתחמשות מחדש כבר ב-1934, אך היה עליו להוציא את התוכנית לפועל בתחבולות כדי להימנע מלהרגיז את הציבור שגישתו הפציפיסטית התגלתה ב"סקר השלום" (Peace Ballot) שנערך בשנים 1934–1935. הדרך היסודית שבה הציג בולדווין את תהליך ההתחמשות מחדש ב-1935, טען בנו, גרמה לתבוסת הפשיזם והבטיחה את הניצחון שאפשר לתהליך ההתחמשות מחדש להמשיך הלאה.
ב-31 ביולי 1934 אישרה הממשלה דו"ח שקרא להגדלת כוחו של חיל האוויר המלכותי לממדיו כפי שהיו ב-1923 באמצעות הקמת 40 טייסות חדשות במשך חמש השנים הבאות. ב-26 בנובמבר אותה שנה, שישה ימים לאחר קבלת החדשות על כך שחיל האוויר הגרמני יהיה יותר גדול מחיל האוויר המלכותי תוך שנה, החליט הקבינט להאיץ את ההתחמשות מחדש של חיל האוויר כך שתארך שנתיים במקום ארבע שנים. ב-28 בנובמבר הגיש צ'רצ'יל תיקון לחוק שהתקבל בתגובה לנאום מן הכס בנוסח: "כוח ההגנה הלאומי שלנו, במיוחד ההגנה האווירית, אינו מספיק עוד לצרכים". הצעת תיקון זו פורסמה שמונה ימים לפני שהיא הורדה מסדר היום ובישיבת קבינט מיוחדת הוחלט כיצד להתמודד איתה. צ'רצ'יל אמר שגרמניה מתחמשת מחדש. הוא ביקש שהכספים שהוצאו על התחמשות אווירית יוכפלו או ישולשו כדי להרתיע את הגרמנים מפני התקפה ושחיל האוויר הגרמני כמעט ונמצא בשוויון כוחות מול חיל האוויר המלכותי. בולדווין הגיב בהכחשת טענה זו וטען שחיל האוויר הגרמני לא מתקרב למחצית כוחו של חיל האוויר המלכותי. הוא הוסיף שעד לסוף 1935 יעמדו עדיין לרשות חיל האוויר המלכותי 50% של שוליים באירופה. לאחר שבולדווין אמר שהממשלה תבטיח בעתיד את האיזון בין שני חילות האוויר, הסיר צ'רצ'יל את הצעתו מסדר היום. באפריל 1935 דיווח שר האווירייה שאף על פי שכוחה של בריטניה באוויר יהיה רב יותר בהשוואה לכוחה של גרמניה לפחות בשלוש השנים הבאות, ההתחמשות מחדש של חיל האוויר המלכותי צריכה להיות גדולה יותר. עקב כך הסכימה הממשלה להקמתן של 39 טייסות נוספות למטרות הגנה עד ל-1937. בכל אופן, ב-8 במאי 1935, שמעו שרי הקבינט שההערכה היא שחיל האוויר המלכותי סובל מנחיתות של 370 מטוסים בהשוואה לחיל האוויר הגרמני וכדי להגיע לשוויון, על חיל האוויר המלכותי לקבל 3,800 מטוסים עד לאפריל 1937, 1,400 מטוסים יותר בהשוואה לתוכנית שהייתה קיימת אז. השרים למדו שגרמניה תוכל בקלות לשפר את מעמדה גם מול תוכנית משופרת זו. ב-21 במאי הסכים הקבינט להרחבת כוח הגנת המולדת של חיל האוויר המלכותי ל-1,512 מטוסים (מתוכם 840 מפציצים ו-420 מטוסי קרב). ב-22 במאי התוודה בולדווין בבית הנבחרים: "שגיתי בהערכתי את המצב העתידי. טעיתי לחלוטין".
ב-25 בפברואר 1936 אישר הקבינט דו"ח שקרא להרחבת הצי המלכותי הבריטי ולהצטיידות מחדש של הצבא הבריטי (אף על פי שלא דובר על הרחבת הצבא), לצד הקמתם של בתי חרושת שייבנו בכספי הציבור וינוהלו על ידי חברות תעשייתיות. בתי חרושת אלו נכנסו לפעולה ב-1937. בפברואר 1937 דיווח ראש מטה ההגנה שעד מאי 1937 יעמדו לרשות חיל האוויר הגרמני 800 מפציצים, בהשוואה ל-48 של חיל האוויר המלכותי.
בדיון שהתקיים בבית הנבחרים ב-12 בנובמבר 1936, תקף צ'רצ'יל את הממשלה על אוזלת ידה בתהליך ההתחמשות מחדש. בולדווין השיב:

צ'רצ'יל כתב לידידו: "מעולם לא שמעתי וידוי עלוב כל כך מפי איש ציבור כפי שבולדווין השמיע לנו אתמול". ב-1935 כתב בולדווין לג'. ק. ק. דווידסון ואמר על צ'רצ'יל: "אם תפרוץ מלחמה, ואף אחד לא יכול להכחיש זאת, עלינו לשמור עליו רענן לתפקיד ראש הממשלה שלנו". תומאס דגדייל טען גם הוא שבולדווין אמר לו: "אם תפרוץ מלחמה, ווינסטון יהיה חייב להיות ראש הממשלה. אם הוא יכנס לקבינט עכשיו לא נוכל להיות מעורבים במלחמה כאומה מאוחדת". המזכיר הכללי של קונגרס האיגודים המקצועיים, וולטר סיטרין, נזכר בשיחה שהייתה לו עם בולדווין ב-5 באפריל 1943: "בולדווין סבר שההתאוששות הפוליטית של צ'רצ'יל הייתה מופלאה. הוא אישית תמיד חשב שעם תפרוץ מלחמה, ווינסטון יהיה האיש הנכון לתפקיד".
מפלגת הלייבור התנגדה בתקיפות לתוכנית ההתחמשות מחדש. ב-21 בדצמבר 1933 אמר קלמנט אטלי: "מבחינתנו, אנו מתנגדים לכל דבר שקרוב להתחמשות מחדש". ב-8 במרץ 1934 אמר אטלי, לאחר שבולדווין הגן על הערכות המצב של הכוחות האוויריים, "אנו מצדנו לא תומכים בהתחמשות מוחלטת מחדש". ב-30 ביולי 1934 הגישה מפלגת הלייבור הצעת אי-אמון נגד הממשלה על רקע תוכניות ההרחבה של חיל האוויר המלכותי. אטלי אמר בדיון על ההצעה: "אנו מתכחשים לצורך להגדלת כוחות האוויר... ואנו מתנגדים לתביעה לשוויון כוחות". סר סטפורד קריפס אמר גם באותה הזדמנות שזו סברה מוטעית לחשוב שבריטניה יכולה להשיג ביטחון באמצעות הגדלת חיל האוויר שלה. ב-22 במאי 1935, ביום לאחר נאומו של היטלר בו הוא טען שהתחמשותה מחדש של גרמניה לא מהווה איום על השלום, העריך אטלי שנאומו של היטלר נתן "סיכוי לעצירת מרוץ החימוש". אטלי גם גינה את הספר הלבן בנושא ההגנה של 1937: "אין אנו מאמינים שהממשלה מתכוננת להשיג ביטחון כלשהו למדינה באמצעות ההתחמשות מחדש".

עלייתו לכס המלוכה של המלך אדוארד השמיני ומשבר ההתפטרות שלו מיד לאחר מכן, העמידו את בולדווין בפני המבחן העיקרי האחרון שלו כראש הממשלה. המונרך החדש היה תומך נלהב של ההבנה בין בריטניה לבין גרמניה והיו לו דעות מוצקות בנוגע לזכותו להתערב בענייני המדינה, אך הדאגה העיקרית של הממשלה הייתה חוסר שיקול הדעת שלו. בכוונתו של המלך היה לשאת לאישה את ווליס סימפסון, אישה אמריקאית שהייתה גרושה פעמיים. בולדווין, שניחן בחשיבה הגיונית, חש שהוא יוכל לסבול אותה כ"פרוצה מכובדת", כל עוד היא תישאר הרחק מכס המלכות, אך לא בתור "המלכה וולי". סימפסון הייתה גם חשודה על ידי הממשלה בשל רגשותיה הפרו-גרמניים הידועים והייתה אמונה שהיו לה קשרים קרובים עם חוגים מונרכיסטיים גרמניים.
באוקטובר ובנובמבר 1936 הצטרף בולדווין למשפחה המלכותית בניסיון להניא את המלך מכוונתו להוציא לפועל את הנישואים הללו, בטענה שנישואים של המלך לאישה גרושה פעמיים כמלכה לא תתקבל על ידי הממשלה, על ידי העם ועל ידי האימפריה ושקול העם חייב להישמע. כאשר דעת הקהל כלפי המלך נפגעה קשות, נתן לו ראש הממשלה זמן לשקול מחדש את רעיון הנישואים. על פי ההיסטוריון פיליפ ויליאמסון, "הפגיעה שעמדה בבסיס ההשלכות של הקשר בין המלך לגברת סימפסון עבור מוסריותו של הציבור הרחב והיושרה החוקתית שכעת התקבלו, במיוחד על ידי בולדווין, כמחזקים את אחדות האומה ואת חוזקה".[דרוש מקור]
החדשות על הרומן התפרסמו לראשונה בעיתונים ב-2 בדצמבר. הייתה תמיכה במידה מסוימת לאיחולי הצלחה למלך, במיוחד בלונדון ובסביבתה. הרויאליסטים הרומנטיים, צ'רצ'יל, מוסלי וברוני העיתונות, הלורד רותרמיר מהדיילי מייל והלורד ביברברוק מהדיילי אקספרס, כולם הכריזו שלמלך זכות לשאת לאישה את כל מי שהוא יחפוץ בה. משבר זה יצר ממד פוליטי כאשר ביברברוק וצ'רצ'יל ניסו לקבל את תמיכת הפרלמנט לנישואים. אף על פי כן, תומכיו של המלך הצליחו לקבץ רק 40 חברי פרלמנט ודעת הרוב צידדה בבולדווין ובממשלת השמרנים. מנהיג הלייבור, קלמנט אטלי, אמר לבולדווין "שבעוד לאנשי הלייבור אין כל התנגדות שאמריקאית תהפוך למלכה, הוא בטוח בכך שהם לא יהיו מוכנים לאשר את גברת סימפסון למעמד זה", בעיקר באזורי הפריפריה ובדומיניונים. הארכיבישוף מקנטרברי, קוסמו לנג, החזיק בדעה שהמלך, כראש הכנסייה האנגליקנית, לא יכול להתחתן עם אישה גרושה, בעוד שעיתון הטיימס טען שיוקרתה של המלוכה תפגע אם "רצונו הפרטי של המלך יתנגש עם חובתו הציבורית".
בעוד שמבקרים מאוחרים יותר הלינו על כך שבולדווין סירב לבקשה סבירה לזמנה, בהעדיפו להתמיד בלחץ על המלך ומעולם לא רמז על כך שהחלופה לנישואים תהייה התפטרותו של המלך, בית הנבחרים יצא מידית ובאופן גורף כנגד הנישואים. מפלגת הלייבור, המפלגה הליברלית, קונגרס האיגודים המקצועיים והדומיניונים של אוסטרליה וקנדה הצטרפו לעמדתו של הקבינט הבריטי בדחיית הפשרה של המלך, שבמקור הוצגה ב-16 בנובמבר, על פיה הנישואים יהיו נישואים מורגנטיים. המשבר איים על אחדותה של האימפריה הבריטית, בשל העובדה שיחסיו האישיים של המלך עם הדומיניונים היו הקשר החוקתי האחרון שנותר להם.
בולדווין עדיין קיווה שהמלך יבחר בכתר על פני גברת סימפסון. מבחינתו של המלך פעולה כנגד רצון הקבינט שלו הייתה מהווה גורם למשבר חוקתי. במקרה כזה היה על בולדווין להתפטר ואף אחד ממנהיגי המפלגות האחרות לא היה מוכן לכהן כראש ממשלה תחת אדוארד השמיני. מפלגת הלייבור כבר הבהירה שהיא לא תרכיב ממשלה כדי להצדיק התנהלות בלתי הולמת. בולדווין אמר לשרי הקבינט שאחד מחברי הפרלמנט של הלייבור שאל, "האם תהיה לנו מונרכיה פשיסטית?" כאשר הקבינט סירב לרעיון של נישואים מורגנטיים, החליט אדוארד השמיני להתפטר מרצונו.
בקשתו האחרונה של המלך במהלך המשבר, ב-4 בדצמבר, הייתה שתינתן לו האפשרות לשדר נאום לאומה. בקשה זו נדחתה על ידי בולדווין שטען ששידור זה יגרום לפילוג. על כל פנים, בפגישתו האחרונה עם המלך ב-7 בדצמבר, ניסה בולדווין לדבר כל הלילה למצפונו של המלך, אך המלך היה נחוש בדעתו לבצע את החלטתו. ב-10 בדצמבר הודיע בולדווין בבית הנבחרים על החלטת המלך להתפטר. הרולד ניקולסון, חבר פרלמנט מהלייבור, שנכח בנאום, כתב ביומנו:

עם תום נאומו של בולדווין התפזרו חברי הבית ובדרכו החוצה נתקל ניקולסון בבולדווין ששאל אותו מה דעתו על הנאום. ניקולסון השיב שהנאום היה מצוין ותשובתו של בולדווין הייתה: "כן... זו הייתה הצלחה. אני יודע זאת. הוא היה כמעט ללא הכנה. הייתה לי הצלחה, ניקולסון היקר, ברגע זה הייתי ממש זקוק לזה. כעת הגיע הזמן להמשיך".
ב-11 בדצמבר התפטר אדוארד השמיני ותחתיו עלה לכס המלוכה אחיו, ג'ורג' השישי. לאדוארד הוענק על ידי אחיו התואר דוכס וינדזור. ביוני 1937 התקיים בצרפת טקס הנישואים שלו עם סימפסון, לאחר שגירושיה עם ארנסט סימפסון נכנסו לתוקף.
בולדווין מנע מהמשבר להפוך לפוליטי על ידי כך שהפך אותו למשבר חוקתי. הפתרון החשאי שהגה התאים לדעה הכללית וכך השתקמה האהדה הציבורית כלפיו. הוא זכה לשבחים מכל הצדדים על הדרך הסבלנית שבה טיפל במשבר ולפחות הוא לא נתקל באי נוחות מצדם של המפגינים שצעקו "אל נצור המלך, מבולדווין!", או "הכו את בולדווין! הכו אותו!! אנו רוצים את אדוארד".

באפריל 1937, עת היה כמעט בן 70, הודיע בולדווין כי בכוונתו לפרוש מראשות הממשלה. בולדווין התפטר ב-28 במאי 1937 ופינה את תפקיד ראש הממשלה לבן מפלגתו, נוויל צ'מברלין. פעולתו האחרונה כראש ממשלה הייתה להעלות את שכרו השנתי של ראש הממשלה מ-400 ליש"ט ל-600 ליש"ט ולהנהיג תשלום משכורת למנהיג האופוזיציה. הייתה זו העלאת השכר הראשונה של חברי הפרלמנט מאז הונהג ב-1911 והיא הטיבה בעיקר עם חברי הפרלמנט של הלייבור. הרולד ניקולסון כתב ביומנו "שזה נעשה עם הטעם המושלם הרגיל של בולדווין. איש לא סיים את תפקידו כך בפרץ כזה של חיבה". ב-28 במאי הוענק לבולדווין תואר אביר מסדר הבירית והוא קיבל את תואר האצולה "הרוזן בולדווין מביודלי" (Earl Baldwin of Bewdley) וב-8 ביוני התואר "ויקונט קורוודייל". ביוני 1937 נכנס בולדווין כחבר לבית הלורדים.

בולדווין תמך בהסכם מינכן וב-26 בספטמבר 1938 הוא אמר לצ'מברלין: "אם אתה יכול להבטיח את השלום, יגדפו אותך הרבה חמומי מוח, אך על דברתי אתה תבורך על ידי אירופה ועל ידי הדורות הבאים". ב-4 באוקטובר אותה שנה נשא בולדווין נאום נדיר בבית הלורדים בו הוא אמר שהוא לא היה יכול להגיע למינכן אך הוא מברך את אומץ הלב של צ'מברלין. הוא הוסיף ואמר שאחריותו של ראש הממשלה היא לא להכניס את המדינה למלחמה עד אשר הוא סמוך ובטוח שהיא מוכנה להילחם. גם אם הסיכויים למלחמה בעתיד עומדים על 95%, אנחנו עדיין נבחר בחלופה של שלום. הוא גם אמר שהוא היה מעביר את התעשייה למערך מלחמתי מחר, שכן ההתנגדות למהלך שכזה נמוגה. צ'רצ'יל אמר בנאום שנשא אז: "הוא אמר שהוא יגייס את הצבא מחר. אני סבור שזה היה טוב יותר אם הרוזן בולדווין היה אומר זאת לפני שנתיים וחצי כאשר כולם דרשו שמשרד האספקה יוקם".
שבועיים לאחר ועידת מינכן אמר בולדווין בשיחה עם הלורד הינצ'ינגברוק: "האין באפשרותנו להפנות את היטלר מזרחה? נפוליאון התמוטט כאשר הוא נלחם כנגד הרוסים. להיטלר עשוי להיות גורל דומה".
שנות הפרישה של בולדווין היו שקטות. לאחר מותו של צ'מברלין ב-1940, התפישה לגבי חלקו במדיניות הפיוס הפכה אותו לדמות בלתי אהודה במהלך מלחמת העולם השנייה ואחריה. לאחר רצף הכישלונות הצבאיים הבריטים ב-1940 החל בולדווין לקבל מכתבי ביקורת. בתחילה ערמומיים ולאחר מכן אלימים ופוגעניים. לאחר מכן החלו בכך העיתונים ולבסוף הוא ספג ביקורת קשה בציבור. לא הייתה לו מזכירה ולכן הוא נאלץ להתמודד עם המכתבים הבלתי נעימים שנשלחו אליו לעיתים תכופות. לאחר מכתב ביקורת מריר שנשלח אליו על ידי אזרח, כתב בולדווין: "אני יכול להבין את המרירות שלו. הוא זקוק לשעיר לעזאזל ומצא אותי".[דרוש מקור]

בספטמבר 1941 קרא אויבו הוותיק של בולדווין, הלורד ביברברוק, לכל הרשויות המקומיות לסרוק את שטחיהן ולאתר גדרות ושערים מברזל ופלדה שעשויים לשמש לטובת המאמץ המלחמתי. בעלים של שערים וגדרות כאלו יכלו להגיש בקשה לפטור על בסיס ערך היסטורי או אומנותי של שערים או גדרות כאלו וצוות שמונה לכך על ידי הרשויות המקומיות היה מקבל החלטה בעניין. בולדווין הגיש בקשה לפטור מלקיחת שערי הברזל של האחוזה הכפרית שלו ואדריכל נשלח להעריך אותם. בדצמבר הגיש האדריכל את חוות דעתו שניתן להיעתר לבקשתו של בולדווין, אך בפברואר 1942 ביטל משרד האספקה את ההחלטה ופסק שעל כל השערים באחוזה להילקח לטובת המאמץ המלחמתי למעט אלו שבכניסה הראשית. במערכה תקשורתית הותקף בולדווין על כך שלא תרם את השערים מרצונו. בעל הטור ויליאם קונור ("קסנדרה") גינה את בולדווין:

היו חששות שאם השערים לא יילקחו על ידי הרשויות המתאימות, "הם יילקחו על ידי מישהו אחר". לפיכך, לפני שנאספו שערים אחרים בסביבה, נלקחו שערי אחוזתו של בולדווין, למעט אלו שבכניסה הראשית. שניים מחבריו של ביברברוק לאחר המלחמה, טענו שהייתה זו החלטתו של ביברברוק למרות דבריו של צ'רצ'יל, "הניחו לשעריו של בולדווין". בזמן השאילתות בבית הנבחרים אמר חבר הפרלמנט מהמפלגה השמרנית, קפטן אלן גרהם: "האם החבר הנכבד מודע לכך שחיוני מאוד להשאיר את שעריו של הלורד בולדווין במקומם כדי להגן עליו מפני זעם ההמון?"

במהלך המלחמה התייעץ צ'רצ'יל בבולדווין רק פעם אחת. היה זה בפברואר 1943, כאשר הוא נועץ בו על הכדאיות של יציאה כנגד הנייטרליות האירית של איימון דה ואלירה, ראש ממשלת אירלנד. בולדווין ראה טיוטה של נאומו של צ'רצ'יל וייעץ לו לא לשאת אותו, וכך עשה צ'רצ'יל. כמה חודשים לאחר פגישתו עם צ'רצ'יל אמר בולדווין להרולד ניקולסון, "הלכתי לרחוב דאונינג כאדם מאושר. ברור שזה היה בין השאר בשל העובדה ששוטה זקן כמוני נהנה מההרגשה שהוא לא לגמרי מחוץ לעניינים. אך זו הייתה גם חדווה פטריוטית טהורה לראות שארצי מצאה בעת הזאת כזה מנהיג". בולדווין כתב אודות צ'רצ'יל לד. ה. ברבר: "אתה יכול לצטט אותי, הוא באמת אדם גדול, המלחמה הוציאה ממנו את המיטב. דעתו לא הוסחה ולו במעט בשל המעמד העולמי שלו. אני מתפלל שהוא יוביל אותנו לדרך הנכונה".
בשיחות פרטיות הגן בולדווין על התנהלותו בשנות השלושים:

בדצמבר 1944 בהמלצה חמה של ידידיו, החליט בולדווין להגיב על הביקורת עליו באמצעות פרסום ביוגרפיה. הוא ביקש מההיסטוריון ג'ורג' מלקולם יאנג שיכתוב עליו ביוגרפיה. יאנג נעתר ובולדווין ביקש מצ'רצ'יל להתיר ליאנג לעיין במסמכי הקבינט מתקופת כהונתו כראש הממשלה. בולדווין כתב:

ביוני 1945 נפטרה לוסי, רעייתו של בולדווין. בולדווין עצמו סבל כבר באותה עת מדלקת מפרקים ונזקק למקל הליכה. באוקטובר 1947, בהופעתו הציבורית האחרונה בלונדון בטקס הסרת הלוט מפסלו של ג'ורג' החמישי, זיהה אותו ההמון והריע לו, אך באותה עת שמיעתו כבר הייתה לקויה והוא שאל: "האם הם קוראים לי בוז?" בולדווין מונה להיות נשיא אוניברסיטת קיימברידג' בשנות השלושים והוא המשיך למלא תפקיד זה עד ליומו האחרון.
סטנלי בולדווין מת בשנתו באחוזתו הכפרית אסטלי הול (Astley Hall), ליד סטורפורט על הסוורן (Stourport-on-Severn) שבמחוז ווסטרשייר ב-14 בדצמבר 1947. גופתו נשרפה ואפרו נטמן בקתדרלת ווסטרשייר.

עם פרישתו מתפקיד ראש הממשלה ב-1937 קיבל בולדווין תשבחות רבות. עם פרוץ מלחמת העולם השנייה השתנתה תדמיתו הציבורית לרעה. בין אם נכון הדבר בין אם לאו, בולדווין, צ'מברלין ומקדונלד נתפשו כאחראים לאי מוכנותה הצבאית של בריטניה ערב המלחמה ב-1939. העיתונאי פיטר הווארד, שכתב בעיתון סנדיי אקספרס ב-3 בספטמבר 1939 האשים את בולדווין על כך שהטעה את המדינה בנוגע לסכנות שעמדו מולה ולא ביצע תהליך של התחמשות מחדש כדי לנצח בבחירות של 1935. במהלך המערכה על צרפת ועל ארצות השפלה שנוהלה באופן כושל במאי 1940, בשיחה עם צ'רצ'יל ועם הגנרל אדמונד איירונסייד, התפרץ דייוויד לויד ג'ורג' בזעם כנגד בולדווין ואמר ש"הוא צריך להיתלות". ביולי 1940 פורסם רב המכר "האנשים האשמים" (Guilty Men) שבו הואשם בולדווין בכשל בחימוש מחדש במידה מספקת. במאי 1941 פרסם העיתונאי המילטון פייט מאמר בשם "מנהיגות ודמוקרטיה" (Leadership and Democracy) עבור כתב העת "המאה ה-19 ואחריה" (Nineteenth Century and After), שגם הוא הטיל את ההאשמות כנגד בולדווין. ב-1941 מתח הסופר וההיסטוריון א. ל. רווז ביקורת על בולדווין על כך שהשלה את הציבור בתחושה מוטעית של ביטחון.
צ'רצ'יל האמין באמת ובתמים שעמדתו הפייסנית של בולדווין כלפי היטלר נתנה לרודן הגרמני את התחושה שבריטניה לא תלחם אם תותקף. אף על פי שהיה ידוע באצילות הנפש שהפגין כלפי יריבים פוליטיים כמו צ'מברלין, לא חס כלל על בולדווין. "אני מאחל לסטנלי בולדווין בריאות טובה" אמר צ'רצ'יל כאשר סירב לשלוח לו ברכה ליום הולדתו השמונים ב-1947, "אך היה עדיף לו לא היה נולד כלל". צ'רצ'יל גם האמין שבולדווין, שלא כמו צ'מברלין, יהיה זה שיואשם באופן הכבד ביותר על ידי הדורות הבאים בשל מדיניותו שהובילה ל"מלחמה המיותרת ביותר בהיסטוריה". בכרך הראשון של ספרו של צ'רצ'יל, "מלחמת העולם השנייה" מצוין שבולדווין "הודה במתן קדימות למפלגה לפני המדינה" בשל הודאתו לכאורה שהוא היה מפסיד בבחירות של 1935 אם הוא היה מיישם מדינות החלטית יותר של חימוש מחדש. צ'רצ'יל ציטט באופן סלקטיבי נאום שנשא בולדווין בבית הנבחרים שנתן את הרושם המוטעה שבולדווין דיבר על הבחירות הכלליות בשעה שהוא דיבר על בחירות הביניים בפולהאם ב-1933. והשמיט את ההערות של בולדווין בנוגע לבחירות של 1935 – "קיבלנו מהעם, עם רוב גדול, מנדט לבצע את מה שאף אחד, שנה קודם לכן, היה מאמין שהוא אפשרי". בנאום שנשא עם מותו של בולדווין כיבד אותו צ'רצ'יל בביטוי שהיווה עבורו חרב פיפיות: "הוא היה הפוליטיקאי המרשים ביותר שפגשתי בחיים הציבוריים".
ב-1948, פרסם ההיסטוריון רג'ינלד באסט מאמר שערער על הטענה שבולדווין "התוודה" על מתן קדימות למפלגה על פני המדינה וטען שבולדווין התכוון לשנים 1933–1934 כאשר בחירות על סוגיית ההתחמשות מחדש הייתה נדונה לכישלון.
ב-1952 פרסם ג.מ. יאנג ביוגרפיה של בולדווין שנכתבה על ידו לבקשתו של בולדווין. הוא טען שבולדווין איחד את האומה וסייע למתן את מדיניותה של מפלגת הלייבור. עם זאת, הוא קיבל את הביקורת על בולדווין, שהוא כשל בחימוש מחדש מוקדם מספיק ושהוא נתן קדימות למפלגה לפני המדינה. יאנג טען שבולדווין היה צריך לפרוש ב-1935. צ'רצ'יל וביברברוק איימו לתבוע אותו אם חלקים מסוימים מהביוגרפיה לא יוסרו או ישונו. בתיווכו של עורך הדין ארנולד גודמן הושג הסכם על פיו יוחלפו בספר משפטים פוגעניים והמוציא לאור של הספר, רופרט הארט-דייוויס, קיבל על עצמו מלאכה "יקרה להחריד" של הסרת והחלפת שבעה דפים מ-7,850 עותקי הספר.
בתגובה לביוגרפיה שנכתבה על ידי יאנג, פרסם ב-1953 ההיסטוריון ד. צ'. סומרוול את הספר "סטנלי בולדווין: בחינה של כמה ממאפייני הביוגרפיה של מר ג. מ. יאנג" עם הקדמה מאת מי שהיה בעת המלחמה מנהיג המפלגה הלאומית-ליברלית, ארנסט בראון. ספר זה ניסה להגן על בולדווין כנגד האשמות שהועלו על ידי יאנג. הן על יאנג והן על סומרוול נמתחה ביקורת ב-1955 על ידי ההיסטוריון צ'. ל. מאוט, שטען ששניהם כשלו בשיקום המוניטין של בולדווין.
ב-1956 פרסם בנו של בולדווין, ארתור, ביוגרפיה שכותרתה הייתה "אבי: הסיפור האמיתי". נאמר שארתור בולדווין "לא יכול היה להחליט אם הוא עונה על האשמה של הטעיה והונאה שצמחה מהמלחמה, או 'המתנגדים' הקיצוניים של ראשית שנות השלושים שחשבו שהשמרנים הם מחרחרי מלחמה והוקיעו אותם על התחמשות מחדש".
במאמר שנכתב ב-14 ביולי 1967, לציון מאה שנים להולדתו של בולדווין, שפורסם בעיתון The Spectator ושכותרתו הייתה "הבה לא נתבהם כלפי בולדווין", הגן כותב המאמר, רב בטלר, על מדיניותו המתונה של בולדווין שלטענתו סייע לרפא את הפערים החברתיים. ב-1969 פורסמה הביוגרפיה העיקרית הראשונה על בולדווין שכללה מעל 1,000 עמודים ונכתבה על ידי קית' מידלמס וג'ון ברנס, שניהם אנשי המפלגה השמרנית שקיוו להצליח בהגנה על בולדווין.
ב-1999 פרסם פיליפ ויליאמסון אסופה של מאמרים על בולדווין שניסתה להסביר את אמונותיו והגנה על מדיניותו כראש הממשלה. ויליאמסון טען שבולדווין עזר ליצור "בסיס מוסרי להתחמשות מחדש באמצע שנות השלושים" שתרמה באופן רחב ל"רוח ההתנגדות הלאומית לאחר ועידת מינכן". אלו שהגנו על בולדווין גרסו שבולדווין המתון חש שהוא לא היה יכול לפתוח בתוכנית של חימוש מחדש באופן אגרסיבי מבלי לקבל הסכמה לאומית על כך. ללא ספק, מדיניות פייסנית פציפיסטית הייתה הגישה הפוליטית הראשית ששלטה אז בבריטניה, בצרפת ובארצות הברית. ויליאמסון הודה שהיה קונצנזוס ברור בתקופה שלפני המלחמה שהטיל את האשמה על כל הממשלות בתקופה שלפני המלחמה: בולדווין ספג את ההאשמות שהוא כשל בחימוש מחדש של בריטניה בשנות השלושים מול האיום של היטלר. ויליאמסון אמר שהשם הרע שיצא לבולדווין היה בעיקר תוצאה של מדיניות חד-צדדית, התהילה שזכה לה צ'רצ'יל, זיכרונות סלקטיביים והצורך בשעיר לעזאזל להאשימו בתבוסה של 1940. רק במהלך שנות השישים, במרחק השנים ועם פתיחת הארכיונים הממשלתיים, התקבלו הערכות היסטוריות מאוזנות יותר. אך עדיין המיתוס על שנות השלושים והארבעים היה חזק יותר והוא שלט על ההבנה של התקופה.
בשנת 2004 יכול היה סטיוארט בול לדווח שבקרב ההיסטוריונים, "המטוטלת נעה כלפי גישה חיובית". הוא ציין: "בולדווין נראה כעת כמי שעשה יותר מרבים ואולי אף הרבה ככל שניתן בנסיבות העניין, אך למעשה עדיין ניתן לומר שלא היה מספיק להרתיע את התוקפנים ולהבטיח את תבוסתם. פחות דו-משמעית הייתה התגלותו מחדש כשמרן המתון של העידן המודרני, חלק מ'השמרנות של אומה אחת' (One-nation conservatism)".

סטנלי בולדווין, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
6225 סטנלי בולדווין, באתר "Find a Grave" (באנגלית)
 סטנלי בולדווין, ברשת החברתית Goodreads
 סטנלי בולדווין, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 סטנלי בולדווין, באתר MusicBrainz (באנגלית)
===
היהודי האחרון בוויניצה הוא כינויו של תצלום שצולם בסמוך לעיר ויניצה שבאוקראינה במהלך השואה, ובו מוצג היהודי האחרון מהעיר כשהוא כורע על ברכיו לפני קבר אחים עמוס בגופות יהודי ויניצה וחייל איינזצגרופן מכוון אקדח לראשו, רגע לפני הוצאתו להורג, בעוד נאצים מהוואפן אס אס ושירות העבודה של הרייך מביטים במתרחש. תאריך הצילום המדויק אינו ידוע ומתוארך בין השנים 1941–1943.
בפרויקט מחקר גרמני-ישראלי באוניברסיטה העברית נבחן מחדש התצלום ונמצא שהמיתוס שגוי. ההיסטוריון יורגן מתאוס הוכיח במחקר מדוקדק שכלל הצלבת מקורות, השוואת אתרים ושימוש בכלי בינה מלאכותית אנליטית לזיהוי דפוסים ונופים, שהתצלום צולם ב-28 ביולי 1941 במצודת ברדיצ'ב שבאוקראינה. שילוב הממצאים ההיסטוריים עם ניתוח חזותי מתקדם מפריך את הזיהוי המוטעה.

לפי מרשם אוכלוסין מ-1939, חיו אז בעיר ויניצה 33,150 יהודים, שהיוו כ-38% מאוכלוסיית העיר. ב-19 ביולי 1941, במסגרת הפלישה לברית המועצות, כבשו הכוחות הנאציים את העיר ויניצה. מיד לאחר הכיבוש הוקם גטו ליהודי העיר, שלא שרד זמן רב. הרצח ההמוני של יהודי ויניצה החל בשלהי יולי 1941. ב-16 וב-22 בספטמבר 1941 רוכזו יהודי הגטו ביער הסמוך לעיר. באתרי הריכוז ביצעו החיילים הנאצים ומשתפי פעולה אוקראינים רצח המוני ביהודים. עד תום אירועים אלו נרצחו רוב תושבי הגטו (כ-25,000 איש). היהודים המעטים שהושארו בגטו על ידי הנאצים והועסקו בעבודות כפייה נרצחו באוגוסט 1942.

ניצול שואה יהודי-פולני בשם אל מוס קיבל את התצלום במאי 1945 מחיילי הארמייה השלישית של ארצות הברית מיד לאחר שחרורו ממחנה הבת של דכאו (אלאך). מוס, בעודו מתגורר בשיקגו בשנת 1961, רצה, כדבריו, שאנשים ידעו "מה התרחש בזמנו של אייכמן". סוכנות הידיעות יו-פי-אי (UPI) קיבלה את התצלום ממוס והפיצה אותה ב-1961, במהלך משפט אייכמן.
על פי מקורות מאוחרים יותר, התצלום נמצא באלבומו של חייל איינזצגרופן, כשעל גב התצלום נמצא הכיתוב "היהודי האחרון בוויניצה".

התצלום "היהודי האחרון בוויניצה" היה לתמונה איקונית. בשונה מתמונות שואה נודעות אחרות, לתמונה זו מספר מאפיינים ייחודיים: הפוקוס הוא בקורבן יחיד; התמונה מתארת רצח על ידי האיינזצגרופן ולא רצח בגטו או במחנה ריכוז או השמדה; התמונה לא צולמה על ידי בעלות הברית לאחר או במהלך שחרור מחנה עבודה או מחנה השמדה נאצי, אלא צולמה במהלך השואה וככל הנראה על ידי שותף לרצח (היינו, התמונה מראה את השואה מפרספקטיבה של חייל נאצי).
התצלום שועתק לא פעם לספרים ולמטרת תצוגות בנושאי השואה. הוא מוצג במספר מוזיאונים, בהם מוזיאון טופוגרפיה של טרור בברלין, מוזיאון ארצות הברית לזכר השואה ומוזיאון יד ושם.

זאב אברהמי, ברלין, נחשפה זהות הקצין הנאצי שרצח יהודי בצילום המפורסם מהשואה, באתר ynet, 28 בספטמבר 2025
===
אלאונורה מריה "אלן" ואן דייק (בהולנדית: Eleonora Maria "Ellen" van Dijk; נולדה ב-11 בפברואר 1987) היא רוכבת אופני כביש הולנדית לשעבר. ואן דייק הייתה גם רוכבת אופני מסלול עד שנת 2012. ואן דייק ידועה בשל יכולותיה בנגד השעון, היא אלופת העולם לשנים 2013, 2021 ו-2022 ואלופת אירופה (2016–2019) בנגד השעון. היא אלופת העולם במרוץ סקרץ' באופני מסלול בשנת 2008 ואלופת העולם שלוש פעמים עם קבוצותיה השונות בנגד השעון קבוצתי.

ואן דייק נולדה ב-11 בפברואר 1987 בהרמלן שבאוטרכט, יש לה שני אחים גדולים. את תחילת הקריירה הספורטיבית שלה התחילה ואן דייק כמחליקה מהירה על הקרח, במסגרת אימוניה נדרשה גם לרכוב על אופניים. היא עזבה את ענף ההחלקה המהירה על הקרח לאחר שהצטיינה באופני כביש, כשסיימה שלישית באליפות העולם עד גיל 19 ב-2004 וניצחה את אליפות הולנד עד גיל 19 ב-2007.

בתחילת הקריירה שלה השתתפה ואן דייק גם בתחרויות של אופני מסלול, היא הייתה חלק מהנבחרת ההולנדית הלאומית במרוצים השונים. ב-2008 ניצחה באליפות העולם שהתקיימה במנצ'סטר, במקצה הסקרץ' . באותה השנה התקיימה גם אליפות אירופה בפרושקוב, היא זכתה בשתי מדליות זהב באליפות הזו, במרוץ הנקודות עד גיל 23 ובמרוץ הסקרץ' עד גיל 23. היא זכתה במדליית כסף באומניאום וברדיפה אישית עד גיל 23.

ב-2006 התחילה לרכוב בקבוצת ורינדן ואן הט פלטלנד . היא ניצחה את אליפות הולנד בנגד השעון ב-2007. ב-2008 היא ניצחה את אליפות אירופה עד גיל 23 בנגד השעון, כשהיא מקדימה את שתי הרוכבות האוקראיניות, סוויטלנה גאליוק ולסיה קליטובסקה.
ב-2009 עברה לקבוצת קולומביה , היא ניצחה בפעם השנייה ברציפות את אליפות אירופה עד גיל 23. ב-2010, ניצחה את המרוץ החד יומי בגרמניה, "ספארקסן ג'ירו בוכום", לאחר שניצחה במאוץ מתוך חמש רוכבות. היא ניצחה בקטע נגד השעון בפרופיל ליידיז טור, וסיימה במקום השלישי הכללי, כשהיא מסיימת בפער של 52 שניות ממריאנה ווס המנצחת.

ב-2011, ואן דייק ניצחה את הטור של קטר ואת הקטע השני. היא סיימה שנייה באליפות הולנד בנגד השעון, כשהיא מסיימת 6 שניות אחרי מריאנה ווס. היא ניצחה את קטע נגד השעון בפרופיל ליידיז טור, וסיימה שישית באליפות העולם בנגד השעון, בפער של 36 שניות מג'ודית ארנדט.

ב-2012 עברה ואן דייק לקבוצת ספיישליזד–לולולמון הגרמנית. היא ניצחה את מרוץ "אומלופ ואן בורסל", קטע בטור אנרשיוואחט ושני קטעים במרוץ "גרסיה–אורלובה". ואן דייק נבחרה לסגל הולנד באולימפיאדת לונדון בכביש ובמסלול, במקצה האופני כביש סיימה שמינית, כשהיא מסייעת למריאנה ווס לזכות במדליית זהב, היא עצמה סיימה מחוץ למגבלת הזמן. במקצה נגד השעון, סיימה במקום ה-8, 1:18 דקות מקריסטין ארמסטרונג המנצחת. במרוצי אופני המסלול, סיימה שישית עם שאר נבחרת הולנד ברדיפה קבוצתית, במקצה הפסילות הנבחרת שברה את השיא ההולנדי בסיבוב הראשון, אך ואן דייק, שהייתה הרוכבת האחרונה שנשארה, סיימה שישית. היא ניצחה את "לוטו-דקה טור" לאחר שגם ניצחה בקטע השלישי. לקראת סוף העונה, זכתה ואן דייק במדליית זהב באליפות העולם בנגד השעון הקבוצתי, ביחד עם קבוצתה "ספיישליזד–לולולמון".
ב-2013 רשמה עונה מוצלחת מאוד, היא סיימה שלישית בטור של קטר ושישית באומלופ הט ניוסבלד. היא ניצחה את מרוץ "לה סאמין" וסיימה שנייה ברונדה ון פלנדרן וברונדה ואן דרנט, ושלישית בטרופאו אלפרדו בינדה. היא ניצחה את טור אנרשיוואחט וקטע אחד במרוץ. ואן דייק השתתפה בטור "גרסיה–אורלובה" בצ'כיה, ניצחה את המרוץ, שלושה קטעים ואת קטגוריית הנקודות. היא ניצחה את אליפות הולנד בנגד השעון, וקטע בג'ירו ד'איטליה לנשים. ואן דייק ניצחה את לוטו - בליסול טור, לאחר שגם ניצחה עם קבוצתה את קטע נגד השעון הקבוצתי. היא ניצחה את בוולס ליידיז טור. ואן דייק ניצחה את המרוץ החד יומי בצרפת "חרונו שאמפנואה". באליפות העולם שנערכה בפירנצה, ניצחה ואן דייק את אליפות העולם בנגד השעון. יומיים לפני כן, ניצחה ביחד עם קבוצתה את אליפות העולם בנגד השעון הקבוצתי.
ב-2014 עברה לקבוצת בוולס - דולמנס. היא ניצחה את הרונדה ון פלנדרן ואת קטע נגד השעון בבוולס ליידיז טור, באליפות העולם שנערכה בפונפרדה, סיימה שביעית בנגד השעון וחמישית בנגד השעון הקבוצתי. ב-2015 ניצחה את הקטע השני בטור של קטר. ואן דייק סיימה שנייה באומלופ הט ניוסבלד ושלישית ברונדה ואן דרנט. היא נבחרה לסגל הולנד למשחקים האירופיים באותה השנה שנערכו בבאקו, היא זכתה במדליית זהב במקצה נגד השעון, כשהיא מקדימה את אנה סולוויי ואת אנמיק ואן פלוטן. במקצה הכביש סיימה במקום הרביעי. ואן דייק זכתה במדליית כסף ביחד עם שאר קבוצת בוולס באליפות העולם בנגד השעון קבוצתי, במקצה האישי סיימה שביעית.

ב-2016 סיימה שלישית בטור של קטר וניצחה את הקטע השלישי. היא ניצחה שני קטעים בטור אנרשיוואחט ואת המרוץ כולו, ואן דייק ניצחה קטע גם במרוץ באיירן–רונדפארט. היא נבחרה שנית לסגל הולנד לאולימפיאדה, הפעם לאולימפיאדת ריו. במקצה הכביש סיימה במקום ה-21, 5:07 אחרי אנה ואן דר ברחן. במקצה נגד השעון סיימה רביעית, 11 שניות אחרי קריסטין ארמסטרונג. היא סיימה שנייה בטור בוולס. היא ניצחה את אליפות אירופה בנגד השעון, למעשה 2016 הייתה השנה בה מקצה העלית נוסד, לכן ואן דייק היא אלופת אירופה הראשונה. היא זכתה במדליית זהב ביחד עם קבוצת בוולס בנגד השעון הקבוצתי, וזכתה במדליית כסף במקצה האישי, כשרק חמש שניות מפרידות בינה לבין אמבר נבן שזכתה בזהב.
ב-2017 עברה לקבוצת סאנווב, היא ניצחה את טור הלט'י וקטע אחד במרוץ. הוא סיים חמישי בטור בריטניה, ואן דייק הגנה על תוארה כאלופת אירופה, לאחר שניצחה את התחרות בדנמרק. היא ניצחה קטע בטור של נורווגיה וסיימה במקום השלישי. ואן דייק ניצחה ביחד עם קבוצתה את אליפות העולם בנגד השעון הקבוצתי, כשקבוצתה מקדימה את קבוצתה לשעבר, בוולס–דולמנס. במקצה האישי, סיימה במקום ה-5, 52 שניות אחרי אנמיק ואן פלוטן המנצחת.
ב-2018 ניצחה את מרוץ אומלופ ואן הט הגלנד ואת מרוץ דווארס דור פלנדרן, שני המרוצים הם בבלגיה. היא ניצחה קטע וסיימה שני בטור לוטו - תורינגן. ואן דייק גברה על אנה ואן דר ברחן באליפות הולנד בנגד השעון ב-6 שניות וניצחה את התחרות. היא הפכה לאלופת אירופה בנגד השעון בפעם השלישית ברציפות, כשניצחה את התחרות בגלאזגו. גם הפעם גברה על אנה ואן דר ברחן, בפער של שתי שניות. היא ניצחה את הצ'אלנג' במדריד של הוואלטה אספנייה, שמהווה כתחלופה הנשית לוואלטה אספנייה. היא זכתה במדליית ארד גם בנגד השעון האישי וגם בנגד השעון הקבוצתי באליפות העולם.
ב-2019 עברה לקבוצת טרק - סגפרדו, היא ניצחה בפעם השנייה ברציפות בדווארס דור פלנדרן. היא ניצחה קטע בטור הלט'י וסיימה שנייה. ואן דייק ניצחה קטע גם בטור לוטו - תורינגן, היא סיימה שנייה וחמישית באליפות הולנד בנגד השעון ובכביש (בהתאמה). היא ניצחה בפעם הרביעית ברצף את אליפות אירופה בנגד השעון, שהתקיימה באלקמאר. במהלך הקטע הרביעי של טור בוולס התרסקה ואן דייק, ושברה את האגן ואת עצם הזרוע, בכך הסתיימה עונת 2019 שלה.

 אלן ואן דייק, ברשת החברתית פייסבוק
 אלן ואן דייק, ברשת החברתית X (טוויטר)
 אלן ואן דייק, ברשת החברתית אינסטגרם
אלן ואן דייק, באתר הוועד האולימפי הבין-לאומי
אלן ואן דייק, באתר olympedia.org
אלן ואן דייק, באתר Cycling Archives
===
ויקטור חיים כהן (נולד ב-1924) הוא בכיר לשעבר בשירות הביטחון הכללי (1952 - 1977). משנת 1967 עד פרישתו כיהן בתפקיד ראש אגף חקירות בשב"כ. נוסף על כך, כיהן גם כיועץ משפטי של השירות והיה ראש מחלקת הפוליגרף. הביא את הפוליגרף לישראל לשימוש ביטחוני ולאחר שחרורו הקים מכון פוליגרף אזרחי.

ויקטור כהן נולד בדמשק, סוריה בשנת 1924. בילדותו התגורר עם משפחתו בחארת אל יהוד (רובע היהודים) בדמשק. בקהילה דיברו ערבית. לעברית נחשף מלימודי תורה. בילדותו למד בבית ספר אליאנס ואחר כך קיבל מלגה ללימודים בבית הספר התיכון לאליק.
בשנים 1942 - 1949 עבד כפקיד בבנק "סוריה ולבנון" בדמשק. במקביל סיים לימודי משפטים באוניברסיטה סורית בדמשק בשפה הערבית, הוא היה הסטודנט היהודי היחיד ולמד בימי ראשון כשהבנק היה סגור.
באותן שנים גם ביקר פעמיים בישראל. כציוני היה לו קשר עם שליחים של הסוכנות היהודית ועם ההגנה גם בארץ וגם בדמשק.
לאחר קום המדינה, השלטונות הסורים החלו לרדוף אחר מי שהיה חשוד בפעילות ציונית. בשנת 1949 לאור המצב ויקטור עזב את דמשק ועלה ארצה. תחילה עבר לביירות ומשם עלה ארצה בעזרת ארגון שהפעילה שולה כהן שעזר להבריח יהודים לישראל.
כהן הוסמך כעורך דין ב-1955.

עם הגיעו ארצה בגיל 25 עבד תחילה במחלקה המדינית של משרד החוץ לימים המוסד, בגיל 26 קיבל שחרור מהצבא בגלל גילו, אך בחר להתנדב לשרת בצבא ושירת בפרקליטות הצבאית בפיקוד המרכז רמלה (שם הכיר את אשתו, שרה). לאחר השירות הצבאי התקבל לעבוד בשב"כ. גמליאל כהן, חברו של ויקטור מדמשק שהגיע לארץ לפניו, המליץ עליו ללא ידיעתו. ויקטור עבד בשירות הביטחון הכללי במשך 25 שנים. תחילה כראש מחלקת חקירות ולאחר מלחמת ששת הימים, כראש אגף חקירות, עקב התגברות מטלות השב"כ. ויקטור כיהן בתפקיד ראש אגף חקירות בשב"כ עד סוף שירותו בקהילת המודיעין הישראלית. במהלך עבודתו בשירות כיהן גם כיועץ משפטי של השירות (עבודה מול הפרקליטות והיועץ המשפטי לממשלה). במהלך שירותו ויקטור כהן סייע למוסד בבדיקת סוכנים בפוליגרף ובחקירתם כשהתבקש מהמוסד ומאמ"ן.
במסגרת תפקידו כראש אגף חקירות בשב"כ, ויקטור היה אחראי על פעילויות וחקירות רבות שחלקן נותרו עלומות עד היום. חלק מהאירועים היותר מוכרים בהם היה מעורב:

חקירת המרגל ישראל בר שריגל עבור הרוסים.
חשיפת האדם השלישי, אברי אלעד, שהיה משליחי המודיעין הישראלי במצרים, אשר הסגיר את רשת הסוכנים שהופעלה במסגרת "עסק הביש".
בשחרור החטופים באירוע חטיפת מטוס סבנה, ניהל את המשא ומתן עם המחבלים החוטפים וייעץ לגבי מועד מתאים לפעולת החילוץ בהתאם להערכתו למצבם הרגשי של החוטפים.
אחד מהבוחנים שאישרו את קבלתו של אלי כהן לשרת ביחידה המבצעית של אגף המודיעין.
חקר את מרדכי קדר שנאשם ברצח המפעיל שלו בבואנוס איירס.
פרשת יוסל'ה שוחמכר - לאחר ששירותי הביטחון והמוסד גילו ועצרו את הגיורת, רות בן דוד. ויקטור כהן, שהיה גם חוקר בכיר וגם דובר צרפתית טס לצרפת וחקר אותה. מחקירת הגיורת נודע על מקום הימצאו של הילד. את החיפושים ניהל ראש המוסד, איסר הראל, אשר שהה כל אותו זמן בשגרירות בפריז.
בחטיפת הספורטאים באולימפיאדת מינכן בשנת 1972 התלווה לראש המוסד, צבי זמיר בשליחות ראש הממשלה גולדה מאיר, אבל הגרמנים דחו הצעתם לעזור ולהסתייע בניסיונם לטיפול באירוע. בעת ניסיון החילוץ הכושל נכח בשדה התעופה.
בפרשת תפיסת אמל"ח ברכבו של הארכיבישוף הילריון קפוצ'י בחקירה אחד על אחד הילריון שינה גרסה והודה בפניו כי האמל"ח הוסלק ברכבו בידיעתו ואישורו.
בדק את א"ח (אדיר חבאני) בפוליגרף בו יצא דובר אמת לגבי א"ק ורצח תאיר ראדה.

ב-1959 במהלך שירותו בשב"כ השתלם בשיקגו ארצות הברית כחצי שנה בפוליגרף אצל ג'ון ריד מומחה עולמי. מאבות הפוליגרף ומפתח Reid technique .
בשנת 1966 קיבל תעודת חבר מן המנין באגודה האמריקאית לפוליגרף. מ-1961 ועד שחרורו ב-1977 היה אחראי על מעבדת הפוליגראף בשב"כ.
לאחר שסיים את עבודתו בשירות, בשנת 1977 הקים יחד עם צבי אהרוני את המכון הישראלי לפוליגרף.
בזכות מומחיותו ערך אלפי חקירות בישראל ומחוצה לה עבור גורמים שונים במגוון רב של נושאים. בנו אודי שגם הוא התמחה בתחום בארצות הברית ממשיך את פעילות המכון. ויקטור ממשיך לעבוד במכון באופן חלקי גם בשנות ה־90 לחייו.

כהן גר בתל אביב, היה נשוי לשרה (לבית אפרתי) כ־67 שנים, עד לפטירתה ב-2021. אב לשלושה.

אפרים לפיד, לוחמי הסתר – המודיעין הישראלי-מבט מפנים, הוצאת ידיעות אחרונות, ספרי חמד, 2017, גרסה מקוונת של הספר (לבעלי הרשאה), באתר "כותר"

תביאו לי את ויקטור - סרט. תחקיר ובימוי: מיקה אדלר. עריכה ובימוי: אורי הראל. אולפני הרצליה
הפיגוע במלון סבוי, ארכיון צה"ל ומערכת הביטחון
סרט, סבנה (2015). ויקטור כהן כמרואיין.
האתר של המכון הישראלי לפוליגרף.
===
השורש הריבועי של 2, ידוע גם כקבוע פיתגורס, לרוב מסומן כ- 
  
    
      
        
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle {\sqrt {2}}}
  
, הוא המספר הממשי החיובי שכאשר יוכפל בעצמו, תהיה התוצאה שווה ל-2. זהו ככל הנראה המספר האי-רציונלי הידוע הראשון. השורש הריבועי של 2, מעוגל ל-50 הספרות הראשונות הוא:

37695 71875 85696 69807 24209 16887 04880 73095 35623 1.41421
על-פי משפט פיתגורס, השורש הריבועי של 2 הוא אורך האלכסון בריבוע שאורך צלעותיו הוא 1.
הקירוב בשברים 
  
    
      
        
          
            
              99
              70
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\tfrac {99}{70}}}
  
 עבור שורש 2 מדויק עד לספרה הרביעית אחרי הנקודה העשרונית.
המספר 
  
    
      
         
        1
        +
        
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle \ 1+{\sqrt {2}}}
  
 נקרא לפעמים "יחס הכסף".

לוח חרס בבלי (המתוארך ל-1800 עד 1600 לפנה"ס) נותן קירוב של 
  
    
      
        
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle {\sqrt {2}}}
  
 בדיוק של ארבע ספרות סקסגסימליות שהן כשש ספרות דצימליות:

  
    
      
        .1
        +
        
          
            
              24
              60
            
          
        
        +
        
          
            
              51
              
                60
                
                  2
                
              
            
          
        
        +
        
          
            
              10
              
                60
                
                  3
                
              
            
          
        
        =
        1.41421
        
          
            296
            ¯
          
        
      
    
    {\displaystyle .1+{\tfrac {24}{60}}+{\tfrac {51}{60^{2}}}+{\tfrac {10}{60^{3}}}=1.41421{\overline {296}}}
  

אזכור קדום נוסף של 
  
    
      
        
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle {\sqrt {2}}}
  
 בקירוב מופיע במסמך הודי עתיק הנקרא "שולבא-סוטרא": "הגדילו את אורך הצלע בשליש ממנה, הוסיפו רבע מן השליש שלה והפחיתו אחד חלקי שלושים וארבע של הרבע שהוספתם" - שזה אומר:

  
    
      
        .1
        +
        
          
            
              1
              3
            
          
        
        +
        
          
            
              1
              
                3
                ⋅
                4
              
            
          
        
        −
        
          
            
              1
              
                3
                ⋅
                4
                ⋅
                34
              
            
          
        
        =
        
          
            
              577
              408
            
          
        
        ≈
        1.41421
        
          
            5686
            ¯
          
        
      
    
    {\displaystyle .1+{\tfrac {1}{3}}+{\tfrac {1}{3\cdot 4}}-{\tfrac {1}{3\cdot 4\cdot 34}}={\tfrac {577}{408}}\approx 1.41421{\overline {5686}}}
  

הקירוב ההודי העתיק הוא למעשה המספר השביעי בסדרת פל, והמספרים הבאים בסדרת פל משמשים לקירוב יותר מדויק של השורש הריבועי של 2.
בתלמוד מוזכר כי ”כל אמתא בריבועא אמתא ותרי חומשא באלכסונא” (תלמוד בבלי, מסכת סוכה, דף ח', עמוד א') (הקירוב 1.4), ובעל התוספות במקום מוכיח שהחישוב אינו מדויק.
גילוי המספרים האי-רציונליים מיוחס להיפאסוס, מחברי האסכולה הפיתגוראית, שמצא הוכחה שהשורש הריבועי של 2 הוא מספר אי-רציונלי. אולם, דבר הגילוי נשמר בסוד על-מנת שלא לסתור את טענת האסכולה הפיתגוראית שהעולם כולו ניתן לתיאור כיחסים בין מספרים טבעיים, והיפאסוס סולק מן האסכולה הפיתגוראית (ולפי גרסאות אחרות הוטבע על ידי פיתגורס ותלמידיו). עם זאת, אין לסיפור זה סימוכין.
חוקרים בני זמננו סבורים כי גילויים של המספרים האי-רציונליים, לא זעזע את עולמו של פיתגורס. הם מסבירים שהמקור לאגדה זו הוא שהיוונים בתקופתו של פיתגורס, השתמשו באותה מילה כדי לתאר מספרים אי-רציונליים וכדי לתאר תופעה "לא רציונלית" - תופעה שהיא בבחינת "לא תיאמן". קיומם של מספרים אי-רציונליים מוזכר לראשונה אצל אפלטון, יותר ממאה שנים לאחר מות פיתגורס.

ישנן דרכים רבות לחישוב השורש הריבועי של 2 - ניתן להיעזר בשיטות למציאת שורש ריבועי, שהשיטה הבבלית היא אחת מהן. שיטה נוספת היא להיעזר בסדרת פל - ככל שנתקדם בחישוב איברים נוספים של הסדרה נקבל ערך מדויק יותר של השורש הריבועי של 2. למעשה, ניתן לבטא זאת באמצעות שבר משולב:

  
    
      
        
          
            2
          
        
        =
        1
        +
        
          
            
              
                
              
              
                
                  1
                
              
            
            
              
                
              
              
                
                  2
                  +
                  
                    
                      
                        
                          
                        
                        
                          
                            1
                          
                        
                      
                      
                        
                          
                        
                        
                          
                            2
                            +
                            
                              
                                
                                  
                                    
                                  
                                  
                                    
                                      1
                                    
                                  
                                
                                
                                  
                                    
                                  
                                  
                                    
                                      2
                                      +
                                      
                                        
                                          
                                            
                                              
                                            
                                            
                                              
                                                1
                                              
                                            
                                          
                                          
                                            
                                              
                                            
                                            
                                              
                                                2
                                                +
                                                
                                                  
                                                    
                                                      
                                                        
                                                      
                                                      
                                                        
                                                          1
                                                        
                                                      
                                                    
                                                    
                                                      
                                                        
                                                      
                                                      
                                                        
                                                          ⋱
                                                          
                                                        
                                                      
                                                    
                                                  
                                                
                                              
                                            
                                          
                                        
                                      
                                    
                                  
                                
                              
                            
                          
                        
                      
                    
                  
                
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\sqrt {2}}=1+{\cfrac {1}{2+{\cfrac {1}{2+{\cfrac {1}{2+{\cfrac {1}{2+{\cfrac {1}{\ddots \,}}}}}}}}}}}
  

מן השבר הזה מתקבלת סדרה של קירובים בשברים: 
  
    
      
        
          
            
              3
              2
            
          
        
        ,
        
          
            
              7
              5
            
          
        
        ,
        
          
            
              17
              12
            
          
        
        ,
        
          
            
              41
              29
            
          
        
        ,
        
          
            
              99
              70
            
          
        
        ,
        …
      
    
    {\displaystyle {\tfrac {3}{2}},{\tfrac {7}{5}},{\tfrac {17}{12}},{\tfrac {41}{29}},{\tfrac {99}{70}},\dots }
  
.
בשנת 1996 חושב הערך של השורש הריבועי של 2 עד כדי 137,438,953,444 (כ-137.4 מיליארד) ספרות לאחר הנקודה, על ידי היפני יאסומסה קאנאדה. בשנת 2006 נשבר השיא של חישוב ספרות לאחר הנקודה של השורש הריבועי של 2 והגיע ל-200 מיליארד ספרות לאחר הנקודה; החישוב, במחשב ביתי, נמשך 13 ימים ו-14 שעות.
למעשה, בין הקבועים המתמטיים האי-רציונליים (שאינם שבר מחזורי), רק הקירוב של פאי חושב יותר ספרות לאחר הנקודה.

ישנן הוכחות רבות לאי-רציונליות של שורש 2. ההוכחה המפורסמת ביותר ניתנה על ידי אוקלידס והיא ניתנת כאן:
נניח בשלילה כי קיימים מספרים טבעיים זרים 
  
    
      
        m
        ,
        n
      
    
    {\displaystyle m,n}
  
 כך ש: 

  
    
      
        (
        
          
            
              m
              n
            
          
        
        
          )
          
            2
          
        
        =
        2
      
    
    {\displaystyle ({\tfrac {m}{n}})^{2}=2}
  
. אז 
  
    
      
        
          m
          
            2
          
        
        =
        2
        
          n
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle m^{2}=2n^{2}}
  
, ולכן 
  
    
      
        
          m
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle m^{2}}
  
 זוגי.
לו היה m אי-זוגי, גם 
  
    
      
        
          m
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle m^{2}}
  
 היה אי-זוגי; מכאן ש-
  
    
      
        m
      
    
    {\displaystyle m}
  
 זוגי, ולכן 
  
    
      
        m
        =
        2
        k
      
    
    {\displaystyle m=2k}
  
 כאשר 
  
    
      
        k
      
    
    {\displaystyle k}
  
 מספר טבעי. נציב ונקבל 
  
    
      
        (
        2
        k
        
          )
          
            2
          
        
        =
        2
        
          n
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle (2k)^{2}=2n^{2}}
  
, כלומר 
  
    
      
        2
        
          k
          
            2
          
        
        =
        
          n
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle 2k^{2}=n^{2}}
  
.
באותו אופן גם 
  
    
      
        
          n
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle n^{2}}
  
 זוגי, ולכן 
  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
  
 זוגי - בסתירה להנחה ש-
  
    
      
        m
      
    
    {\displaystyle m}
  
 ו-
  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
  
 זרים. לכן אין ל-2 שורש רציונלי.

שורש 2 משמש תפקיד מרכזי בדוגמה מפורסמת להוכחה לא בונה (הוכחה המראה קיומו של עצם מבלי להראות כיצד ניתן להשיגו). ההוכחה מראה קיום מספר אי-רציונלי בחזקת מספר אי-רציונלי הנותן תוצאה רציונלית. נתבונן בשורש 2 בחזקת שורש 2, כלומר: 
  
    
      
        
          
            
              2
            
          
          
            
              2
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\sqrt {2}}^{\sqrt {2}}}
  
. אם הוא רציונלי, מצאנו. אחרת, נעלה מספר זה בחזקת שורש 2 ונקבל את התוצאה הרציונלית 2.
בזכות משפט גלפונד-שניידר ידוע כי במקרה הזה 
  
    
      
        
          
            
              2
            
          
          
            
              2
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\sqrt {2}}^{\sqrt {2}}}
  
 מספר טרנסצנדנטי ולכן גם אי-רציונלי.

השורש הריבועי של 2 הוא מספר אלגברי, ויתר על כן, הוא שלם אלגברי, שכן הוא שורש של הפולינום המתוקן 
  
    
      
        
        
          x
          
            2
          
        
        −
        2
        ∈
        
          Z
        
        [
        x
        ]
      
    
    {\displaystyle \,x^{2}-2\in \mathbb {Z} [x]}
  
.

  
    
      
        
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle {\sqrt {2}}}
  
 בחזקת עצמו אינסוף פעמים שווה ל-2 (ראו מגדל חזקות).

לגליונות נייר בתקן ISO 216 יחס של 
  
    
      
        
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle {\sqrt {2}}}
  
 בין אורכי צלעותיהם. כך יחס הצלעות נשמר בקיפול מדויק של הגיליון לשניים. לדוגמה, מידות דף A4 הן 210 על 297 מילימטרים – יחס מדויק עד הספרה הרביעית אחרי הנקודה העשרונית. סדרות הגליונות בתקן זה מוגדרות כך שכל דף קצר פי 
  
    
      
        
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle {\sqrt {2}}}
  
 במידות האורך מקודמו בסדרה (A4 קצר פי 
  
    
      
        
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle {\sqrt {2}}}
  
 מ-A3), וכך תוצאת קיפול או חיתוך גיליון לשניים מתקבלת במידותיו של הגיליון הבא בסדרה.
היחס בין תווים מוזיקליים שהמרווח ביניהם הוא טריטון בתדר שלהם הוא 1:
  
    
      
        
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle {\sqrt {2}}}
  
.

דוד בלנק, חישוב 2√, באתר "נטגר", 30 בנובמבר 2015
השורש הריבועי של 2, באתר MathWorld (באנגלית)
סדרת הספרות המרכיבות את השורש הריבועי של 2 באתר OEIS – האנציקלופדיה המקוונת לסדרות של מספרים שלמים
===
הנס יוטנר (בגרמנית: Hans Jüttner;‏ 2 במרץ 1894 – 24 במאי 1965) היה גנרל באס אס ופושע מלחמה נאצי. שירת כראש המשרד הראשי להנהגת האס אס וכגנרל בוואפן אס אס.

יוטנר נולד בעיר שמיגל (אז בפרוסיה, כיום בפולין). עם סיום לימודיו בגימנסיה התנדב לשירות צבאי והשתתף במלחמת העולם הראשונה. בשנת 1915 קודם לדרגת סגן משנה, ובשנת 1920 שוחרר מהצבא בדרגת סגן. לאחר השחרור עבד כסוכן מכירות, ומשנת 1928 עבד כסוכן מכירות עצמאי.
בשנת 1933 החל לעבוד כמורה לספורט באוניברסיטת ורוצלב. באותה שנה הצטרף לאס אה, ובשנת 1934 מונה לראש יחידת האימון של הארגון במינכן. במאי 1935 עבר לשרת ביחידה הקרבית של האס אס (SS-VT), שהתפתחה בהמשך לוואפן אס אס. ב-1 בספטמבר 1936 קודם לדרגת שטורמבאנפיהרר (רב-סרן) והוצב במחלקת הביקורת של היחידה בברלין. בשנת 1939 מונה למבקר כוחות המילואים של היחידה, ובתחילת 1940 מונה לראש משרד הפיקוד של היחידה.

בקיץ 1940 מונה לראש המטה של המשרד הראשי להנהגת האס אס, שהיה אחראי על הוואפן אס אס. בתפקיד זה הצליח להעביר את השליטה ביחידות הצבאיות של יחידות גולגולת המת מפיקוד מחנות הריכוז לוואפן אס אס. ביוני 1942 קודם לדרגת אובר-גרופנפיהרר (גנרל) באס אס וגנרל בוואפן אס אס. ב-30 בינואר 1943 מונה בידי מפקד האס אס היינריך הימלר לראש המשרד הראשי להנהגת האס אס, מפקד כוחות המילואים של הארגון ואחראי על החימוש. למעשה שימש סגנו של הימלר בנושאים אלה. בין השאר, היה אחראי לבניית מחנות שבויים ומחנות ריכוז.

ב-17 במאי 1945 נשבה בידי כוח בריטי, ובשנת 1948 נשפט בנירנברג. ב-30 באפריל 1948 העיד לטובתו ישראל קסטנר, לאחר שהגיע עם קורט בכר (שהיה ראש המחלקה הכלכלית של האס אס בהונגריה) למטרה זו. קסטנר העיד כי יוטנר ששהה בבודפשט התנגד בתקיפות לצעדת המוות שנכפתה על יהודי הונגריה בסתיו 1944, והביא להפסקתה. עדות זו סייעה להקלה בגזר דינו של יוטנר, והוא נידון לעשר שנות מאסר בלבד (במשפט קסטנר הוכח כי הצעדה הופסקה מסיבה אחרת - הכבישים עליהם צעדו המגורשים נחסמו בידי הכוחות הגרמנים הנסוגים). בהליכי ערעור בשנת 1949 קוצר עונש המאסר לארבע שנים.
לאחר השחרור גר בבאד טולץ שבבוואריה, שם היה בבעלותו בית הבראה. בשנת 1961 כתב תצהיר בנוגע לצעדת המוות במסגרת משפט אייכמן, לבקשתו של אב בית הדין משה לנדוי.

עדותו של יוטנר, שניתנה במסגרת משפט אייכמן, 1961.
===
"Oxytocin" (בעברית: "אוקסיטוצין") הוא שיר של הזמרת-יוצרת האמריקאית בילי אייליש. השיר נכתב על ידי אייליש, יחד עם אחיה פיניאס או'קונל, והופק על ידי האחרון. השיר פורסם כרצועה החמישית מאלבום האולפן השני של אייליש, Happier Than Ever, ב־30 ביולי 2021 על ידי דארק-רום רקורדס ואינטרסקופ רקורדס. השיר הוא מסוג אלקטרוני, אלקטרופופ וטכנו, שתואר על ידי המבקרים כ-"מיני" ו-"שירה הסקסי ביותר עד כה". "Oxytocin" היה לשיר האחרון שנכתב עבור האלבום, כאשר אייליש כתבה אותו על מנת שיהיה "מטורף" בלייב.
עם צאתו, זכה השיר לביקורות חיוביות בעיקר, כאשר כמה ממבקרי המוזיקה השוו אותו לשירן של Crystal Castles, גריימס, Nine Inch Nails וטימבלנד. עם צאת האלבום, זכה השיר להצלחה מסחרית במספר מדינות, והגיע ל-40 הראשונות במצעדים של אירלנד, ליטא, בריטניה, נורווגיה, דנמרק ואוסטרליה. בנוסף, נכנס השיר למצעדים בקנדה, יוון, שוודיה, ארצות הברית, סלובקיה וצרפת.

השיר נכתב על ידי אייליש ופיניאס, בעוד שהאחרון הפיק את הרצועה וסיפק קולות רקע. השיר הוקלט ב-16 בפברואר 2021, באולפן המרתף של פיניאס, והיה לרצועה האחרונה שהוקלטה עבור Happier Than Ever.‏ "Oxytocin" היה לשיר שהחליף את "What I Wanna Hear?" ברשימת השירים המאוחרת של האלבום. הזמרת דיברה על תהליך היצירה שמאחורי השיר, והסבירה כי היא בונה שיר סביב "מה אנשים היו אומרים אם הם מקשיבים דרך הקיר?", בעוד שהשיר עצמו נקרא על שם ההורמון בעל אותו שם, שנפלט בעת לידה. בנוסף, הוסיפה אייליש כי היא רוצה לכתוב משהו שיהיה "מטורף בלייב", וכי במהלך הקלטת הרצועה הרגישה "משוגעת". אייליש הסבירה על הרצועה בראיון ל-The Guardian, ואמרה כי היה לה הבזק בראש, ודימויים מיניים במוח במהלך הקלטת השיר.

"Oxytocin" הוא שיר מסוג אלקטרוני, אלקטרופופ וטכנו. מילות השיר תוארו כ"אירוטיות", "מיניות", ו-"השיר הסקסי ביותר שלה עד כה". בבית הראשון של השיר, אייליש "חוקרת את הצד החריף יותר של מערכת יחסים", עם השורה ”If you only pray on Sunday, could you come my way on Monday / 'Cause I like to do things God doesn't approve of if she saw us” (בתרגום חופשי: "אם אתה מתפלל רק בראשון, האם תוכל לבוא אליי בשני / כי אני אוהבת לעשות דברים שהאלה לא הייתה מאשרת אם היא הייתה רואה אותנו").
מאוחר יותר בשיר, בוחנת הזמרת את המיניות שלה; לקראת הפזמון, היא שרה ”What would people say if they listen through the wall?” ("מה אנשים היו אומרים אם הם היו מקשיבים מבעד לקיר?"), ולאחריו, היא קוראת ”I wanna do bad things to you” ("אני רוצה לעשות לך דברים רעים"). בפזמון, צועקת הזמרת ”You should really run away” ("באמת כדאי לך לברוח") על "בס כבד ומפחיד".
היא מסיימת את הבית השני עם מילים אפלות יותר, ”'Cause as long as you're still breathing / Don't you even think of leaving” ("כל עוד אתה נושם / אפילו אל תחשוב לעזוב").
לקראת היציאון (outro), ישנה שנייה של שתיקה. קורטני לארוקה מ-insider תיארה את הפקת הרגע הזה כ-"הגזמה".
מבחינה מוזיקלית, השיר מנוגן בסולם מי מינור, במפעם של 125 פעימות לדקה. הטווח הווקאלי של אייליש נע מהתו הנמוך E3 לתו הגבוה B4.

האנה דיילי מבילבורד דירגה את "Oxytocin" במקום ה-6 מתוך 16 הרצועות שב-Happier Than Ever, וטענה כי הוא שיר שנדיר לשמוע מאייליש, מכיוון שהוא "מיני באופן גלוי", וציינה כי "הטווח הווקלי של אייליש נמוך בדרך כלל", והפעם הורם ל-"צעקה פראית, כשהיא אומרת 'אתה באמת צריך לברוח'". דיילי ציינה גם כי ההפקה התאימה למילות השיר של אייליש, מכיוון שהיא "מתעצמת לקצב רעב וחובט". אל האנט מ-NME ציין את "Oxytocin" כאחד מהשירים בעלי "הסאונד העתידני" שהיה באלבום הבכורה של אייליש, When We All Fall Asleep, Where Do We Go?, ואילו קרל וילסון מהמגזין "סלייט" השווה את השיר ל-"Bad Guy", הסינגל המצליח ביותר של אייליש, מתוך אלבום הבכורה, בשל "הקלידים והעיצוב הקולי שלו". קולט פאונטיין, מהעיתון Redbrick, השוותה את השיר ל-"Xanny", רצועה אחרת מתוך אלבום הבכורה של אייליש.

ב-30 ביולי 2021, יום יציאת האלבום, עלה קליפ המילים הרשמי לשיר בערוץ היוטיוב של אייליש.

הקרדיטים שלהלן לקוחים מטיידל.

בילי אייליש – שירה, כתיבה, הפקה קולית
פיניאס או'קונל – כתיבה, הפקה, בס, הנדסת תופים, הנדסה, כלי הקשה, סינתיסייזר, הפקה קולית
דייב קוץ' – מאסטרינג
רוב קינלסקי – מיקסינג
קייסי קוואיו – עוזרת מיקסינג
אלי הייסלר – עוזר מיקסינג
===
אברהם (רבינו) בכר אברהם (ידוע גם, בעיקר בידי מתנגדיו, בראשי התיבות חרב"א (??? - כ"ד באדר תרט"ו, 14 במרץ 1855) היה מראשי העדה הספרדית בירושלים במחצית הראשונה של המאה ה-19.

אברהם, בנו של אברהם, נולד בירושלים, לא ידועים פרטים רבים על תולדות חייו מלבד מחוץ לעסקנותו הציבורית. הוא נשא לאישה את וידה רחל, בתו של אפרים נבון, אחות בנימין מרדכי נבון. במפקד מונטיפיורי משנת תקצ"ט (1839) מצוינים בן (הוא משה בכר אברהם, חתנו של יעקב שאול אלישר) ובת מעל גיל 13, הייתה לו לפחות בת אחת נוספת שלא מוזכרת באותו מיפקד וחתניו היו הרב חיים נחום ברוך ושלמה אמזאלג.

אברהם היה פקיד כוללות ירושלים (לימים, עם התפצלות העדות, נודע המוסד בשם כוללות הספרדים), תפקיד בו, יחד עם מקבילו, יהודה נבון, היה אחראי על כל ענייניה הכספיים של הקהילה, ושימש כנציגתה אל מול השלטונות. תחילת זמן כהונתו אינה ברורה, אולם כבר בשנת תקפ"ו (1826), נשאו הוא ונבון במשרתם.
ב-1834, בעת מרד הפלאחים נגד שלטונו של מוחמד עלי, "הציל את כל עם ישראל בירושלם מהיות לבז ולמשסה".
בחודש אוקטובר של אותה שנה, לאחר שתדלנותו של אברהם, חתם עלי על אישור לשיפוצם הנרחב של ארבעת בתי הכנסת הספרדיים. על פי הכתובות שהיו קבועות בבתי הכנסת, השיפוץ, שאחראים לו יצחק טאג'יר, יהודה נבון ובכר, הסתיים שכנה ויותר מאוחר לכן, ובכר עצמו היה אחראי לשיפוץ קודם, בשנת 1903. על פי המסורת המשפחתית, בכר אף הצליח להביא להרחקתו אל מחוץ לעיר של בית המטבחיים, ששכן שנים רבות סמוך לבתי הכנסת והעיב על המתפללים בריחו.

בשנת תקפ"ז (1827) בעת שקמו ערערים על זכותם של היהודים להתפלל בקבר רחל, השיג אישור מהשלטון על חזקתם של היהודים שם. כעבור תריסר שנים, בעת סיורו השני של משה מונטיפיורי בארץ ישראל השפיע עליו בכר לממן את שיפוצו והקמת המבנה החדש של קבר רחל.

בשלהי שנות ה-30 רעשה וגעשה הקהילה הספרדית בירושלים במחלוקות אודות הנהגת הקהילה. בכר היה אחד ממוקדי הסכסוך, וקריאות רבות נקראו להדיחו, בעוד שמועות משמועות שונות סבבו אודות התנהלותו האישית. עם פטירתו של הרב יונה משה נבון, החריפה ביותר המחלוקת סביב מינויו של הראשון לציון הבא - יהודה נבון או חיים אברהם גאגין. כאשר בסופו של דבר, בשנת 1842, ניצח מחנהו של גאגין ואף קיבלו פירמאן סולטני המאשרר את הדבר, הועמד בכר למשפט ונגזר עליו לגלות מירושלים, ב"הסכמה" שחתמו עליה רבני ירושלים וטורקיה, נכתב כי בכר נושל מכל תפקיד ועליו לשהות בטבריה למשך שנתיים, ולאחר מכן רשאי הוא לבחור מקום אחר למגוריו, אך לא יורשה לבוא לירושלים, חברון או יפו למשך עשרים שנה.

כשנתיים מאוחר לכן, לאחר כמה ניסיונות שלא עלו יפה, הצליחו אוהביו של בכר להביא לביטולה של הגזירה ובכר הורשה לשוב לירושלים, בתנאי שימשוך את ידיו מכל עסקי הציבור. עם שובו, ניסה בכר לפייס את הרב גאגין, אולם נתקל בסירוב מוחלט, אך כמה חודשים מאוחר יותר, בתיווכו של הרב יעקב ענתיבי, הושב השלום על כנו.
בכר כנראה דבק בתנאים שהושתו עליו, ומאז המחלוקת, שמו אינו נזכר יותר בתולדות ירושלים ואין אנו מוצאים את חתימתו מתנוססת על מסמכים. בכ"ד באדר תרט"ו נפטר בכר, והובל לקבורות בהר הזיתים וכשלוש שנים מאוחר לכן, נטמנה לצדו אשתו. על קבריהם של השניים הוקמו מצבות מהגדולות ביותר באותה התקופה.

צבי קרגילה, "לתולדות ה"חכם באשי" בירושלים", זמנים 20, 1986, עמ' 80–89 (המאמר זמין לצפייה במאגר JSTOR לאחר הרשמה)
מאיר בניהו, "חמש שנים שעשו את ירושלים לבוקה ומבוקה ומבולקה תר"א-תר"ה", אסופות - ספר שנה למדעי היהדות ו, תשנ"ב עמ' רמ"ז-תכ"א
פנחס גרייבסקי, זיכרון לחובבים הראשונים ט, ירושלים, תרפ"ח, עמ' 27-29

אליעזר ריבלין, אברהם בכ"א אברהם המכונה רבינו בתוך: אריה ליב פרומקין ואליעזר ריבלין, תולדות חכמי ירושלים ח"ג, ירושלים, תרפ"ט, עמ' 297–298
משה דוד גאון, "אברהם בכר אברהם", יהודי המזרח בארץ ישראל ח"ב, ירושלים, תרצ"ח, עמ' 148–141, באתר היברובוקס
אשר ליב בריסק, חלקת מחוקק חוברת ב, תרס"א, עמ' נא, ב
===
מיקאל ונסן אנדרה-מארי לאנדרו (בצרפתית: Mickaël Vincent André-Marie Landreau; נולד ב-14 במאי 1979) הוא כדורגלן עבר צרפתי ששיחק בעמדת השוער ומאמן כדורגל.
לאנדרו הוא הכדורגלן עם מספר ההופעות הגדול ביותר בליגה הצרפתית הראשונה.

אל מחלקת הנוער של נאנט הצטרף לאנדרו בגיל 14. ב-1996 הצטרף לקבוצה הבוגרת ובמשחקו הראשון בקבוצה, תיקו 0-0 נגד בסטיה ב-2 באוקטובר 1996, עצר בעיטת עונשין מ-11 מטרים. לאנדרו הפך לשוער הקבוע של הקבוצה ובגיל 19 מונה לקפטן. לאנדרו עמד בשער הנבחרת הצרפתית בגביע העולם בכדורגל עד גיל 20 של 1997. במשך עשר שנים שיחק לאנדרו בנאנט, וזכה עימה בגביע הצרפתי ב-1999 וב-2000, באליפות צרפת ב-2001 ובגביע האלופות ב-1999 וב-2001. ב-2006 עבר לאנדרו לפריז סן-ז'רמן בהעברה חופשית. לאנדרו היה השוער בכל משחקי הליגה של פריס סן-זרמן בשלוש עונותיו בקבוצה, אולם הגעתו של גרגורי קופה לקבוצה ב-2009 העמידה בסימן שאלה את עתידו של לאנדרו כשוער ראשון והוא בחר לעזוב לליל. עד מהרה הפך לשוער המוביל בליל ב-3 וחצי עונותיו, כשהוא מקדים שוערים אחרים מסגל הקבוצה בתוכם וינסנט אניימה. עם ליל זכה  לאנדרו בדאבל בשנת 2011. 
בחלון ההעברות של ינואר 2013 עבר לאנדרו לבסטיה בחוזה לחצי שנה. במדי בסטיה שבר לאנדרו את שיא ההופעות בליגה הצרפתית הראשונה שעמד עד אז על 602 משחקים.

למעט גביע העולם עד גיל 20 של 1997, לאנדרו אף פעם לא הצליח לבסס את מעמדו כשוער ראשון בנבחרת הצרפתית ולאורך הקריירה שלו הקדימו אותו פביאן בארטז, גרגורי קופה והוגו לוריס. הוא עמד בשער הנבחרת בשני משחקים בגביע הקונפדרציות של 2001 בו זכתה ארצו, בשישה משחקים במוקדמות יורו 2008 ובשלושה משחקי ידידות. בסך הכל רשומות לזכותו 11 הופעות בינלאומיות.

בשנת 2017 לנדרו מונה למאמן לוריאן מהליגה הצרפתית השנייה.

נאנט
אליפות צרפת - 2001
הגביע הצרפתי - 1999, 2000
גביע האלופות - 1999, 2001
פריז סן-ז'רמן
גביע הליגה - 2008
ליל
אליפות צרפת - 2011
הגביע הצרפתי - 2011

גביע הקונפדרציות - 2001

 אתר האינטרנט הרשמי של מיקאל לנדרו (בצרפתית)
 מיקאל לנדרו, ברשת החברתית X (טוויטר)
מיקאל לנדרו, באתר Transfermarkt
מיקאל לנדרו, באתר Fussballdaten.de (בגרמנית)
מיקאל לנדרו, באתר Soccerway
מיקאל לנדרו, באתר BDFutbol
מיקאל לנדרו, באתר WorldFootball.net
מיקאל לנדרו, באתר National Football Teams
מיקאל לנדרו, באתר FootballDatabase.eu
פרופיל המאמן, באתר Transfermarkt
===
עוזר רבין (18 במרץ 1921 – 9 במאי 1999) היה משורר עברי ישראלי, חתן פרס ביאליק לשירה, ופרס ראש הממשלה ליצירה.

עוזר רבין נולד בפרנקפורט שבגרמניה, בשנת 1921, ועלה לארץ ישראל עם משפחתו בשנת 1926, בהיותו בן 5. אביו היה רופא במושבות, ובילדותו הם עברו ממקום למקום. עם גירושי הוריו הוא עבר לתל אביב עם אמו, ובה למד והתחנך. לאחר תום לימודיו התנדב בקיבוץ מרחביה כעגלון, שם הכיר את אשתו רות, בתו של אפרים (קוצנוק) קינן. לאחר שירותו במלחמת העצמאות השלים את לימודיו באוניברסיטה העברית בירושלים. כמה שנים לאחר מכן יצא להשתלמות באנגליה.
עבד שנים רבות כעורך בהוצאת הספרים מסדה, אשר הייתה בבעלות דודתה של אשתו, ברכה פלאי. ב-1973 הצטרף לסגל המחלקה לספרות השוואתית באוניברסיטת חיפה. את דרכו כמשורר התחיל בכתב העת "דפים לשירה" שערך המשורר אברהם שלונסקי. רבין פרסם ספרי שירה מעטים, אך שירתו קנתה לה אוהדים רבים. שיריו לא היו קלים, ורחוקים מאוד מהטעם של הזרם המרכזי בשירה העברית של דורו. אף על פי כן זכתה שירתו להתייחסות נרחבת בביקורת, ומאמרים רבים מאת טובי החוקרים ופרשני הספרות נכתבו עליה.
עוזר רבין לא היה נואם גדול, אבל את שיריו קרא בצורה כובשת. הוא היה מקורב לחבורת היוצרים של דור הפלמ"ח, ובהם משה שמיר, אמיר גלבע ואחרים. המשורר טוביה ריבנר, ששירתו אף היא באה ממקורות התרבות של הגרמנית, היה קרוב אליו.
לעוזר רבין 2 בנים, עמוס ודן.
רבין נפטר בישראל ב-9 במאי 1999, ונקבר בבית הקברות בעינת.

עד עפר, מרחביה: ספרית פועלים, 1953.
שוב ושוב: שירים, מרחביה: ספרית פועלים, תשכ"ז.
משירי עוזר רבין, תל אביב: עקד ('סדרה קטנה לשירה'), 1970.
בטרם תעבור: שירים, רמת גן: מסדה, 1975.
הולך סובב הולך: שירים, ירושלים: מוסד ביאליק, תשמ"ב 1982.
למה לא תקום? והברק: [1953–1998]; השירים נבחרו בידי טוביה ריבנר ורות רבין, תל אביב: קשב לשירה, תשס"ה 2005.

דליה הרץ ועוזר רבין (עורך), שירי תל אביב: מבחר זוטא, כרך א, תל אביב: קרן תל אביב לספרות ולאמנות והוצאת הקיבוץ המאוחד, תש"מ.
יוסף פינסקי, דרך מצוקים; עריכה: עוזר רבין, תל אביב: הקיבוץ המאוחד, תשמ"א.

1968 – פרס מילוא, על ספר שיריו "שוב ושוב".
1971 – פרס ראש הממשלה לסופרים עבריים.
1976 – פרס קוגל לספרות יפה (מטעם עיריית חולון), על ספר שיריו "בטרם תעבור".
1983 – פרס ביאליק לספרות יפה (מטעם עיריית תל אביב), על ספר שיריו "הולך סובב והולך".

צבי לוז, מסה פרטית: שתי אופציות נפלאות, שבו 12, 2004.
חנה יעוז, השפעות השירה העברית בספרד על שירתו של עוזר רבין, בקורת ופרשנות 32, 1998.
אילן שיינפלד, חטאת חיים שלא נחיו, על דמות הדובר הלירי ועל חוויית היסוד בשירת עוזר רבין, עלי שיח 22, 1984.
הלל ברזל, הזועק כנגד עצמו, על שירתו של עוזר רבין, מאזנים מ"ב, 1976.
חנן חבר, דרך נפש בהתפעמה, עוזר רבין "בטרם תעבור", סימן קריאה 7, 1977.
גיורא לשם, חווית חידת הנפש, על שירתו של עוזר רבין, עם הופעת אסופת שירים חדשה "הולך סובב הולך", מאזנים, נ"ה/3, 1982.
יובל גלעד, עולה בנהייה כואבת, על ספר מבחר משירתו של עוזר רבין, עיתון 77, מרץ 2006.
צבי לוז, שירת עוזר רבין, מונוגרפיה הוצאת הקיבוץ המאוחד, 1992.

עוזר רבין, ב"לקסיקון הספרות העברית החדשה"
עוזר רבין, ב"לקסיקון הקשרים לספרות ישראלית"
עוזר רבין, באתר המכון לתרגום ספרות עברית (באנגלית)
כתבי עוזר רבין, בפרויקט בן-יהודה
מ. שמיר, על שירת עוזר רבין, דבר, 6 במרץ 1953 (עם הופעת ספר שיריו "עד עפר")
ש. שפרה, המשורר עם עצמו ועם קוראיו: (שיחה עם עוזר רבין), דבר, 26 בפברואר 1971, המשך
אלכס זהבי, בין גוף לנפש, דבר, 6 באוגוסט 1976 (עם הופעת ספר שיריו "בטרם תעבור")
משה בן-שאול, גלויות | פרס ביאליק, מעריב, 24 בדצמבר 1982
יעקב אברמסון, על השיר "אהבת נפש" של עוזר רבין, עתון 77, גיליון 315, נובמבר 2006
יעקב בסר, ‏עוזר רבין: לא יכול לכתוב אחרת - ראיון, עתון 77 גיליון 227, ינואר 1999, עמ' 14–16, בארכיון הדיגיטלי של כתב העת בספריית אוניברסיטת טקסס באוסטין
חוה זמירי, ‏"השיר הוא תמיד מכוון למישהו", על "הולך סובב הולך" מאת עוזר רבין, עתון 77 גיליון 227, ינואר 1999, עמ' 18–23, בארכיון הדיגיטלי של כתב העת בספריית אוניברסיטת טקסס באוסטין
לאה גלזמן, ‏האני המתבונן בעצמו, על "הנה" מאת עוזר רבין, עתון 77 גיליון 227, ינואר 1999, עמ' 24–27, בארכיון הדיגיטלי של כתב העת בספריית אוניברסיטת טקסס באוסטין
עוזר רבין, ב"לקסיקון הספרות העברית החדשה"
מפרי עטו:

לא כבות הנר לא הבערה, דבר, 31 בדצמבר 1971
שירים, עתון 77 גיליון 227, ינואר 1999, עמ' 12–13, בארכיון הדיגיטלי של כתב העת בספריית אוניברסיטת טקסס באוסטין
===
"Left & Right" (בעברית: "שמאל וימין") הוא שיר של להקת הבנים הדרום קוריאנית סבנטין שפורסם כסינגל המוביל מתוך המיני-אלבום שלהם Heng:garæ  שפורסם ב-22 ביוני 2020.

ב-8 ביוני 2020, פלדיס אנטרטיינמנט הודיעה שסבנטין יפרסמו את המיני-אלבום השביעי שלהם, Heng:garæ, בעוד שבועיים. המיני-אלבום סימן שינוי כיוון בסגנון הקבוצה, והכיל נושאים הקשורים לחגיגה וצמיחה, בניגוד לאלבום האולפן שלהם משנת 2019, An Ode , שהכיל נושאים הקשורים לחוסר ודאות וחשש לעתיד . ב-21 ביוני, יום לפני יציאתו הרשמית, סבנטין פרסמו קליפ של הסינגל המוביל "Left and Right" בטיקטוק כאתגר ריקוד. ב-22 ביוני, סבנטין פרסמו את Heng:garæ יחד עם "Left & Right" והקליפ הנלווה אליו. הפרסום המוזיקלי הראשון של סבנטין מאז שהסוכנות שלהם, פלדיס אנטרטיינמנט, נרכשה על ידי הייב קורפוריישן.

"Left & Right" הולחן על ידי ווזי ובומזו , בעוד שמילותיו נכתבו על ידי ווזי, בומזו וורנון . השיר תואר כמבוסס על "צלילי היפ הופ רטרו" המעוררים "תחושה של שנות ה-00 המוקדמות" עם הצבע המוזיקלי הייחודי של סבנטין. למרות שחברי הקבוצה הביעו חשש מבחירת הז'אנר, שלא היה להם ניסיון קודם בו, "Left & Right" נבחר כסינגל המוביל של המיני-אלבום החדש שלהם בשל פוטנציאל הריקוד והנושאים המעודדים את הנוער ומבטאים מסר של התקדמות בעוצמה וללא פחד. השיר נוצר בהשראת שיחות של ווזי עם חבריו ללהקה ובמיוחד עם הסולן הראשי סונגקוואן , על הקריירה שלהם ועל חיי היומיום שלהם.

בווידאו קליפ, שהופק על ידי סונג וון מו, חברי הלהקה רוקדים לצד סצנות הקשורות לנושא השיר. באחת הסצנות אדם מבוגר מסמן על תחילת מרוץ, אך רק סונגקוואן מתחיל לרוץ בעוד השאר נשארים ומתחילים לרקוד. כשסונגקוואן מגיע לסוף הדרך הוא נתקל בשלטים המדברים על מצליחנות, כמו "הנוער יכול לשנות הכל". השלטים אינם מעוררים בו אושר מכיוון שהם לא מדברים על התבגרות ועל הצורך ללמוד מטעויות. בהמשך הם שורפים גביעים וספר על הצלחה. לקראת הסוף החברים נתקלים בדילמה האם ללכת שמאלה או ימינה. במקום זאת, ג'ושע הופך את החצים כלפי מעלה. בעקבות כך אס. קאופס  נראה בתוך מכונית שעומדת על כן שיגור. ההמראה מצליחה, אך לאחר מכן החיצים מתהפכים, והמכונית צוללת כלפי מטה. בסצנת אחרי הכתוביות נראה אס. קאופס יוצא מהמכונית המרוסקת ומתחיל לרקוד לצלילי השיר. ב-8 באוגוסט, הוכרז שהקליפ עבר את ה-100 מיליון צפיות. ב-20 ביולי, פורסם סרטון כוריאוגרפיה המציג את חברי סבנטין מבצעים את תפקיד הריקוד של חבר אחר. ב-13 בינואר 2021, סבנטין פרסמו סרטון ביצוע של השיר בתוכנית המופע של קלי קלרקסון , המציג את הקבוצה רוקדת על פני סטים בהשראת משרדים ותחנות רכבת תחתית.

בכתבה עבור The Line of Best Fit , סופיה סיימון-באשל סימנה את "Left & Right" כ"סינגל המוביל המושלם לאלבום שזורק את ספר החוקים" וציינה שהשיר "מדגיש את הערך בלסמוך על ההחלטות שלך ולהתענג עליהם במקום לחשוב יותר מדי". דבושרי דוטה מ"רולינג סטון הודו" סיקרה את השיר באופן חיובי כ"סינתזה של קצב, תשוקה ונונשלנטיות בלתי פוסקת, אבל אופטימית לפני הכל" וסיכמה ש"החיוניות שלו, כולל שירה צלולה, ראפ עליז ותובנות שמוטבעות, משתלבים בכיף גלוי, מלא בשמחת האביב".
בילבורד מיקם את השיר במקום השלישי ברשימת 20 שירי הקיי-פופ הטובים ביותר לשנת 2020, ותיאר את השיר "כל כך שופע שכל צליל פורץ כמו קונפטי שמיעתי".

"Left & Right" הגיע למקום הראשון במצעד ההורדות של גאון והשמיני במצעד הדיגיטלי .

רשימת הזוכים במצעד של מיוזיק בנק (2020) 

  SEVENTEEN (세븐틴) 'Left & Right' Official MV, סרטון בערוץ "HYBE LABELS", באתר יוטיוב
  [BE ORIGINAL] SEVENTEEN(세븐틴) 'Left & Right' (4K), סרטון בערוץ "STUDIO CHOOM [스튜디오 춤]", באתר יוטיוב
===
אמילי הנרי (באנגלית: Emily Henry; נולדה ב-17 במאי 1991) היא סופרת אמריקאית שידועה בעיקר בזכות הרומנים הרומנטיים רבי המכר שלה בניו יורק טיימס: "רומן קיץ", "אנשים שאנחנו פוגשים בחופשה", "אהבה מהספרים", "מקום נעים", ו"סיפור מצחיק".
במאמר לאתר האינטרנט Vulture בשנת 2023, אליסון פ. דייוויס תיארה את ספריה של הנרי כמכילים אלמנטים מהז'אנרים קומדיה רומנטית וצ'יק ליט ומתמקדים בנושאים של "כבוד" כמו גם אהבה.

הנרי למדה בבית הספר התיכון לקוטה איסט בסינסינטי, אוהיו, ולאחר מכן במכללת הופ תחת מלגת כתיבה יצירתית. היא גם השלימה התמחות בכתיבה במרכז ללימודי אמנות ומדיה ניו יורק שהיה חלק מאוניברסיטת בית אל. היא חזרה לסינסינטי לאחר המכללה; היא חיה וכותבת בסינסינטי ובאזור נהר אוהיו בצפון קנטקי. החל משנת 2016, היא הייתה סופרת ומגיהה במשרה מלאה.

רומן הבכורה של הנרי לצעירים, "The Love That Split the World", פורסם בינואר 2016. לאחר שכתבה מספר רומנים לצעירים, הרומן הרומנטי הראשון שלה למבוגרים, "רומן קיץ" (Beach Read) פורסם בשנת 2020, וזכה להצלחה נרחבת. הנרי המשיכה לכתוב רומנים רומנטיים למבוגרים. "אנשים שאנחנו פוגשים בחופשה" פורסם בשנת 2021. הספר "אהבה מהספרים" יצא לאור בשנת 2022. ספרה "מקום נעים" פורסם בשנת 2023. נכון למרץ 2023, הנרי מכרה יותר מ-2.4 מיליון ספרים ביחד. "סיפור מצחיק" פורסם באפריל 2024. כל ספריה יצאו לאור בעברית בהוצאת מודן.
ספר הרומנטיקה השישי שלה למבוגרים "חיים גדולים, נפלאים ויפים" יצא לאור ב-22 באפריל 2025 ותורגם לעברית במרץ 2026.
במהלך שנת 2025 לקחה הנרי הפסקה מכתיבת ספרים חדשים לראשונה מזה שש שנים, אך היא אישרה כי החלה לעבוד על ספרה הבא.

כל חמשת ספרי הרומנטיקה למבוגרים של הנרי שיצאו – זכו לעיבוד למסך.
באוקטובר 2022 הוכרז על עיבוד קולנועי של הספר "אנשים שאנחנו פוגשים בחופשה". הסרט כלל תסריט של יולין קואנג בבימוי של שברט היילי והפקה של טמפל היל. בספטמבר 2024, הוכרז כי טום בליית' ואמילי באדר יגלמו את אלכס ופופי. הסרט שודר בנפטליקס בינואר 2026.
ב-5 באפריל 2023, הוכרז שיולין קואנג תכתוב ותביים גם עיבוד קולנועי של "רומן קיץ" עבור אולפני המאה ה-20.
ב-28 במרץ 2023 הוכרז על עיבוד קולנועי לספר "אהבה מהספרים" על ידי חברת ההפקה טנגו כאשר שרה הייוורד תכתוב התסריט.
בינואר 2026 שירות הסטרימינג נטפליקס הרחיב את שיתוף הפעולה עם הנרי והכריז על רכישת הזכויות לעיבוד קולנועי של ספרה "סיפור מצחיק". הנרי כתבה בעצמה את התסריט עבור הסרט.
הנרי אישרה כי כתבה באופן עצמאי תסריט לספרה האחרון, ״חיים גדולים, נפלאים ויפים״, אך החליטה להמתין עם מכירת זכויות העיבוד שלו עד לאחר השקת הפרויקטים הראשונים.

ספרים לצעירים

The Love That Split the World (2016) מסת"ב 1595148515
A Million Junes (2017) מסת"ב 0451478185
When the Sky Fell on Splendor (2019) מסת"ב 0451480716
Hello Girls with Brittany Cavallaro (2019) מסת"ב 0062803425
ספרים למבוגרים

Beach Read (2020) מסת"ב 1643856049 יצא בעברית בשם "רומן קיץ" בתרגום נעה בן פורת, הוצאת מודן, 2022
People We Meet On Vacation (2021) מסת"ב 1984806750 יצא בעברית בשם "אנשים שאנחנו פוגשים בחופשה" בתרגום דורית בריל-פולק, הוצאת מודן, 2022
Book Lovers (2022) מסת"ב 0593440870 יצא בעברית בשם "אהבה מהספרים" בתרגום אינגה מיכאלי, הוצאת מודן, 2023
Happy Place (2023) מסת"ב 9780593441275 יצא בעברית בשם "מקום נעים" בתרגום דורית בריל- פולק, הוצאת מודן, 2024
Funny Story (2024) מסת"ב 9780593441282 יצא בעברית בשם "סיפור מצחיק", בתרגום נעה שביט, הוצאת מודן, 2025
Great Big Beautiful Life (2025) יצא בעברית בשם ״חיים גדולים, נפלאים ויפים״, בתרגום דורית בריל- פולק, הוצאת מודן, 2026

2021 פרסי בחירת קוראי Goodreads – הרומן הטוב ביותר עבור "אנשים שאנחנו פוגשים בחופשה".
2022 פרסי בחירת קוראי Goodreads – הרומן הטוב ביותר עבור "אהבה מהספרים".
2023 פרסי בחירת קוראי Goodreads – הרומן הטוב ביותר עבור "מקום נעים".

 אתר האינטרנט הרשמי של אמילי הנרי
 אמילי הנרי, ברשת החברתית Goodreads
עומר טסל, היקום הרומנטי של אמילי הנרי בדרך למסך: כל הפרטים על הלהיט הבא של נטפליקס, באתר ynet, 8 בינואר 2026
===
מבצע "שַׁאֲגַת הָאֲרִי" (נקרא על-ידי הפנטגון: Epic Fury, "חרון אֶפִּי" או "זעם עצום") היה מבצע צבאי משולב של ארצות הברית וישראל נגד איראן, שהתקיים בין 28 בפברואר ל-17 ביוני 2026 במטרה לפגוע בפיתוח היכולת הגרעינית של איראן ובתשתית הטילים שלה, וכן לנסות ולערער את משטר האייתוללות. המבצע נשען על שיתוף פעולה הדוק בין חיל האוויר והים האמריקאי לבין חיל האוויר הישראלי, בסיוע הדדי של זרועות המודיעין. בראשית המבצע בוצעה תקיפה רחבת היקף על יעדים בערים מרכזיות באיראן, שבה נהרגו בכירים בהנהגה האיראנית, ובהם מנהיגה העליון עלי ח'אמנאי.
במהלך הלחימה התמקדו הכוחות המזוינים של ארצות הברית בזירה הימית ובדרום איראן, שם השיגו שליטה אווירית ופגעו משמעותית בצי האיראני. במקביל, צה"ל פעל במערב המדינה ובאזור הבירה והשיג עליונות אווירית ומודיעינית. שני הצבאות ביצעו הפצצות אסטרטגיות על מגוון יעדים צבאיים, כולל מפקדות משמרות המהפכה, מתקני גרעין, מערכי הגנה אווירית ותשתיות טילים. בנוסף, הותקפו מוסדות שלטון ותשתיות כגון תחנת הטלוויזיה הממשלתית ומאגרי דלק, במטרה להחליש את יכולת השליטה של המשטר במדינה. בתגובה למבצע, פתחה איראן במתקפה רחבה שכללה שיגור אלפי טילים וכטב"מים לעבר ישראל ויעדים אסטרטגיים במדינות המפרץ הפרסי, ירדן ועיראק. התקיפות כוונו נגד בסיסים אמריקאיים ובריטיים, וכן נגד תשתיות אנרגיה ונמלים אזרחיים בסעודיה, קטר ואיחוד האמירויות. צעדים אלו, לצד סגירת מצר הורמוז על ידי איראן, הובילו לשיבושים משמעותיים באספקת האנרגיה העולמית. במקביל, הצטרפות חזבאללה ללחימה הובילה למבצע ישראלי נרחב בלבנון, בעוד הממשלה המקומית בביירות גינתה את הארגון ופעלה לצמצום הנוכחות האיראנית בשטחה.
במהלך הלחימה הקימה ישראל בסיסים באזרבייג'ן ובעיראק לצורך איסוף מודיעין עבור התקיפות באיראן, השתמשה בבסיסים בסומלילנד על מנת לתדלק מטוסים, והציבה עמדות להתרעה מוקדמת מול מתקפות איראניות וחות'יות.
במישור הדיפלומטי, חלה הפוגה זמנית באפריל 2026 עם קבלת "הסכם אסלאמאבאד" שהושג בתיווך פקיסטני, אשר קבע הפסקת אש לצורכי משא ומתן. עם זאת, המגעים נכשלו כעבור ימים ספורים; סגן נשיא ארצות הברית, ג'יי. די. ואנס, תלה את הכישלון בדרישותיה המופרזות של איראן, בעוד הנשיא דונלד טראמפ הכריז על הטלת סגר ימי מלא על המדינה. המצור הימי האמריקאי נכנס לתוקפו ב-13 באפריל, מה שסימן שלב חדש בהחרפת העימות.
ב-7 ביוני 2026, חודשיים בדיוק לאחר קבלת ההסכם, שיגרה איראן כ-10 טילים לעבר ישראל, בתגובה לתקיפת צה"ל בביירות. ישראל הגיבה בתקיפה באיראן. ב-15 ביוני הודיעו איראן וארצות הברית על קיומו של מזכר הבנות לגבי הסכם לסיום הלחימה, שנחתם ב-18 ביוני 2026 באופן דיגיטלי על ידי נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ ונשיא איראן מסעוד פזשכיאן.

המבצע החל בי"א באדר, התאריך העברי שבו התרחש הקרב על תל חי. בשל כך, נקרא המבצע בשם "שאגת הארי", ברמז לשם האנדרטה לשמונת ההרוגים בקרב – פסל האריה השואג, ובהשראת הפסוקים מהתנ"ך ”אַרְיֵה שָׁאָג מִי לֹא יִירָא אֲדנָי יְהֹוִה דִּבֶּר מִי לֹא יִנָּבֵא” (ספר עמוס, פרק ג', פסוק ח'), ”שַׁאֲגַת אַרְיֵה וְקוֹל שָׁחַל וְשִׁנֵּי כְפִירִים נִתָּעוּ” (ספר איוב, פרק ד', פסוק י'). שמו הראשוני היה "מגן יהודה".
בארצות הברית נקרא המבצע "Epic Fury" שפירושו "זעם אֶפִּי" או "זעם עצום".
המשטר האיראני קרא למתקפה שלו נגד ישראל ומדינות המפרץ בשם "מבצע הבטחת האמת 4" (בפרסית: عملیات وعده صادق ۴, בתעתיק מדויק: עמליַאת ועדֶה צאדק 4). שם זה הוא המשך למתקפות טילים קודמות שביצעה איראן במהלך מלחמת חרבות ברזל, שנקראו גם הן "הבטחת האמת". בהמשך קרא המשטר למתקפה שלו נגד ישראל ביוני בשם "מבצע הבטחת האמת 5".

בשנות ה-80 של המאה ה-20 החלה איראן לקדם תוכנית גרעין, הנתפסת על ידי ממשלת ישראל כאיום קיומי. במקביל פיתחה איראן תוכנית טילים בליסטיים, שהייתה לגדולה ביותר במזרח התיכון ושימשה רכיב מרכזי באסטרטגיה הצבאית שלה. הטילים הבליסטיים שפיתחה כחלק מתוכנית זו שימשו כגורם מרתיע, אשר אפשר לה להקים כוחות פרוקסי ברחבי האזור, לקזז את העליונות הצבאית של יריבותיה, ולשדרג את חיל האוויר שלה. המדינה אימצה גישה של "הרתעה באמצעות ענישה" כדי להדוף איומים מצד ערב הסעודית, ישראל וארצות הברית. לדברי גורם איראני, כל מדינות אירופה נמצאות בטווח הטילים שלה. מרכיב נוסף באסטרטגיה האיראנית הוא ציר השלוחים של הרפובליקה, הכולל ארגוני טרור להם היא מספקת אמצעי לחימה ותחמושת, ובכך יוצרת ברית צבאית-פוליטית המובלת על ידה ומשלבת מיליציות כמו חזבאללה, החות'ים וחדר המבצעים הפלסטיני בראשות חמאס. ארגונים אלו מחזיקים ביכולות התקפיות כנגד אויבי איראן, ומאפשרים לאיראן הגמוניה אזורית.

בעקבות החשש הגובר מפעילותה של איראן בתחום הגרעין, ב-2015 נחתם הסכם המעצמות על תוכנית הגרעין האיראנית, שבו התחייבה איראן לאפשר פיקוח על תוכנית הגרעין שלה ולעכב אותה למשך 15 שנים בתמורה להסרת הסנקציות הבין-לאומיות עליה. לאחר פרישת ארצות הברית מההסכם ב-2018 והחזרת הסנקציות עליה, האיצה איראן את ההתחמשות הגרעינית. בשנת 2021 הצליחה להעשיר אורניום לרמה של 60%, רמה שאינה משרתת שימושים אזרחיים, והגדילה את הכמויות שצברה.
במהלך מלחמת חרבות ברזל, לראשונה אי-פעם, תקפה איראן את ישראל באופן ישיר. טילים בליסטיים נורו מאיראן על ישראל באפריל 2024 ובאוקטובר 2024. ביוני 2025 יזמה ישראל את מבצע עם כלביא, שבמסגרתו פגעה ישראל ביכולות הצבאיות, הבליסטיות והגרעיניות של איראן, הרגה בכירים בכוחות המזוינים ובתוכנית הגרעין שלה. איראן השיבה במתקפת טילים נוספת על האוכלוסייה בישראל. לאחר 12 ימים, ארצות הברית הצטרפה למבצע והשמידה מתקני גרעין איראניים משמעותיים. ראש ממשלת ישראל, בנימין נתניהו, תיאר את תוצאות מבצע זה: "השגנו ניצחון היסטורי, והניצחון הזה יעמוד לדורות".

בסוף דצמבר 2025 פרצו הפגנות ברחבי איראן בעקבות המשבר הכלכלי במדינה, בעיקר האינפלציה הגבוהה ויוקר המחיה המאמיר. בהמשך הפכו המחאות להתנגדות אקטיבית למשטר האייתוללות בראשותו של המנהיג העליון עלי ח'אמנאי, ומפגינים קראו בגלוי להפלתו. לאור תקדימים רבים, נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ איים והצהיר בפומבי כי אם המשטר האיראני יבצע רצח חסר הבחנה באזרחים המוחים נגדו, ארצות הברית תבוא לעזרתם. משבר דיפלומטי נוצר בין איראן לארצות הברית. אף על פי כן, איראן טבחה באזרחים לכל אורך ההפגנות. הטבח התקיים ביתר שאת מ-8 בינואר, ועל פי ההערכות שהתקיימו בתקשורת העולמית ב-13 בינואר נרצחו עד אותה עת בין 2,435 ל-20,000 אזרחים.
בצל הידיעות שהתקבלו על היקף הטבח, ב-13 בינואר הכריז טראמפ כי "הסיוע בדרך". ארצות הברית תכננה לצאת למתקפה נגד המשטר האיראני בלילה שבין 14 ל-15 בינואר. כנגד זאת, איראן סגרה את המרחב האווירי שלה ואיימה כי אם תותקף על ידי ארצות הברית, היא תתקוף את ישראל, ושיגרה איומים למדינות סביבה כי תתקוף בשטחן אם יאפשרו שימוש בו עבור ההתקפה האמריקנית. המתקפה בוטלה בהוראת דונלד טראמפ בעקבות הודעה שקיבל משר החוץ האיראני עבאס עראקצ'י, שבה נכתב כי איראן ביטלה 800 הוצאות להורג של מפגינים. בבוקר 15 בינואר פתחה איראן את המרחב האווירי מחדש שעות ספורות לאחר שסגרה אותו, ופורסם כי ארצות הברית מורידה את רמת הכוננות בבסיסיה בעקבות הצלחת המאמצים הדיפלומטיים.
בחודש שלאחר מכן התקיים משא ומתן ישיר בין המדינות, שעסק בנושאים הקשורים לאיומים האיראניים על האזור, ובעיקר בתוכנית הגרעין של איראן, בתוכנית הטילים הבליסטיים שלה ובציר השלוחים שלה. השיחות התקיימו במסקט, עומאן בסבב הראשון והמשיכו לז'נבה, שווייץ, בסבב השני. כל אותה עת בנתה ארצות הברית את כוחה הצבאי במזרח התיכון והתכוננה לקראת מבצע צבאי נגד המשטר האיראני.

פיקוד מרכז האמריקאי הציב במפרץ הפרסי, בים הערבי, בים סוף ובמזרח הים התיכון “ארמדה” שכללה נושאות מטוסים, ספינות מלחמה ומשחתות רבות, חימש את בסיסיו במרחב במאות מטוסי תדלוק ומטוסי תקיפה, התכונן יחד עם צה"ל להגנה לאחר פעולה צבאית משותפת וחימש סוללות הגנה אווירית במטרה להיערך להגנה על מדינות המפרץ ועל ישראל לאחר התקיפה. כלי השיט המשמעותיים ביותר שנשלחו לאזור כללו את נושאת המטוסים אברהם לינקולן, נושאת המטוסים ג'רלד פורד כל ספינה כזו מכילה כ-75 מטוסי קרב (F-35, F-18), וכן מטוסי עזר נוספים כמו בואינג EA-18G גראולר ללוחמה אלקטרונית, E-2 הוקאיי לשליטה ובקרה והתראה מוקדמת וכן מסוקי סיקורסקי UH-60 בלאק הוק. כל נושאת מטוסים כזו מלווה במספר משחתות מסדרת ארלי ברק וכלי שיט רבים נוספים. בסוף ינואר 2026 הגיעו לאזור המשחתות דלברט די. בלאק (DDG-119) ורוזוולט (DDG-80).
איראן הכינה את הכוחות המזוינים שלה להתקפה, וביצעה פעילויות הקשורות למערך הטילים הבליסטיים שלה, כהכנה למלחמה ולתקיפת אויבותיה. היא הפעילה במפרץ הפרסי, במצר הורמוז ובמפרץ עומאן את נושאת המסוקים שהיד מהדאווי יחד עם ספינות מלחמה שלה, כטב"מים וככל הנראה גם צוללות. אלו ביצעו תרגילים צבאיים במצר הורמוז, אשר במהלך אחד מהם אף חסמו אותו. אוניות צבאיות הוצבו מול חופי תימן שבשליטת החות'ים, הסמוכים למצר באב אל-מנדב מתוך ים סוף. ציר השלוחים של איראן ברחבי המזרח התיכון התכונן לעימות פוטנציאלי נגד ישראל: חזבאללה נערך בסיוע קצינים איראניים שנשלחו לאזור, המיליציות הפרו-איראניות בעיראק קראו ללוחמיהן להתכונן למלחמה, והחות'ים הזיזו מחסני טילים וכטב"מים ונערכו לירי לעבר ישראל, לתקיפת כוחות ארצות הברית באזור ולחידוש המצור על ים סוף.
השיחות בין איראן לארצות הברית הסתיימו ב-17 בפברואר, ללא פריצת דרך משמעותית. ארבעה ימים קודם לכן הציב נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ אולטימטום לאיראן כי אם עד 13 במרץ לא יושג הסכם יהיו לכך "השלכות טראומטיות", וביום זה איים המנהיג העליון של איראן עלי ח'אמנאי כי מדינתו תטביע את נושאות המטוסים האמריקאיות שנשלחו לאזור. ב-27 בפברואר, לאחר אולטימטום אמריקאי על מנת להמשיך את המשא ומתן, החליטה איראן להסכים רק לתנאי אחד מהאולטימטום ולדחות את שאר התנאים. לטענת טראמפ, בעקבות המשא ומתן עם איראן הגיע למסקנה שהאיראנים עומדים לתקוף ראשונים ולכן הורה לתת מכה מקדימה. בימים שקדמו למתקפה, מספר ממשלות ובהן סין וארצות הברית יצאו באזהרות לאזרחיהן להימנע מביקור בישראל ובאיראן, וארצות הברית אף פעלה למשוך את עובדי השגרירות הלא חיוניים מהמדינה.

לפי הניו יורק טיימס, נתניהו הציג לטראמפ בפגישתם ב-11 בפברואר ארבעה יעדים ברי-השגה להערכתו – חיסול האייתוללה ח'אמנאי, פגיעה קשה ביכולת הצבאית של איראן, התקוממות עממית בתוך איראן ושינוי משטר. המודיעין האמריקאי העריך שהשניים הראשונים אפשריים, והשניים האחרונים מנותקים מהמציאות. בעת פתיחת המבצע, מטרותיו הוגדרו בידי דובר צה"ל כ"פגיעה קשה במשטר הטרור האיראני והסרת איומים קיומיים על מדינת ישראל לאורך זמן".
ההכנות המבצעיות והלוגיסטיות למערכה החלו שבועות ארוכים לפני גלי התקיפות הראשונים, והתבססו על הקמת רשת חשאית של עמדות קדמיות ואתרים צבאיים ישראליים ברחבי המזרח התיכון וקרן אפריקה. על פי דיווחים ברשת CNN המסתמכים על גורמי מודיעין, עמדות אלו נועדו במקור לשמש כבסיסי חירום למשימות חיפוש, הצלה וחילוץ טייסים (CSAR), אך לקראת פתיחת המבצע הן הורחבו לעמדות צבאיות ומודיעיניות לכל דבר. פריסה רחבה זו הרחיבה את טווח הפעולה של צה"ל במאות קילומטרים ואפשרה מעקב צמוד אחר מתקנים איראניים ושיגורי טילים, תוך הצבת כוחות כמעט מכל עבריה של איראן עוד בטרם ניתנה הפקודה לפתיחת האש.
באמצע ינואר ובמקביל לדיכוי הפגנות פנימיות באיראן, ישראל ביצעה מבצע מקדים לאורך גבול איראן–אזרבייג'ן לצורך הנחת תשתית טכנולוגית. חיל האוויר הישראלי השתמש במטוסי חמקן ובכוחות מיוחדים כדי להתקין אמצעי האזנה וציוד מודיעיני מתקדם בדרום אזרבייג'ן, כ-100 קילומטרים בלבד מהעיר האיראנית תבריז. באתרים אלו נפרס כוח חשאי של כמה עשרות לוחמים, שכלל לוחמי כוחות מיוחדים, לוחמי היחידה הטקטית לחילוץ מיוחד (669) ואנשי מוסד, שהפעילו כטב"מים וסיפקו תצפית רציפה והתרעה מוקדמת על שיגורים מצפון איראן.
במקביל, נבנתה מעטפת מבצעית גם בחזיתות המערבית והדרומית. בשטח עיראק בסמוך לעיר נג'ף הוקמו והופעלו שני מתקנים צבאיים ישראלים חשאיים אשר שימשו כבסיסים קדמיים של צה"ל, ונועדו להעניק תמיכה לוגיסטית רחבה לכוחות המיוחדים ולשמש נקודות מוצא למשימות חילוץ והצלה. דרומה משם, כחלק מההיערכות להגנת המרחב וליירוט איומים בשלבי טיסה מוקדמים, פרס צה"ל בשטח איחוד האמירויות הערביות סוללות של מערכת "כיפת ברזל" יחד עם הכוחות האורגניים המפעילים אותה.
את המעגל הלוגיסטי בעומק השלימה עמדה צבאית ומודיעינית חשאית ישראלית שהוקמה בשטח סומלילנד, וזאת בעקבות המפנה המדיני וההכרה הרשמית של ישראל במדינה בדצמבר 2025. מיקומה הגאוגרפי של העמדה בקרן אפריקה, מדרום לתימן, סיפק למטוסי חיל האוויר נקודת עצירה, חנייה ותדלוק חיונית בנתיבי הטיסה ארוכי הטווח לעבר יעדים באיראן. היערכות פריפריאלית רחבה זו סיפקה לצה"ל ולקבוצת המודיעין רשת הגנה והתקפה קריטית שליוותה באופן ישיר את גלי התקיפות החוזרים ונשנים לאורך המלחמה.
לפי תחקיר וול סטריט ג'ורנל, בתחילת המערכה הוגדרה חלוקת תפקידים בין ארצות הברית לישראל: האמריקנים התמקדו בפגיעה בתשתיות הצבאיות והתעשייתיות של איראן, בעוד ישראל פעלה נגד מנגנוני השליטה הפנימיים של המשטר. בהמשך, ישראל שינתה טקטיקה ועברה מתקיפות על מטרות גדולות לפגיעה ממוקדת ביעדים קטנים כמו מחסומים, נקודות בידוק וחוליות בשטח, באמצעות כטב"מים המבצעים סיכול ממוקד של מספר אנשי ביטחון בכל תקיפה. במקביל, הופעל לחץ פסיכולוגי ישיר על מפקדים איראנים.
כעשרה ימים לאחר תחילת המערכה, בבית הלבן נאמר שהיעדים המוצהרים של המבצע לא השתנו מתחילתו, והם: להשמיד את הטילים של איראן ואת יכולתם לייצר אותם, להשמיד את הצי האיראני באופן קבוע, למנוע מהמשטר נשק גרעיני לעד, ולהחליש את שלוחות הטרור שלהם באזור. לאחר יומיים, נתניהו הצהיר בקולו על יעדים. דובר על פגיעה אנושה בתוכנית הגרעין והטילים הבליסטיים ויצירת תנאים שיאפשרו לעם האיראני להפיל את המשטר במדינה.
ב-26 באפריל, מחלקת המדינה של ארצות הברית פרסמה מסמך רשמי המפרט את היעדים והצידוקים המשפטיים מאחורי המבצע. לפי המסמך, המבצע נועד להשמיד את מערך הטילים ההתקפי של איראן, את מתקני ייצור הטילים, את חיל הים האיראני ותשתיות ביטחוניות נוספות.

ב-27 בפברואר 2026 הותקפו מתקני הגילוי בלבנון שהיו אמורים להתריע לאיראן על יציאת מטוסי חיל האוויר הישראלי לכיוונה.

ב-28 בפברואר 2026, בשעות הבוקר המוקדמות של יום שבת לפי שעון ישראל, החלו ארצות הברית וישראל בתקיפה אווירית נגד איראן. בשעה 8:13 הופעלו אזעקות בכל רחבי ישראל כדי לעדכן את הציבור במצב, ופורסמו הנחיות חדשות של פיקוד העורף. שר הביטחון ישראל כ"ץ חתם על צו לפיו יוטל מצב מיוחד בעורף על כל שטחי ישראל כהכנה לתגובה איראנית. המשק הישראלי נכנס למצב חירום, הופסקו פעילויות לימודים ונאסר על קיום התאספויות גדולות. המתחם האווירי של ישראל נסגר.
בגל הראשון של המתקפה, בסביבות 8 בבוקר לפי שעון ישראל, הותקפו מערכות הגנה ומפקדת המודיעין האיראנית. הותקפו שני כינוסים שונים של ההנהגה הפוליטית והצבאית, בהם מועצת ההגנה האיראנית, במטרה להרוג בכירים. המנהיג העליון של איראן עלי ח'אמנאי נהרג בתקיפה ממוקדת של חיל האוויר הישראלי במתחם המגורים שלו, בזמן ששהה במשרדו, ונהרגו גם עלי שמח'אני, יועצו הבכיר לענייני ביטחון וראש מועצת ההגנה האיראנית; מוחמד שיראזי, ראש הלשכה הצבאית של ח'אמנאי; עזיז נסירזאדה, שר ההגנה האיראני; מפקד משמרות המהפכה האסלאמית מוחמד פאכפור; עבד א-רחים מוסאווי, ראש המטה הכללי של הכוחות המזוינים של איראן; ועוד. נעשה גם ניסיון להרוג את נשיא איראן מסעוד פזשכיאן.[דרוש מקור] קציני מודיעין זיהו שלוש פגישות של בכירים פוליטיים וצבאיים, ועל פי דובר צה"ל נהרגו 40 בכירים איראנים בתוך דקה אחת.

בין המטרות היה אזור בטהראן, שבו התגורר בדרך כלל עלי ח'אמנאי, ובו שוכנים גם ארמון הנשיאות והמועצה העליונה לביטחון לאומי של איראן. לדברי גורם אמריקאי, עשרות תקיפות אמריקאיות בוצעו על ידי מטוסי קרב ששוגרו מבסיסים ברחבי המזרח התיכון ומנושאת מטוסים אחת או יותר. סוכנות CNN דיווחו על פיצוצים נוספים בערים איראניות אחרות, כולל קום, כרמאנשאה, אספהאן וכרג'. בטהראן, דווח כי תקיפות טילים כוונו נגד רחוב יוניברסיטי, מחוז ג'ומהורי ואזור סייד ח'נדאן הצפוני. לאחר ההתנקשות בעלי ח'אמנאי הוכרז על הקמת מועצת ההנהגה הזמנית האחראית על ניהול המדינה עד מינוי מנהיג חדש. הוכרזו בחירות לתפקיד המנהיג העליון, שיתקיימו בקרב חברי מועצת המומחים האיראנית.

 ערך מורחב – תקיפת בית הספר במינאב
בבוקר אותו היום התרחשה תקיפת בית הספר במינאב, שבה נהרגו כ-175 בני אדם, רובם המכריע תלמידות ותלמידים מבית הספר. ככל הנראה התקיפה בוצעה על ידי ארצות הברית. דובר צה"ל מסר כי כוחות צה"ל לא תקפו באזור זה, ובחקירה מאוחרת יותר התברר כי התקיפה בוצעה על ידי כוחות צבא ארצות הברית, ככל הנראה על בסיס מודיעין שגוי.

במשך הבוקר והצהרים תקף חיל האוויר הישראלי והשמיד עשרות משגרי טילים איראניים. בשטח עיראק תקפו ארצות הברית וישראל מטרות של מיליציות איראניות, כולל את מפקדת אל-חשד א-שעבי. לפנות ערב ביצע חיל האוויר הישראלי את מטס התקיפה הגדול בתולדותיו כאשר 200 מטוסים תקפו למעלה מ-500 מטרות באיראן, בעיקר מערכות הגנה אווירית ומשגרי טילים בליסטיים. הותקפו מאות מטרות ברחבי איראן, ועשרות משגרי טילים הושמדו, על מנת ליצור עליונות אווירית ולפתוח את הדרך לטהראן. ביממה הראשונה של המבצע הטיל צה"ל יותר מ־1,200 חימושים, בעוד ארצות הברית שיגרה 1,050 חימושים. ישראל פעלה בעיקר במערב איראן, בעוד ארצות הברית פעלה בעיקר במזרחה של איראן.

ב-1 במרץ תקף צה"ל מטרות בלב טהראן. בנוסף לעשרות מפקדות של הכוחות המזוינים של איראן, הותקפו מפקדות של משמרות המהפכה האסלאמית, מיניסטריון המודיעין, חיל האוויר של משמרות המהפכה והמשטרה האיראנית, שהושמדו כשבתוכן חיילי משטר. ארבעה מפציצי חמקן B-2 טסו הלוך ושוב מארצות הברית לאיראן, והטילו עשרות פצצות על אתרי טילים בליסטיים תת-קרקעיים. לראשונה בהיסטוריה עשתה ארצות הברית שימוש מבצעי בכטב"מים מתאבדים, דמויי השאהד.
עד צהרי 2 במרץ תקף חיל האוויר הישראלי יותר מ-600 תשתיות טרור באמצעות כ-2,500 חימושים. הותקפו יותר מ-20 מטרות של ההנהגה הביטחונית, יותר מ-150 טילים בליסטיים ויותר מ-200 מערכות הגנה. כ-1,500 אנשי משמרות המהפכה האסלאמית נהרגו עד אותו יום. הסוכנות הבין-לאומית לאנרגיה אטומית הודיעה כי נגרם נזק לשערי הכניסה למתקן העשרת האורניום בנתנז. ערוץ אל-ערביה הסעודי דיווח כי ישראל פעלה על הקרקע באיראן באמצעות "המוסד" וכוחות מיוחדים.

בצהרי 3 במרץ תקפה ישראל בעיר קום את בניין מועצת המומחים האיראנית בזמן ההצבעה על בחירת המנהיג העליון החדש. כמו כן, השמידה מפקדות והרגה את מפקד גיס לבנון של כוח קודס, דאוד עלי זאדה, ובכירים נוספים. בלילה תקפה ישראל אתרי שיגור ומערכות הגנה ותשתיות בטהראן, שיראז, תבריז ואורמיה, לצד עשרות מפקדות של הבסיג'.
ב-4 במרץ הודיע יושב ראש המטות המשולבים, גנרל דן קיין, כי ארצות הברית השיגה שליטה אווירית על מרחב החוף של דרום איראן ודיווח על ירידה של 86% בשיגור טילים בליסטיים מאיראן מאז היום הראשון למלחמה. מטוס F-35I אדיר של חיל האוויר הישראלי הפיל בשמי טהראן מטוס מאויש מדגם יאקובלב יאק-130, ורשם הפלת בכורה עולמית עבור ה-F-35. חיל האוויר תקף תשתיות ואת מערכת ההגנה והגילוי בנמל התעופה הבין-לאומי מהראבאד, מתחם צבאי גדול בפאתי טהראן ובו מפקדות מטה משמרות המהפכה האסלאמית, מטה אגף המודיעין, מטה הבסיג', מטה יחידת כוח קדס, מטה הכוחות המיוחדים של ביטחון הפנים, מפקדות סייבר, ומפקדת יחידת הסיוע וסיכול ההפגנות של ביטחון הפנים. במטס השני באותו יום, התמקד צה"ל בתשתיות ברחבי טהראן שפעלו לניהול המערכה ולדיכוי אזרחי איראן.
רשת CNN דיווחה כי סוכנות הביון CIA קידמה תוכנית לחימוש כוחות כורדיים-איראניים לקראת פשיטה קרקעית במערב איראן ועלו דיווחים על תקיפות ישראליות נגד מטרות משטר איראניות בגבול עיראק, שנועדו לאפשר כניסת מיליציות כורדיות. לקראת סוף היום דווח כי אלפי לוחמים כורדים מכורדיסטן העיראקית נכנסו לאיראן והתחילו להשתלט על עמדות. גורם במפלגת החיים החופשיים של כורדיסטן אמר, לפי הדיווח, כי לוחמיו תפסו עמדות לחימה באיראן כבר ב-2 במרץ. גורמים כורדים בעיראק הכחישו את הדיווחים. משמרות המהפכה תקפו חוליות כורדיות בטילים.
ב־6 במרץ הודיע צה"ל כי השמיד מתחם תת-קרקעי בלב טהראן, ששימש כבונקר חירום עבור הנהגת איראן. התקיפה בוצעה על ידי כ־50 מטוסי קרב שהטילו יותר מ־100 חימושים כבדים. לפי הערכות בישראל, שהו בבונקר שורה של בכירי המשטר האיראני. חיל האוויר הישראלי ניסה להתנקש גם בעלי אצער מיר חג'אזי, ממלא מקום ראש לשכת המנהיג העליון, חוסיין טאיב שהיה בעבר ראש אגף המודיעין של משמרות המהפכה, ובכירים נוספים ששהו בטהראן. ב-6 וב-7 במרץ תקף צה"ל שני אתרים מרכזיים לייצור טילים בליסטיים ומנועי דלק מוצק בשאהרוד ובפרצ'ין.
המתחם בפרצ'ין הוא אחד מאתרי התעשייה הביטחונית הגדולים והרגישים באיראן, שבו נמצאות תעשיות צבאיות כבדות ומפעל מרכזי לייצור ופיתוח טילים בליסטיים.

ב-7 במרץ תקף צה"ל את נמל התעופה הבין-לאומי מהראבאד והשמיד על הקרקע 16 מטוסים ששימשו את כוח קודס להעברת אמצעי לחימה וכסף מזומן. מטוסי קרב מסוג F-14 של חיל האוויר האיראני הושמדו בשדה תעופה באספהאן, ובנוסף הותקפו מערכות גילוי והגנה שהיוו סיכון למטוסי חיל האוויר הישראלי. בשעות הערב, צה"ל פתח בהפצצות על מאגרי נפט, כולל בבירה טהראן, לראשונה מאז תחילת הלחימה. כ-30 מאגרי אחסון דלק הותקפו. בתקיפות של מתקני אחסון הדלק של איראן נהרגו ארבעה בני אדם. כתוצאה מהתקיפות נזלו כמויות גדולות של דלק מהמאגרים, דלפו לרחובות סביב האזורים שהותקפו, ויצרו "נהרות אש" מסוכנים. העיר טהראן התמלאה בענן של עשן שחור סמיך וירד עליה גשם חומצי רעיל. הרשויות באיראן הורו לתושבים להישאר בבתים, לעטות מסכות כשהם יוצאים החוצה, ולהצטייד במזון ובדלק.
בצה"ל העריכו כי למעלה מ-7,000 אנשי משמרות המהפכה וחיילים בצבא איראן נהרגו בתקיפות.
ב-8 במרץ פרסמו גורמים ישראליים כי חיל האוויר של איחוד האמירויות תקף מתקן התפלה איראני, ובכך הצטרף ללחימה נגד איראן לצד ישראל וארצות הברית. באיחוד האמירויות הכחישו. באותו יום נבחר בנו של עלי חמינאי, מוג'תבא חמינאי, למנהיג העליון החדש.
ב-9 במרץ חשפו צילומי לוויין את הנזק באתר לייצור טילים בליסטיים בשרהוד אחרי התקיפות הישראליות. צה"ל תקף מעבדות שקשורות לגרעין האיראני באזור טהראן.
ב-10, ב-11 וב-12 במרץ הפציץ חיל האוויר תשתיות צבאיות לייצור טילים ומפקדות של הבסיג' ברחבי איראן. בנוסף תקף והשמיד את מפקדת החלל והלוויינות של משמרות המהפכה, את מטה חיל האוויר של משמרות המהפכה, ושני בסיסים איראניים. חיל האוויר הישראלי הפציץ תשתיות ומחסומים שהקימו כוחות הבסיג' במרחבים שונים בטהראן. לפי הדיווחים, תקיפות רבות נגד פעילי הבסיג' בוצעו על ידי רחפני נפץ בעקבות מידע מודיעיני שסיפקו אזרחי איראן.
ב-13 במרץ יחידת משלוח של חיל הנחתים האמריקני (המרינס), הכוללת 2,200 נחתים על סיפונן של שלוש ספינות אמפיביות של הצי, קיבלה פקודה לנוע לעבר המזרח התיכון. הייתה זו יחידת המרינס ה-31, חלק מכוח המשלוח השלישי של חיל הנחתים.
בשבוע זה תקף צה"ל מתחם תת-קרקעי שבו שהו סגן מנהיג הג'יהאד האיסלאמי מוחמד אל-הינדי ומפקד פלוגות אל-קודס אכרם עג'ורי.

 ערך מורחב – התקיפה האווירית על האי ח'ארג (2026)

ב-14 במרץ הפציצה ארצות הברית את האי ח'ארג, שדרכו עוברים 90% מהנפט שאיראן מייצאת. "הניו יורק טיימס" דיווח כי התקיפות פגעו בכל התשתיות הצבאיות באי, וגורם צבאי ציין כי מפציצים פגעו באתרי אחסון טילים ומוקשים ימיים, מבלי לפגוע בתשתיות הכלכליות. טראמפ אמר כי ישקול להשמיד את תשתיות הנפט באי אם איראן תסכל תנועה במצר הורמוז.
לפי ניתוח מבוסס לוויין מ-15 במרץ, ישראל וארצות הברית תקפו בכל קצוות איראן, מאזור תבריז שבצפון ועד בנדר עבאס שבדרום, ומגבול עיראק במערב עד גבול אפגניסטן במזרח. המוקדים המרכזיים היו בנדר עבאס, שיראז והבירה טהראן.
בליל 16–17 במרץ הרג חיל האוויר הישראלי את ראש המועצה לביטחון לאומי של איראן, עלי לאריג'אני, שקיבל מהמנהיג העליון שנהרג סמכויות להנהגת המדינה, ואיתו נהרג גם סגנו, עלי רזא ביאת. בנוסף בוצעו גלי תקיפה נגד מפקדות הבסיג', שבהם נהרג מפקד הארגון ע'ולאם רזא סולימאני וסגנו. לפי הערכות צה"ל, בתקיפות נהרגו כ-300 מפקדים, בכירים ופעילים. בליל 17–18 במרץ הרג חיל האוויר הישראלי את שר המודיעין האיראני, אסמאעיל ח'טיב.
ב-18 במרץ תקפה ארצות הברית לראשונה בפצצות מסוג GBU-72 במשקל של כ-2.3 טון (5,000 ליברות) אתרי טילי חוף-ים בקו החוף של איראן בסמוך למצר הורמוז.
חיל האוויר הישראלי תקף יותר מ-200 מטרות, בעשרות מטסים במערב ובמרכז איראן, ביניהן אתרים לאחסון ושיגור טילים בליסטיים וכטב"מים, מערכות הגנה אווירית, משגרי טילים ואתרי ייצור אמצעי לחימה. ישראל תקפה באותו היום מתקנים פטרוכימיים באיראן, והתמקדה בתשתיות מתקני גז בבית הזיקוק בעסלויה. ערוץ האופוזיציה "איראן אינטרנשיונל" דיווח[דרוש מקור] כי התקיפה, בשעה 14:10 לפי שעון איראן, כוונה לצינורות ההספקה וההובלה. התקשורת הממשלתית באיראן דיווחה[דרוש מקור] כי מלבד עסלויה תקפה ישראל מתקן פטרוכימי גם בדרום פארס. בערב תקף חיל האוויר הישראלי בסיוע מספן מודיעין של חיל הים הישראלי את בסיס חיל הים האיראני בבנדר-י אנזלי, ופגע קשה ב-5 ספינות טילים ובמבנים בבסיס, בהם מפקדה מרכזית ותשתית לתיקון ותחזוקת כלי שיט. התקיפה נועדה לשבש קו אספקה מרכזי של איראן ורוסיה, ממנו הן מעבירות זו לזו תחמושת, כטב"מים ואמצעי לחימה נוספים, בנוסף לסחורות כמו חיטה ונפט.

בליל 20–21 במרץ יזמה ישראל גל תקיפות ממוקד באישים בכירים. בתקשורת הערבית דווח כי ישראל ניסתה להתנקש במפקד כוח אכיפת החוק של איראן, אחמד-רזא רדאן, אך נכשלה. באיראן דיווחו על תקיפה אמריקנית-ישראלית במתקן ההעשרה בנתנז. לפי צה"ל, ארצות הברית הייתה זו שתקפה. תחקיר ששודר ב-CNN ובחן תמונות לוויין מאיראן, הראה שישראל וארצות הברית הפציצו פתחי מנהרות, שכונו "ערי טילים תת-קרקעיות". לפי בדיקת CNN שהתבססה על צילומי לוויין, לפחות 77 אחוזים מפתחי המנהרות הופצצו.
ב-21 במרץ טראמפ יזם אולטימטום בן יומיים שכלל איום במתקפה על תשתיות אנרגיה איראניות אם מצר הורמוז לא יפתח.
ב-23 במרץ הודיע טראמפ כי האמריקנים מנהלים "שיחות טובות" עם איראן ואמר כי הורה לא לתקוף תשתיות אנרגיה בחמשת הימים הבאים. עד אז, צה"ל הודיע כי הצליח להוציא משימוש 330 משגרים באיראן – חצי הושמדו, וחצי "פקוקים" במנהרות ותחת האדמה. על פי ההערכות, נותרו בין 100 ל-150 משגרים. באותו יום חיל האוויר הישראלי תקף את מפקדת הביטחון המרכזית של משמרות המהפכה.
ב-25 במרץ פרסם הניו יורק טיימס כי ראש הממשלה בנימין נתניהו הקציב לצה"ל 48 שעות לביצוע התקפה מואצת באיראן, מתוך חשש מפני הפסקת אש בסוף השבוע. מפקד פיקוד מרכז של ארצות הברית, האדמירל בראד קופר, הודיע כי ארצות הברית חצתה את רף 10,000 המטרות שהותקפו באיראן מאז תחילת המבצע. כוחות צנחנים גדולים מהדיוויזיה ה-82 הצטרפו לנחתים שנשלחו למזרח התיכון, ויחד הסתכמו בכמעט 7,000 לוחמים שנוספו לזירה. אחד התרחישים המרכזיים שעלו היה השתלטות על האי האיראני ח'ארג. בשבועות הקודמים, איראן הטמינה מוקשים והעבירה חיילים ומערכות הגנה אוויריות לח'ארג, כהכנה לאפשרות של מבצע אמריקני להשתלטות על האי.

ב-26 במרץ הרגה ישראל את מפקד חיל הים של משמרות המהפכה, עלי-רזא תנגסירי, ואת ראש אגף המודיעין בחיִל, בהנאם רצ'אאיי, לצד בכירים נוספים. האולטימטום האמריקאי הוארך ב-10 ימים, ל-6 באפריל. ב-1 באפריל אמר טראמפ: "אני חושב ששבועיים או שלושה. אנחנו נעזוב כי אין לנו סיבה... אנחנו נושאים ונותנים איתם ממש עכשיו". בהמשך המועד הוגדר כ-8 באפריל, 3:00 בלילה שעון ישראל.
ב-27 במרץ הפציץ חיל האוויר הישראלי את כור המים הכבדים IR-40 באראכ ומפעל לייצור אבקת אורניום ביזד.
גורמים המעורים במודיעין האמריקני אמרו שניתן לקבוע בוודאות ששליש ממאגר הטילים של איראן הושמד. לדבריהם, מצבם של שליש נוסף מהטילים של איראן אינו ברור, אך ככל הנראה הם הושמדו או נקברו בבונקרים ומנהרות מתחת לאדמה.

ב-28 במרץ תקף צה"ל אתרים משמעותיים לייצור כלי נשק: אתר מרכזי ששימש לייצור רכיבים לטילים בליסטיים והיה אחד משני אתרים יחידים מסוגם באיראן, אתרי ייצור מנועים לטילים בליסטיים, אתר ייצור מנועים לכטב"מים, אתר לפיתוח ייצור ואחסון טילי נ"מ, ואתר ייצור ואחסון אמצעי לחימה. בהמשך השבוע תקף צה"ל מפעלים רבים בתעשיית הנשק האיראנית, בהם מפעלים לייצור חלקי טילים. צה"ל תקף את שני מפעלי הפלדה הגדולים באיראן, באספהאן ובאהוואז, וגרם להם נזק כבד ופגישה קשה בכלכלה.
ב-31 במרץ תקפו חיל האוויר הישראלי וחיל האוויר האמריקאי מספר "ערי טילים" תת-קרקעיות באמצעות פצצות חודרות בונקרים. ב"עיר הטילים" באספהאן נצפו פיצוצי משנה שהעידו על טילים בליסטיים שהתפוצצו בפנים.
לפי גורם בכיר בצה"ל, הוצאו מכלל פעולה כמעט כל המתקנים שהוגדרו מראש כמטרות "חיוניות ואסטרטגיות" במדרג העדיפות של הצבא עוד בשלב התכנון של מערכת "שאגת הארי".
ב-2 באפריל הפציצה ארצות הברית את גשר B1 שמחבר בין טהראן לכרג' במטרה לסכל הספקה צבאית.
ב-3 באפריל מטוס F-15E של חיל האוויר של ארצות הברית הופל על ידי משמרות המהפכה, לאחר מספר שעות הטייס חולץ על ידי כוחות מיוחדים אך את הנווט לא מצאו, במהלך ניסיון החילוץ מטוס A-10 הופל ו-2 מסוקי סער מדגם UH-60 נפגעו. ב-5 באפריל חולץ גם הנווט במבצע מורכב, בסיוע ישראל.

 ערך מורחב – מבצע חילוץ הצוות האמריקאי מאיראן (2026)
ב-4 באפריל תקף צה"ל מתחם תעשיות פטרוכימיות בבנדר-י מאהשהר שבדרום-מערב איראן. המתחם שימש לייצור חומרי נפץ וכימיקלים לאמצעי לחימה, בהם טילים בליסטיים.
ב-5 באפריל כוחות מיוחדים נחתו בתוך איראן וחילצו את הנווט מהמטוס שהופל יומיים לפני, במהלך החילוץ דווח על לחימה רבה כולל תקיפות אוויריות שהרגו איראנים רבים. במהלך המבצע שני מטוסי C-130J נפגעו ולא היה ניתן להשתמש בהם, בעקבות זאת הכוחות השמידו אותם כדי שלא ייפלו לידי האויב. ישראל סייעה בחילוץ.
שגריר ארצות הברית בישראל מייק האקבי הודה לישראל בשם העם האמריקני על הסיוע חסר התקדים לצבא ארצות הברית ולסוכנויות המודיעין בחילוץ צוות האוויר האמריקאי באיראן.
במקביל למבצע החילוץ, מפציצי B-2 ספיריט של חיל האוויר של ארצות הברית הפציצו באמצעות פצצות MOP חודרות בונקרים בונקר תת-קרקעי בפאתי טהראן שבו התכנסה צמרת משמרות המהפכה האסלאמית לדיון חירום.
בלילה שבין 5 ל-6 באפריל תקף חיל האוויר הישראלי, בהכוונת להק המודיעין, שלושה שדות תעופה ברחבי טהראן: שדה התעופה "בהראם", שדה התעופה "מהראבאד" ושדה התעופה "אזמייש". בתקיפה הושמדו מגוון כלי טיס צבאיים של איראן בהם מטוסים ומסוקים. למחרת, ב-6 באפריל, תקף חיל האוויר בהכוונת אמ"ן תשתיות במתחם הפטרוכימי בעסלויה שבדרום איראן. זהו המרכז הפטרוכימי הגדול ביותר באיראן, ויחד עם המתחם בבנדר-י מאהשהר מספק 85% מייצור החומרים הפטרוכימיים של איראן.
ב-7 באפריל תקף חיל האוויר הישראלי שמונה מקטעי גשרים בטהראן, כרג', תבריז, כאשאן וקום ששימשו את כוחות הצבא האיראניים ומשמרות המהפכה להעברת אמל"ח וכוחות.
על פי הערכת ראש הסוכנות הבין-לאומית לאנרגיה אטומית רפאל גרוסי, בסיום המבצע סביר ש־440 ק"ג של אורניום מועשר ברמת העשרה של 60% שאוחסנו במתחם תת-קרקעי באספהאן עדיין נמצאים בו, ואם יועשר תהיה לאיראן כמות שמספיקה לייצור כעשר פצצות גרעיניות. נכון ל-11 באפריל, הערכת המודיעין האמריקני היא שלאיראן נותרו אלפי טילים שניתן יהיה להשתמש בהם לאחר חילוץ והשמשה של משגרים מאתרים תת-קרקעיים. בנוסף, ההערכה המרכזית היא שאיראן מנצלת את הפסקת האש לשיקום מערך הטילים שלה.

 ערך מורחב – הסכם אסלאמאבאד (2026)
בלילה שבין 7 ל-8 באפריל הכריזו ארצות הברית ואיראן על קבלת ההצעה הפקיסטנית, הסכם אסלאמאבאד, שקובעת הפסקת אש דו-שלבית. בשלב הראשון החלה באופן מיידי הפסקת אש, תמורת פתיחת מצר הורמוז לתנועת אוניות בתיאום עם הצבא האיראני, כשבמהלך השבועיים הללו יתנהל משא ומתן להסדר קבע.

 ערך מורחב – מבצע זעם כלכלי
בתאריך 12 באפריל 2026 הודיע סגן נשיא ארצות הברית ג'יי. די. ואנס שסבב השיחות מול איראן נכשל עקב הדרישות המוגזמות והלא חוקיות של האיראנים כדבריו. לאחר מכן הודיע נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ כי הוא מטיל סגר ימי על איראן.
על פי הניו יורק טיימס, הערכת גורמי צבא ומודיעין אמריקנים מ-18 באפריל היא שלאיראן נותרו כ-40% מהכטב"מים וכ-60% ממשגרי הטילים שלה.
על פי תחקיר שפורסם ב-CNN, במהלך מאי 2026 איראן שיקמה את מערך הטילים של צבאה בקצב שהקדים את ההערכות במערב. פורסם בתחקיר כי למרות המאמצים של ארצות הברית וישראל לחסום את הכניסות למנהרות המבצעיות התת-קרקעיות של איראן, במדינה הספיקו לפתוח 50 מתוך 69 פתחים, שמספקים גישה ל-18 מתחמים תת-קרקעיים. איראן שיקמה חלקים נוספים בבסיסים אלו, כולל כבישים שהופצצו כדי למנוע את שימושם עבור משגרי טילים. צילומי לוויין אף הראו שנבנו מחדש כמה מתקנים במפעלי הטילים שהותקפו במהלך המלחמה.

ב-7 ביוני 2026, בעקבות תקיפת צה"ל בביירות, שיגרה איראן לעבר ישראל כ-10 טילים, ובכך הפרה את הפסקת האש. כל הטילים יורטו וישראל הודיעה על סיום הפסקת האש.
במהלך הלילה שבין 7 ל-8 ביוני, חיל האוויר הישראלי פתח במתקפות באיראן ותקף עשרות מערכות הגנה שהוצבו ברחבי איראן. באותו הזמן אזעקות הופעלו באזורים נרחבים בארץ בעקבות שיגור טיל בליסטי מתימן. בשעות הבוקר המוקדמות הותקפו מפעלים פטרוכימיים בדרום איראן ואזעקות הופעלו במרכז ודרום הארץ בעקבות שיגורים מאיראן, זוהתה נפילת שבר ירוט בשומרון ונזק רב נגרם למספר מבנים, ללא נפגעים. בנוסף, הותקפו בסיסים של משמרות המהפכה האסלאמית. במהלך הבוקר הופעלו אזעקות נוספות במרכז וצפון הארץ בעקבות שיגורי טילים מאיראן, כולם יורטו.

איראן נערכה מזה עשרות שנים למתקפה עליה והכינה מספר תוכניות פעולה לשימור המשטר והצבא, לגביית מחיר מלחמה מישראל וממדינות המפרץ, והפעלת לחץ על ארצות הברית ומדינות נוספות על ידי איום על תעשיות הנפט והגז העולמיות. בעקבות המתקפה הפעילה איראן את תוכנית הפעולה שלה שהתמקדה בתקיפת מדינות פרו-מערביות באזור בדגש על מדינות המפרץ, תקיפת ישראל ובסיסיים מערביים באזור, סגירת מצר הורמוז ופגיעה בתשתיות אנרגיה שונות.
המבנה הצבאי האיראני מבוזר ונועד למקסם שרידות. בנוסף לחילות הצבא הרגילים, יש כוחות משמרות המהפכה עם מבנה פיקוד מקביל לצבא – זרוע יבשה, חיל ים, חיל אוויר, כוחות מיוחדים, כוח מודיעין נפרד ובסיג' שנועד לדכא הפגנות ולשמור על הסדר הפנימי. התפקיד המרכזי של משמרות המהפכה הוא להגן על המשטר התאוקרטי הקיים במדינה. משמרות המהפכה חילקו את המדינה ל-31 מרכזי פיקוד עצמאיים, לפי מחוזות. כך, כל מפקד מחוז הוסמך להמשיך בלחימה, לשגר טילים ולהפעיל כוחות גרילה באופן אוטומטי אם הקשר עם הפיקוד המרכזי נתקע. אסטרטגיה זו נועדה להבטיח שגם חיסול הדרג המדיני והצבאי הבכיר ביותר, כפי שקרה עם ח'אמנאי ובכירי הצמרת הצבאית, לא יפסיק את המתקפות בשטח. אסטרטגיה זו כונתה הגנת הפסיפס המבוזרת.
איראן פעלה לפגוע ב"עיניים" של צבא ארצות הברית באזור. במסגרת התקיפות של איראן, היא ניסתה לפגוע במערכות מכ"ם, תקשורת והגנה אווירית של הצבא האמריקני בקטר, איחוד האמירויות, ירדן, בחריין, כווית וסעודיה. למשל, כטב"ם איראני השמיד עמדת מכ"ם בבסיס חיל האוויר עלי א-סאלם בכווית.
לאורך תחילת המבצע שיגרו משמרות המהפכה האסלאמית טילים וכטב"מים לעבר בחריין, ישראל, אבו דאבי ודובאי באיחוד האמירויות הערביות, כווית, קפריסין, בסיסים אמריקאיים בכורדיסטן העיראקית, בסיס חיל האוויר אל-עודייד בקטר, ובירדן דווח על רסיסי טיל שנפלו בצפון המדינה. בבחריין פורסם כי "מרכז השירות של הצי החמישי האמריקני ספג מתקפת טילים". כשעה לאחר מכן איראן תקפה גם בסיסים אמריקאיים בערב הסעודית. לאורך המבצע, סגרו מדינות רבות במזרח התיכון את המרחב האווירי שלהן, כולל בחריין, עיראק, ישראל, כווית, קטר, סוריה ואיחוד האמירויות הערביות, כאשר מטוסים רבים הופנו ליעדים אחרים.
התקיפות הבליסטיות האיראניות על מדינות האזור הביאו ל-15 הרוגים ו-1,050 פצועים בישראל; לשישה חיילים הרוגים וחמישה נוספים פצועים קשה בקרב כוחות ארצות הברית המוצבים במזרח התיכון; לשלושה הרוגים ו-58 פצועים באיחוד האמירויות הערביות; להרוג אחד ו-32 פצועים בכווית; ל-16 פצועים בקטר; לחמישה בירדן; לארבעה בבחריין; לאחד בעומאן. לפחות 4 נשים נהרגו ו-6 נפצעו בשטחי הרשות הפלסטינית.

 ערך מורחב – המתקפה האיראנית על ישראל (2026)
במשך יום המתקפה הראשונה, 28 בפברואר, שיגרה איראן למעלה מ-200 טילים בליסטיים לשטח ישראל. רוב הטילים יורטו בהצלחה אך במטח לילי טיל אחד פגע בבניין מגורים, הרג אישה אחת ופצע 21 בני אדם נוספים. אישה נוספת לקתה בקוצר נשימה בזמן אזעקה ומותה נקבע בבית החולים. למחרת, בפגיעה ישירה של טיל בליסטי במקלט בבית שמש, נהרגו תשעה אזרחים. קשיש בן 102 נפטר מפצעיו לאחר שנחבל בדרכו למרחב מוגן ברמת גן.

בארבעת הימים הראשונים שיגרה טהראן כ-200 טילים וכ-100 כטב"מים לעבר ישראל וכ-500 טילים וכ-2,000 כטב"מים למדינות ערב.
ב-4 במרץ לראשונה במלחמה, התבצע ירי משולב מאיראן ומלבנון, למרכז ולצפון ישראל: רקטה מאיראן ו-5 רקטות מלבנון.
ב-9 במרץ ספגה תחנת הלוויינים עמק האלה פגיעה ישירה של רקטה ששיגר ארגון חזבאללה מלבנון, ונגרם לה נזק. אזורים נוספים שנפגעו באותו גל תקיפות כללו את יהוד, בת ים, חולון ואור יהודה. צעיר מג'יסר א-זרקא לקה בליבו ומת כשחיפש מרחב מוגן בזמן אזעקה.
לאורך הלחימה, שוגרו טילים עם ראש קרב מתפצל. לפי צה"ל, כמחצית מהטילים היו מסוג זה. עד 12 במרץ, שיגרה איראן יותר ממאה. טיל מסוג זה גרם ב-9 במרץ למותם של שני ישראלים באתר בנייה ביהוד ולפציעה של אדם נוסף באופן קשה באור יהודה.
ב-12 במרץ נהרגה נערה מנס ציונה מפגיעת רכב ברחובות בעת שחצתה כביש בדרכה למרחב מוגן, לאחר התרעה על שיגורי טילים מאיראן.
ב-13 במרץ נפל טיל איראני במרחק מטרים ספורים מבתי התושבים בזרזיר, מה שהביא להדף חזק מאוד ולעשרות נפגעים קל עד בינוני.
ב-18 במרץ נורו מטחים כבדים מאיראן לכיוון מרכז הארץ וירושלים. ברמת גן, זוג בשנות ה-70 לחייו, שלא הצליח להגיע לממ"ד נהרג מהמתקפה. פצועים נרשמו גם בבני ברק ובפתח תקווה. נזק כבד נגרם לתחנת הרכבת סבידור מרכז בתל אביב.
ב-19 במרץ נפגעו שני מוקדים בבתי הזיקוק בחיפה במהלך ירי מאיראן לצפון ישראל. החברה דיווחה לבורסה כי "נפגעה תשתית חיצונית חיונית של צד שלישי".
למחרת, גרם טיל לנזק ברובע היהודי, במרחק של מאות מטרים מהכותל המערבי וממתחם מסגד אל-אקצא בהר הבית.
לפי צה"ל, החלו הכוחות האיראניים בימים הקודמים לשגר טילים בליסטיים לעבר שטח מדינת ישראל ממרכז איראן בעקבות תקיפות אתרי שיגור במערבה.
בשעות הבוקר של יום שבת, 21 במרץ, גרם טיל מצרר ששוגר מאיראן למספר זירות נפילה ולנזק רב בעיר ראשון לציון, כולל הרס רב בגן ילדים, ללא פצועים כלל.
לקראת השעה 19:00, פגע טיל בליסטי איראני ישירות במבנה מגורים בדימונה וגרם לנזק רב, לקריסת מבנה ולכ-60 פצועים במצבים שונים. כמו כן, מספר זירות רסיסים נוספות אותרו בעיר.
בשעה 22:00, פגע טיל בליסטי איראני ישירות בין מבני מגורים בערד וגרם לנזק וקריסת בניינים ברדיוס גדול בעיר. הוכרז אירוע רב נפגעים על ידי מד"א ואותרו כ-90 פצועים בדרגות שונות. מסוקים הוקפצו לאזור על מנת לסייע בפינוי הפצועים.
ב-22 במרץ פגע טיל מצרר ששיגרה איראן במספר רב של מקומות בתל אביב, פתח תקווה ורמת גן וגרם לנזק, קריסת מבנה בתל אביב ושריפה בפתח תקווה. כתוצאה מכך נפצעו 15 אזרחים, רובם המכריע במצב קל.
ב-24 במרץ זוהו מספר פגיעות בעיר תל אביב ובראש העין. באחת הזירות בתל אביב נגרם נזק למבנה וקיים חשש מקריסתו, בזירה אותרו מספר פצועים. אזרח מבוגר מנס ציונה מעד בדרכו למרחב המוגן ומת מפצעיו לאחר 4 ימים.
ב-27 במרץ פגע טיל מתפצל ב-10 זירות בעיקר תל אביב, וגם בגבעתיים וברמת גן. בתל אביב נהרג מהפגיעה תושב אשדוד.
ב-29 במרץ זוהתה פגיעה ישירה במפעל אדמה פתרונות לחקלאות שבאזור התעשייה נאות חובב, במקום נגרם נזק עצום והופעלה התרעה על חשש לאירוע חומרים מסוכנים, שבסוף נשללה.
ב-30 במרץ, בעקבות ירי מאיראן לצפון הארץ, זוהו פגיעות במספר מוקדים בשפרעם, בקריות ובחיפה, כולל נפילת שברי ירוט בבתי הזיקוק ללא נזק משמעותי. התקבלו דיווחים על מספר פצועים.
ב-1 באפריל, מספר שעות לפני ליל הסדר, פתחו איראן וחזבאללה בירי מתמשך של טילים על אזורים נרחבים בישראל. במרכז נשמע רצף אזעקות בין 17:00 ל-18:00, ושוגרו לפחות 10 טילים, בהם טילים מתפצלים. למחרת, בשעות הערב, היה ירי מלבנון, איראן ותימן כמעט באותו הזמן.
ב-5 באפריל נהרגו ארבעה אזרחים מפגיעה ישירה של טיל בליסטי בבית מגורים בחיפה. ראש הקרב הכבד לא התפוצץ במלואו, וכוחות הביטחון ניטרלו את הרש"ק וחילצו את הלכודים.
ב-7 ביוני 2026 שיגרה איראן מטח של טילים בליסטיים לשטח מדינת ישראל כחלק מהברית בינה לבין חזבאללה.
בתחקיר עיתונאי נטען שממשלת ישראל נמנעה מלהזמין מלאי נאות של מיירטי חץ 3, וכתוצאה מכך נגרמו בישראל פגיעות של טילי מצרר שלא יורטו.
במהלך הלחימה החל מתחילתה ב-28 בפברואר ועד סיומה ב-8 באפריל נהרגו 44 בני אדם. 21 בני אדם מפגיעות ישירות של טילים ורקטות מאיראן (שניים נוספים מרקטות שנורו מלבנון על ידי חזבאללה). שמונה נהרגו (שישה מתוכם בעקבות ירי מאיראן ושניים בעקבות ירי מלבנון) בשל תאונות בדרך למרחב מוגן, תאונות דרכים או מצב רפואי שנגרמו בעקבות המלחמה. 12 לוחמים ואזרח אחד נפלו בלחימה מול חזבאללה.

בחמשת הימים הראשונים למלחמה איראן שיגרה אלפי טילים בליסטיים וכטב"מים אל שבע מדינות המפרץ הפרסי. על פי נתונים רשמיים שאסף עיתון "הארץ", איראן שיגרה לפחות 2,191 טילים ומל"טים תוקפים לעבר איחוד האמירויות, קטר, בחריין וכווית. הותקפו גם מטרות בסעודיה, עיראק ועומאן, אך אלו לא פרסמו נתונים על מספר השיגורים הכולל לתחומן. איראן תוקפת בסיסים של ארצות הברית הממוקמים במדינות האלה, ובנוסף פגעה בתשתיות אסטרטגיות שלהן, כולל בתי זיקוק, נמלים ושדות תעופה. גם בתי מלון, מרכזים מסחריים ובנייני מגורים נפגעו. רוב הטילים והמל"טים יורטו אך למדינות נגרם נזק כלכלי ניכר. דרך נוספת שבה איראן פוגעת במדינות המפרץ ובכלל העולם היא על ידי חסימת מצר הורמוז.
המתקפות של איראן על מדינות המפרץ גרמו לפחות ל-10 הרוגים ומעל 100 פצועים, פגעו גם באזורים שנחשבו בטוחים בעבר והובילו להאטה כלכלית ולעלייה בחששות המשקיעים. למרות שהמערכות הפיננסיות ממשיכות לפעול, עסקים נערכים לניהול סיכונים גבוה יותר ולעלויות ביטוח ותפעול מוגדלות.
ב-2 במרץ, הכריזה מועצת השרים של מועצת שיתוף הפעולה של מדינות המפרץ (GCC) כי המדינות החברות בה שומרות על זכותן החוקית להגיב להתקפות איראניות, בעקבות ישיבה חירום מקוונת שנערכה. בהודעה חריפה קבעה המועצה כי מדינות ה־GCC "שומרות על זכותן החוקית להגיב לפי סעיף 51 של אמנת האו"ם, המכיר בזכות להגנה עצמית, באופן יחידני או קולקטיבי, במקרה של תוקפנות, ולנקוט בכל האמצעים הנדרשים לשמירה על ריבונותן, ביטחונן ויציבותן".
ב-7 במרץ נשיא איראן, מסעוד פזשכיאן, התנצל בפני מדינות המפרץ ואמר כי מועצת המנהיגות הזמנית אישרה כי איראן לא תתקוף מדינות שכנות, אלא אם תותקף משטחן. עם זאת כחצי שעה לאחר התנצלותו, הודיע קטר כי יירטה טילים איראנים ששוגרו לשטחה. איחוד האמירויות הודיעה גם היא על ירי כטב"מים וטילים. מאוחר יותר הבהיר פזשכיאן כי לשיטתו הבסיסים האמריקאים במזרח התיכון הם מטרות לגיטימיות.
התקיפות האיראניות על מדינות המפרץ המשיכו. שריפה פרצה בראס לפאן, מתקן קטרי מהגדולים בעולם לייצור גז טבעי, כתוצאה מירי טילים. חברת "קטר אנרג'י" אישרה כי המתקפה חוללה נזק רציני. בסעודיה, יורט כטב"ם שניסה להתקרב לשדה גז במזרח הממלכה.
מדינות המפרץ התמודדו בימים הקודמים עם תאים של חזבאללה שנחשפו בכווית ובאמירויות, כשבמקביל גובר החשש גם מהמיליציות הפרו-איראניות בעיראק.

מאז המהפכה האיראנית ב-1979 היחסים בין איראן לבין ערב הסעודית מתאפיינים ביריבות אזורית חריפה על השפעה פוליטית ואידאולוגית במזרח התיכון. היריבות בין המדינות שהתקיימה עוד בשנות ה-80 על רקע מלחמת איראן–עיראק, ותקרית עולי הרגל במכה בשנת 1987 שבה נהרגו 400 אנשים. העימות בין המדינות הסלים בעקבות עימותים עקיפים באמצעות כוחות פרוקסי, במיוחד בתימן, שם תומכת איראן בתנועת חות'ים, בעוד סעודיה מובילה קואליציה צבאית נגד החות'ים במסגרת מלחמת האזרחים בתימן במשך 7 שנים בשנים 2015–2023. עימות זה גרר עשרות אלפי נפגעים בקרב החות'ים בתימן, ואלו מצידם שלחו טילים וכטב"מים לפגוע בתשתיות אנרגיה חשובות של סעודיה. נרשמו גם ניסיונות פיוס והידברות, אך אלו לא צלחו. מאז תחילת המלחמה תקפה איראן את סעודיה בדגש על תעשיית הנפט שלה. לצד תקופות של הסלמה וניסיונות פיוס שלא הבשילו, העימות נשאר בעיקר עקיף. זו הפעם הראשונה בהיסטוריה של המדינות שבה איראן מתקיפה את סעודיה באופן ישיר וגלוי.
לפי דיווח בוושינגטון פוסט, במהלך החודש שקדמו למתקפה, יורש העצר הסעודי מוחמד בן סלמאן התקשר מספר פעמים באופן פרטי לטראמפ בקריאה לפעולה צבאית, למרות תמיכתו הפומבית בפתרון דיפלומטי. בתחילת פברואר אמרו גורמים סעודים לעיתון "א-שרק אל-אווסט" כי סעודיה מסרבת לכל שימוש במרחב האווירי שלה עבור פעולות צבאיות נגד איראן.
ב-28 בפברואר 2026, לאחר תחילת פעולות מבצע שאגת הארי, איראן פתחה בתקיפות טילים וכטב"מים על יעדים באזור המפרץ. בסעודיה דווחו קולות פיצוצים במזרח המדינה, והסעודים טענו שהתקפות אלו יורטו. ב-1 במרץ 2026 מערכת ההגנה הסעודית דיווחה כי יירטה טילים שיועדו לבסיס חיל האוויר הנסיך סולטאן ולשדה תעופה בריאד, ללא נפגעים משמעותיים. לפי דיווח ב-CNN ב-1 במרץ יורש העצר הסעודי בן סלמאן נתן את הרשאתו לצבא סעודיה לתקוף את איראן.
ב-2 במרץ 2026 שיגרה איראן כטב"מים לעבר מתקן הזיקוק הנפט הגדול של חברת ארמקו בראס תנורה. זהו מתקן זיקוק הנפט הגדול בסעודיה, עם קיבלות של 550 אלף חביות נפט ביום ומהווה מסוף יצוא נפט קריטי למדינה. הכטב"מים יורטו, אך שריפה פרצה במתקן בעקבות רסיסים והמתקן הושבת. כעבור מספר ימים תקפה איראן שוב את המתקן. באותו יום אישר משרד הביטחון של ערב הסעודית כי חמישה כלי טיס עוינים יורטו מעל לבסיס חיל האוויר הנסיך סולטאן. לא היו נפגעים באזור.
ב-3 במרץ 2026 דווח כי שגרירות ארצות הברית בריאד נפגעה משני כטב"מים איראניים, עם נזק מוגבל למבנה וללא נפגעים קשים. ב-4–6 במרץ 2026 המשיכו דיווחים על ניסיונות שיגור נוספים. ב־6 במרץ דיווח משרד ההגנה של סעודיה על יירוט של שלושה טילים בליסטיים לעבר בסיס הנסיך סולטאן, וכן יירוט של כטב"מים וטילים נוספים באזור אל-חַ'רג' והמחוז המזרחי.
לפי סוכנות הידיעות רויטרס, שר החוץ הסעודי פייסל בן פרחאן שוחח ב-5 במרץ עם שר החוץ האיראני עבאס עראקצ'י והבהיר לו כי בעוד שהיא מעדיפה הסדר דיפלומטי, המשך התקיפות נגד הממלכה יגרום לה לאפשר לכוחות אמריקניים להשתמש בבסיסי צבא ארצות הברית בשטחה למבצעים צבאיים. כמו כן, המשך תקיפות על מתקני אנרגיה של סעודיה יגרמו לה להגיב בעצמה באופן צבאי נגד איראן.

היחסים בין איראן לאיחוד האמירויות מורכבים ויש בהם שילוב של שיתוף פעולה כלכלי לצד מתיחות פוליטית. יש ביניהן קשרי מסחר והשקעות, אך קיימת מחלוקת ארוכת שנים על השליטה באיים במפרץ, וכן חשש באמירויות מהשפעה איראנית אזורית. למרות זאת, שתי המדינות מקיימות ערוצים דיפלומטיים ותקשורת, ומנסות לצמצם מתחים.
איחוד האמירויות הערביות, ובפרט דובאי, הן אחת המטרות הבולטות של איראן במדינות המפרץ. עד 6 במרץ ירתה איראן על איחוד האמירויות מאות חימושים, אך רובם יורטו בהצלחה. במהלך המתקפה זוהו 196 טילים בליסטיים ששוגרו לעבר איחוד האמירויות; מתוכם 181 יורטו, 13 נפלו לים, ושניים פגעו בשטח המדינה. בנוסף זוהו 1,072 כטב"מים, מהם 1,001 יורטו, בעוד 71 נפלו בתוך שטח איחוד האמירויות. בנוסף זוהו 8 טילי שיוט ששוגרו לעבר המדינה וכולם יורטו בהצלחה.
ב-28 בפברואר כטב"מים מתאבדים ששיגרו האיראנים פגעו במלון בורג' אל-ערב בדובאי. המלון הוא בין מהמבנים המפורסמים ביותר בדובאי. במהלך המתקפה יורטו מרבית האיומים מעל העיר על ידי מערכות ההגנה האווירית, אולם שברי יירוט או כטב"ם שהתפוצץ בקומות הנמוכות של המבנה גרמו לנזק חיצוני ולשריפה מקומית בשטח המלון.
איראן גם תקפה את נמל התעופה הבין-לאומי דובאי, ובנמל ג'בל עלי. כמו כן הותקף נמל זאיד.
ב-6 במרץ דווחו מקורות באיחוד האמירויות לוול סטריט ג'ורנל כי המדינה שוקלת להקפיא נכסים איראניים בסך מיליארדי דולרים המוחזקים במדינה. הצעד עלול לפגוע בצורה קשה בכלכלת איראן ויגביל את הגישה שלה למטבע חוץ ולרשתות סחר עולמיות.
ב-4 במאי לקראת השעה 13:00 דווח על מספר תקריות במצרי הורמוז. בשעות הצהריים איראן החלה במתקפת טילי שיוט וכטב"מים לעבר איחוד האמירויות, אזעקות נשמעו במדינה והופסקו תנועות המטוסים. על פי דיווחים שלושה אזרחים ממוצא הודי נפצעו בתקיפות. לפי הדיווחים כיפת ברזל שהוצבה באמירויות יירטה 3 טילים איראניים. למחרת שוב תקפה איראן את איחוד האמירויות באמצעות טילים וכטב"מים.

מאז המהפכה האיראנית שמרו קטר ואיראן על יחסים פרגמטיים, תוך שיתוף פעולה כלכלי (בעיקר בשדה הגז המשותף) לצד מתיחות תקופתית בשל יריבות אזורית. בניגוד למדינות מפרץ אחרות, קטר נמנעה בדרך כלל מעימות גלוי עם איראן, ואף שמרה ערוצי שיח גם בעת משברים אזוריים, אם כי היחסים הושפעו מלחצים מצד שכנותיה. בעקבות המתקפה על איראן, הגיבה זו בירי טילים בליסטיים לשטח קטר שכוונו אל בסיסי הצבא האמריקאי במדינה. הירי גרם לפציעתם של 16 אזרחים קטרים, לא דווח על הרוגים. ב-2 במרץ 2026, דובר משרד החוץ הקטרי הצהיר בריאיון לרשת CNN – "איראן צריכה לשלם מחיר על התקפותיה הבוטות" וכי קטר אינה מנהלת עוד יחסים דיפלומטיים עם איראן.
קטר היא יצואנית גדולה של גז טבעי, במיוחד של גז טבעי נוזלי – LNG. רוב היצוא נעשה על ידי הנזלה של הגז לאוניות לשם שינוע ארוך טווח שלו. ב-2 במרץ תקפה איראן מתקנים לעיבוד והנזלה של גז טבעי, בראס לפאן  ובמסייעיד , בין המרכזיים בעולם בייצור גז נוזלי. כתוצאה מהמתקפה הודיעה חברת הנפט והגז הממשלתית של קטר כי הפסיקה את הפקת הגז הטבעי. בעקבות זאת, מחירי הגז הנוזלי באירופה קפצו בכ-50%. מתקפות אלה לצד חסימת מצר הורמוז, מהווים איום משמעותי על כלכלת קטר שהרבה מהכנסתה מגיע מיצוא גז. בנוסף הדבר הוביל לקפיצה של מחירי הנפט והגז הטבעי.
ב-2 במרץ, חדרו שני מטוסי סוחוי Su-24 של חיל האוויר האיראני למרחב האווירי של קטר והופלו על ידי חיל האוויר הקטרי. למחרת, לפי קטר, איראן ניסתה אך נכשלה בפגיעה בנמל התעופה הבין-לאומי חמד בדוחה. לפי מקורות מערביים, קטר תקפה באיראן בתגובה. קטר הכחישה את הדיווחים.
ב-3 במרץ דובר משרד החוץ של קטר הודיע כי המדינה סיכלה מתקפה איראנית נגד נמל התעופה הבין-לאומי חמד שבבירה דוחה. בעקבות המתקפה על נמל התעופה יותר מ-8,000 נוסעים שהגיעו אליו במסגרת מעבר בין טיסות נתקעו – ושוכנו במלונות בדוחא. זאת בנוסף לנוסעים של ספינות תיירות שנתקעו במדינה ושוכנו גם הם במלונות. הדובר גם אמר "הטענה שלחץ על מדינות המפרץ יביא לחידוש המשא ומתן עם איראן שגויה".
עד 6 במרץ זוהו 101 טילים בליסטיים שירתה איראן על קטר, מתוכם 98 יורטו. בנוסף זוהו 39 כטב"מים, מהם 24 יורטו. כמו כן זוהו ויורטו שלושה טילי שיוט.
במהלך המערכה, הרשויות בקטר הודיעו כי הן טיפלו בשריפה שפרצה באזור ראס לפאן, מתקן לייצור גז טבעי נוזלי מהגדולים והחשובים בעולם, כתוצאה מתקיפה איראנית.
גורם שלטוני מאחת ממדינות האזור אמר לכאן חדשות כי שיח בין דוחה לטהראן הוביל להפחתת התקיפות האיראניות נגד קטר באופן משמעותי בימים האחרונים של המלחמה. בתמורה, כך דווח, ערוץ אל ג'זירה נקט בקו פחות לוחמני נגד איראן. בקטר הכחישו.

מאז המהפכה האיראנית ב-1979 יחסי איראן–בחריין מתוחים על רקע נושאים גאופוליטיים שונים, כגון פרשנות האסלאם ושאיפות איראן להוביל את העולם המוסלמי. רוב אוכלוסיית בחריין משתייכת לזרם השיעי לעומת בית המלוכה הסוני, דבר שגורם למתיחות נוספת. המתיחות בין המדינות החריפה לאחר ניסיון הפיכה שיעי בבחריין בתחילת שנות ה־80, שיוחס בבחריין להשפעה איראנית. למרות תקופות של שיפור ביחסים, כמו ביקורו של נשיא איראן מחמוד אחמדינז'אד בבחריין בשנת 2007, שבו היחסים להתדרדר בעקבות האביב הערבי כאשר איראן הביעה תמיכה במפגינים שיעים במדינה וגינתה את התערבות מדינות המפרץ בדיכוי המחאה. בשנים שלאחר מכן האשימה בחריין את איראן בהתערבות בענייניה הפנימיים ובסיוע לארגוני טרור שפעלו במדינה דבר שגרר משבר דיפלומטי ומתיחות. גורם נוסף למתיחות בין המדינות הוא היחסים עם המערב, ואיראן מתחה ביקורת חריפה על בחריין לאחר שהאחרונה אירחה את הצי החמישי של ארצות הברית בבסיסי חיל הים שלה. בחריין היא בעלת ברית של סעודיה. בעקבות ניתוק היחסים בין סעודיה לאיראן ב-2016, גם בחריין נקטה בצעד דומה. עם זאת, המלחמה הנוכחית היא הפעם הראשונה שבה איראן תוקפת את בחריין בצורה גלויה.
ב-3 במרץ דיווחה חברת אמזון כי מרכזי נתונים שלה בבחריין ובאיחוד האמירויות נפגעו עקב פגיעה של כטב"מים איראניים שגרמו להפסקות חשמל במתקנים.
ב-5 במרץ דיווח משרד הפנים הבחרייני כי איראן תקפה את מתקן הנפט בעיר אל-מעאמיר . במתקן פרצה שריפה, ובחריין דיווחה כי נגרם במקום "נזק מוגבל", ללא נפגעים. זו הפעם הראשונה שאיראן תוקפת מתקן מסוג שכזה בשטחה של בחריין.
עד 6 במרץ דיווחה בחריין כי השמידה 74 טילים ו-123 כטב"מים ששיגרה איראן לעברה.
ב-8 במרץ פורסם תיעוד של מתקני נפט בבחריין עולים באש לאחר תקיפה איראנית.

יחסי איראן–כווית נעו בין יריבות (בעיקר בשנות ה־80 סביב מלחמת איראן–עיראק ומחלוקות נפט) לבין שיתוף פעולה זהיר. כווית גירשה דיפלומטים איראניים ב־2017 אך לא ניתקה יחסים. כווית היא מדינת המפרץ היחידה ששמרה על קשרים רשמיים עם איראן לאחר שנשיא ארצות הברית דונלד טראמפ הודיע על נסיגה מהסכם המעצמות על תוכנית הגרעין האיראנית בשנת 2018.
בבוקר 1 במרץ נהרגו 6 חיילים אמריקאים בכווית. לפי רשת CNN, השישה נהרגו במתקפה על חמ"ל בנמל שועייבה בכווית, ככל הנראה מדובר בטיל שפגע במבנה שבו שהו החיילים ושימש כחמ"ל. לפני הירי לא נשמעה כל אזעקה או התרעה. ב-2 במרץ הופלו 3 מטוסי F-15 של צבא ארצות הברית, מאש ידידותית. הצוותים של המטוסים נטשו בשלום. לאחר מכן התברר כי מטוס F-18 של חיל האוויר הכוויתי תקף אותם בטעות.
ב-3 במרץ דיווחה כווית כי שני אנשי צבא שלה נהרגו מאש איראנית.
ב-5 במרץ דווח על פיצוץ במכלית שעגנה מול חופי כווית.
עד 6 במרץ דיווחו הרשויות בכווית כי עקבו ויירטו 178 טילים בליסטיים ו-384 כטב"מים ששוגרו לעבר שטח המדינה מאיראן.

בירדן, נשמעות אזעקות לסירוגין, כאשר המדינה ספגה גם תקיפות איראניות וגם נפילות של יירוטים.
רשת CNN פרסמה צילומי לוויין שלפיהם איראן פגעה בבסיסי מכ"ם אמריקניים בירדן, סעודיה ואיחוד האמירויות.

יחסי איראן–עומאן נותרו יציבים ופרגמטיים במשך שנים. עומאן מתפקדת לעיתים קרובות כמתווכת בין טהראן למדינות המערב, במיוחד במגעים עם ארצות הברית תוך שמירה על נייטרליות. עומאן גם מקיימת במשך שנים קשרים כלכליים משמעותיים עם איראן ומשמשת ערוץ סחר חשוב עבורה. עם פרוץ המלחמה, עומאן הייתה מדינת המפרץ היחידה שגינתה את המתקפה האמריקאית-ישראלית על איראן, ובתחילה נמנע מלגנות את איראן על תקיפת שכנותיה. לאחר מכן קראה להפסקת כל האלימות באזור ולחזרה למשא ומתן דיפלומטי.
בתחילת מרץ התרחשו מספר תקיפות נגד נמלים וכלי שיט בעומאן : ב-1 במרץ שני רחפנים תקפו את נמל דוקם; אחד פגע במגורי עובדים והשני יורט. באותו יום הותקפה גם מכלית הנפט Skylight ליד נמל חַ'סַבּ , וארבעה אנשי צוות נפצעו. ב-2 במרץ מכלית נפט נוספת, תחת דגל איי מרשל, הותקפה על ידי איראן מול חופי מסקט; אירע פיצוץ בחדר המנועים, פרצה שריפה ואיש צוות אחד נהרג. ב-3 במרץ מספר רחפנים איראניים פגעו במכל דלק בנמל דוקם ללא נפגעים. באותו יום עומאן יירטה שני רחפנים איראניים במחוז ד'ופאר , ורחפן נוסף התרסק סמוך לנמל סלאלה .
ב-13 במרץ הודיעה עומאן על שני בני אדם נוספים שנהרגו במתקפת כטב"מים האיראנית. מוקדם יותר באותו שבוע הודיע משרד ההגנה של המדינה על יירוט כטב"ם שפלש לאזור נמל דוקם – נמל ימי אסטרטגי השוכן לחופי הים הערבי.

 ערך מורחב – התקיפות האיראניות על קפריסין (2026)
ב-2 במרץ בחצות נפגע הבסיס הבריטי אקרוטירי בקפריסין, מכטב"ם איראני, ולאחר מכן הודיעה יוון כי תשלח שתי פריגטות ושני מטוסי קרב כדי להגן על האי. בריטניה שלחה את המשחתת אה"מ דאנקן מסיבה זהה. כטב"ם איראני פגע במתקן של חברת הנפט הסעודית ארמקו. משמרות המהפכה טענו כי תקפו את נושאת המטוסים האמריקנית אברהם לינקולן באמצעות טילים בליסטיים, דבר שהוכחש על ידי האמריקנים. במקביל, תקיפה איראנית התרחשה בנמל באבו דאבי. לטענת האיראנים, הותקף בסיס של הצי הצרפתי. צרפת שלחה מטוסי דאסו ראפאל F1 מעל איחוד האמירויות.
בנוסף לראשונה במלחמה משמרות המהפכה שיגרו טילים לטורקיה שיורטו על ידי נאט"ו והצי האמריקאי. איראן הכחישה את הירי.
ב-5 במרץ מסר מקור המקורב לממשלת אזרבייג'ן לרויטרס כי טילים וכטב"מים שטסו מכיוון איראן פגעו בטרמינל בשדה התעופה בנחצ'יבאן שבאזרבייג'ן ובסמוך למבנה בית ספר בכפר שכן.
ב-9 במרץ כוחות נאט"ו יירטו טיל ששוגר מאיראן וחדר לשטח טורקיה. ב-12 במרץ, לפי דיווחים טורקיים, זוהו יירוטים של טיל בשמי המדינה שהסתמנו כירי מאיראן, לאחר שהיו אזעקות בבסיס חיל האוויר אינג'ירליק. משרד ההגנה של טורקיה לא אישר את הפרטים.
ב-24 במרץ משרד החוץ והמהגרים של לבנון הודיע על גירוש שגריר איראן בלבנון כחלק ממאמצים לנתק את המדינה מהשפעה איראנית, בתגובה לכך משמרות המהפכה שיגרו טיל לכיוון השגרירות האמריקאית בביירות.

 ערך מורחב – משבר מצר הורמוז

בעקבות המתקפה עליה, חסמה איראן באמצעות חיל הים של משמרות המהפכה האסלאמית את מצר הורמוז. סוכנות הידיעות "תסנים" דיווחה כי המצרים נסגרו לגמרי, אם כי דיווחים אחרים קבעו שתנועת הספינות שובשה אך לא נעצרה במלואה. מאוחר יותר פוזרו כמה מוקשים במצר. המצר הוא נקודת אסטרטגית לסחר הבין-לאומי, כאשר ספינות המעבירות נפט גולמי בהיקף של כ-20% מהביקוש העולמי וגז טבעי נוזלי בהיקף של 20% מאספקתו בעולם נהגו לעבור דרכה, לצד מכליות המעבירות סולר, בנזין ודלקים נוספים לשווקים באסיה, כולל סין והודו. איראן חסמה בפועל את המצר לאויביה, והמשיכה להשתמש בצי רפאים כדי להעביר נפט לסין ולמדינות נוספות. חסימתו החלקית, יחד עם המתקפות הבליסטיות האיראניות על נסיכויות המפרץ, הביאו לזינוק במחירי הגז והנפט. חברת האנרגיה הממשלתית של קטר, קטר אנרג'י, עצרה את ייצור הגז הטבעי הנוזלי. במתקפה איראנית על ספינת "Athen Nova" שניסתה לעבור במצר נפצעו ארבעה מלחים.
עם תחילת המבצע, הודיעו החות'ים על חידוש המצור על ים סוף וסיום הסכמי הפסקת האש שלהם עם ארצות הברית. פורסם שבהתייעצויות שהתקיימו בדרג המדיני והצבאי בישראל הוערך שאיראן ביקשה מהחות'ים להמתין עם השתתפות בלחימה.
כוחות הצי של ארצות הברית התקיפו בסיסים מרכזיים של חיל הים האיראני וחיל הים של משמרות המהפכה האסלאמית. ב-28 בפברואר הותקף בסיס הצי ב-Konarak  שבדרום מזרח איראן. הבסיס שימש כבית לאוניות מלחמה גדולות – פריגטות מסוג Moudge-class  ופריגטות מסוג Bay-class  אוניות אלה נשאו טילים נגד ספינות שיכלו לפגוע באוניות הצי האמריקאי או במכליות נפט מסחריות. צילומי לוויין מלמדים שבמקום הוטבעו שלוש ספינות מלחמה גדולות – הפריגטה ג'מאראן , הקורבטה באינדור והקורבטה נקדי. כן הוטבעו מספר כלי שיט קטנים יותר שנועדו למשימות סיור ושימושו את איראן להטרדת אוניות מסחר. כמו כן הושמדו מחסנים ומבנים שהיו במקום.
בסיס נוסף שהותקף הוא בסיס הצי האיראני בבנדר עבאס סמוך למצר הורמוז. הבסיס מהווה מרכז הפעילות של חיל הים האיראני וחיל הים של משמרות המהפכה האסלאמית. במקום נפגעה קשות האונייה מקראן שהייתה מכלית באורך 200 מטרים, האונייה הגדולה ביותר בצי האיראני, שהוסבה לספינת מלחמה ויועדה לשמש כמרכז פיקוד צף, ומסוגלת לתפקד כנושאת מסוקים ואולי גם טילים. באותו נמל היו גם שתי פריגטות, צוללת בגודל מלא ומספר צוללות ננסיות. לפי ניתוח לווייני של הדיילי מייל ככל הנראה נפגעו במקום לפחות פריגטה אחת והצוללת.

ב-1 במרץ הודיע פיקוד מרכז האמריקני (סנטקום) כי הטביע קורבטה איראנית מסוג ג'מראן במפרץ עומאן. הנשיא טראמפ הודיע בהמשך שהאמריקנים הטביעו תשע ספינות איראניות. ב־2 במרץ הודיע סנטקום כי מספר הספינות האיראניות שהוטבעו הגיע ל־11, ובכך לא נותרו ספינות איראניות במפרץ עומאן. באותו יום הודיעה איראן באופן רשמי כי מצר הורמוז נחסם לחלוטין, ואיימה להבעיר כל ספינה שתנסה לעבור בו. על פי ג'רמי ניקסון, מנכ"ל חברת הספנות Ocean Network Express, כ-750 כלי שיט מעוכבים באזור, מתוכם כמאה אוניות מכולות, המהוות כ-10% מצי אוניות המכולות העולמי.
ב־3 במרץ הורה הנשיא טראמפ לצי האמריקאי ללוות אוניות סוחר במצר הורמוז. באותו היום, הודיע האדמירל בראד קופר, מפקד פיקוד המרכז של ארצות הברית, כי ארצות הברית הטביעה 17 כלי שיט של הצי האיראני, כולל הצוללת המרכזית של הצי, וכי לא נותרו יותר כלי שיט איראניים ששטים במפרץ הפרסי, במצר הורמוז או במפרץ עומאן.
לפי גורמים ביטחוניים, הצי של משמרות המהפכה מחזיק אלפי סירות מהירות היכולות להניח מוקשים ימיים במצר הורמוז, דבר שעלול להוות איום משמעותי על השיט המסחרי. ולכן הרס הצי האיראני עדיין לא מהווה ערובה לשיט בטוח לגמרי במצר הורמוז.
ב-4 במרץ, צוללת אמריקאית הטביעה את הפריגטה דנה מסדרת "מוג'" השייכת לצי הדרומי של חיל הים האיראני, מול חופי סרי לנקה.
מתחילת המלחמה ועד ה־12 במרץ, הותקפו בידי איראן באזור המפרץ הפרסי 16 ספינות.
כחלק מהסכם אסלאמאבאד, הורמוז היה אמור להפתח במשך הפסקת האש בת השבועיים אך המשטר האיראני לא פתח אותו. ב-13 באפריל, לאחר ששיחות דיפלומטיות בפקיסטן הסתיימו ללא הסכמות, טראמפ הטיל מצור ימי מלא על מצר הורמוז מול איראן.
סגירת המצר אילצה את איראן להסתמך על הים הכספי כנתיב סחר חלופי מרוסיה.

 ערך מורחב – זירת עיראק במלחמת חרבות ברזל
ב-28 בפברואר, לאחר תחילת המתקפה באיראן, חיל האוויר הישראלי תקף את מטה גדודי חזבאללה בנפת ג'ורף א-סח'ר  במחוז באבל. בתקיפה נהרגו שני אנשים ונפצעו שלושה.
בשני הימים הראשונים של מרץ מפגינים עיראקים וחברים במיליציות בעיראק ניסו לפרוץ אל תוך שגרירות ארצות הברית בעיראק ומיליציות ירו רחפנים לעבר בסיסים בעיראק. בתגובה לכך חברי מיליציות בעיראק הותקפו ומפקדת החטיבה ה-16 של אל-חשד א-שעבי בכירכוכ הופצצה.
ב-3 במרץ חיל האוויר של ארצות הברית וחיל האוויר הישראלי תקפו במחנה החטיבה ה-27 של אל-חשד א-שעבי באבו ע'רייב–אל-כרמה, מתקני מיליציות מדרום לבגדאד ומפקדת חטיבה 30 של אל-חשד א-שעבי במחוז נינוה. בתגובה המיליציות תקפו מלון בכורדיסטן העיראקית שבו שהו חיילים אמריקאים.
ב-4 במרץ הותקפה מפקדה בדיאלא והותקפו מספר מפקדות במחוז נינוה, בתגובה המיליציות ניסו לתקוף בסיס בירדן. בערב נהרג בסיכול ממוקד אבו חסן אל-פריג'י שהוא בכיר בגדודי חזבאללה.
ב-8 במרץ מיליציות בעיראק תקפו מלון בכורדיסטן העיראקית.
ב-10 במרץ ישראל תקפה בסיסים בעיר אל-קאים  וחיל האוויר של ארצות הברית תקף אתרים בכירכוכ.
ב-13 במרץ בוצע ניסיון סיכול ממוקד נגד אחמד אל-חמידאווי שפעל כמפקד גדודי חזבאללה.
ב-15 במרץ חיל האוויר של ארצות הברית תקף בבגדאד את המפקד אבו עלי אל-עאמרי מגדודי חזבאללה.
ב-16 במרץ חיל האוויר של ארצות הברית תקף באזור בגדאד והרג את דובר גדודי חזבאללה וראש מערך הביטחון הפנימי שלה, אבו עלי אל-עסכרי.
למחרת, התחוללו מתקפות של רקטות וכטב"מים על שגרירות ארצות הברית ועל מתקן דיפלומטי במדינה.
ב-19 במרץ הופצצה מפקדת תנועת א-נוג'בא בנפת א-טארמיה  מצפון לבגדאד.
לאורך המערכה, תקיפות אמריקאיות וישראליות כוונו נגד מיליציות הנתמכות בידי איראן על אדמת עיראק, בעוד שאיראן ושלוחותיה שיגרו טילים וכטב"מים לעבר בסיסים אמריקאיים ואזורים כורדיים.
לפי דיווח בוול סטריט ג'ורנל, ישראל הקימה מוצב צבאי במדבר עיראק כדי לתמוך בתקיפות האוויריות נגד איראן.

 ערך מורחב – זירת לבנון במבצע שאגת הארי

בלילה שבין 1 ל-2 במרץ הצטרף ארגון הטרור הלבנוני חזבאללה ללחימה, ולראשונה מאז הסכם הפסקת האש של נובמבר 2024 יזם מטח טילים נרחב לעבר יישובים בצפון ישראל. המטח כלל לפחות שישה טילים ישירים למרחבי חיפה, עכו, דאלית אל-כרמל ועתלית ושלושה כטב"מים, שאחד מהם יורט באזור שלומי על ידי מערכת הלייזר "אור איתן".
בתגובה לירי פתח צה"ל בגל תקיפות בביירות, במקביל לתקיפות בלב טהראן. במסגרת זו הותקפו מפקדים בכירים בביירות ובדרום לבנון. לאחר מכן הודיע צה"ל על פתיחת מערכה נגד ארגון הטרור. חיל האוויר הישראלי המשיך בגלי תקיפות נוספים בלבנון והרס חלקים מביירות, כשלפי דיווח בתחנת הטלוויזיה איראן אינטרנשיונל בגלי תקיפות אלו נהרגו לפחות 31 אנשים ונפצעו לפחות 149. בתקיפות נוספות של צה"ל נהרגו ראש מטה המודיעין של חזבאללה חוסיין מקלד וראש הזרוע הצבאית של הג'יהאד האסלאמי בלבנון. בערב תקף צה"ל סניפים של המוסד הפיננסי אל-קרד אל-חסן שמשמש למימון חזבאללה ואיראן. חיל הים הישראלי הרג בביירות את רזא ח'זאעי, מוביל תחום ההתעצמות לחזבאללה מטעם כוח קודס, המשמש גם כראש המטה של גיס לבנון של הכוח.
ב-3 במרץ נכנסו כוחות קרקעיים של אוגדה 91 לדרום לבנון והשיגו אחיזה במספר נקודות במרחב, כחלק מתפיסת עיבוי ההגנה הקדמית. דובר צה"ל בערבית הוציא הודעת פינוי ל-90 כפרים במרחב, הפרוסים על רוב השטח שבין הגבול הבין-לאומי לנהר הליטאני, ועשרות אלפי תושבים מכפרים אלו החלו לברוח צפונה. ממשלת לבנון הוציאה את הזרוע הצבאית של חזבאללה ואת משמרות המהפכה אל מחוץ לחוק, ובעקבות המהלך נעצרו עשרות מחבלים משני הארגונים על ידי צבא לבנון, שאף התחיל בהכנות לפשיטות נגד חזבאללה ברחבי המדינה. חיל האוויר הישראלי תקף אזורים בדאחייה ובשאר ביירות והרג ארבעה בכירים מכוח קודס ומיחידת מודיעין החוץ של חזבאללה. נעשו ניסיונות להרוג עשרות מפקדים בזרוע הצבאית עת היו בפגישות בדרום ביירות.
ב-4 במרץ פרסם צה"ל הודעה לכל תושבי לבנון הנמצאים מדרום לנהר הליטני להתפנות צפונה אליו, ולמחרת אף הגדיל לעשות ופרסם הודעת פינוי לרובע הדאחייה שבביירות. עד אז, יותר מ-80 אלף לבנונים עזבו את בתיהם אחרי אזהרות צה"ל.
רויטרס פרסם כי חזבאללה החזיר את פעיליו מכוח רדואן ל"אזור הגבול שממנו נסוגו לאחר המלחמה בשנת 2024 – כדי להתעמת עם הכוחות הישראליים בדרום לבנון". התחוללו חילופי אש בדרום לבנון בין צה"ל לחזבאללה.
שייטת 3, שייטת ספינות הטילים של ישראל, תקפה ב-4 במרץ עשרות מטרות בביירות, ברובע הדאחייה ובדרום לבנון. היחידה, שהייתה בלחימה רציפה מאז תחילת המערכה ובפרישה מלאה בים התיכון ובים האדום, פעל באופן רב משימתי: כל סטי"ל ביצע במקביל משימות התקפה, הגנה, גילוי, יירוט, וליווי עם חמ"ל ימי.
עם הימשכות המערכה והתקיפות של צה"ל בלבנון, נמשך גם הירי של חזבאללה לעבר ישראל כשב-7 במרץ בתוך חצי שעה ובמקביל לירי למרכז ישראל מאיראן, ספגו גם קריית שמונה, נהריה ויישובים רבים נוספים בצפון ירי של עשרות רקטות בבת אחת, משולב עם התרעות על חדירת כטב"מים. מדובר היה במטח הגדול ביותר מאז שנפתחה המערכה עם חזבאללה. מוקדם יותר ירה חזבאללה גם לעבר אזור טבריה.
ב-8 במרץ נפלו בדרום לבנון שני לוחמי צה"ל מפלוגת הצמ"ה של אוגדה 91 מפגיעה ישירה של טיל נ"ט בדחפור שלהם. בנוסף באותו יום ביצע חיל הים סיכול ממוקד של חמישה מפקדים בכירים בגיס לבנון ובגיס פלסטין של כוח קודס במשמרות המהפכה האיראניות, בעת שנפגשו בבית מלון בביירות.
למחרת, שר הביטחון הישראלי ישראל כ"ץ אמר כי צה"ל הרג את מפקד יחידת נסר בחזבאללה, אבו חוסיין ראע'ב. וכי כ-650 אלף תושבים התפנו מהדאחייה בביירות, ועוד כחצי מיליון מדרום לבנון.
הירי לצפון ישראל נמשך. בשעות אחר הצהריים, הרחיב חזבאללה את הטווח וירה לגוש דן במקביל לירי לנהריה וסביבתה. אזרחים נפגעו קל ברמלה ובאזור מטה יהודה. טיל פגע בתחנת לוויינים באזור. דובר צה"ל הודיע שצה"ל התקיף עד אז 35 בניינים רבי קומות בביירות.
לדברי מקורות לבנוניים, חזבאללה פעל בשיטת גרילה. חמושי חזבאללה פעלו כיחידות קטנות, נמנעו משימוש באמצעי תקשורת שעלולים להיות חשופים להאזנה ישראלית – לקח מהחדירה העמוקה של ישראל לרשתות הקשר של הארגון – וקצבו את השימוש בטילי נ"ט.
נשיא לבנון הציע משא ומתן ישיר לסיום המלחמה. בישראל ההצעה התקבלה בספקנות ודרשו את פירוק חזבאללה מנשקו כתנאי מקדים, והטילו ספק ביכולתו של צבא לבנון לעשות זאת.
ב-11 במרץ הודיע חזבאללה כי יחד עם שותפיו פתח במבצע בשם "אל-עַסְף אל-מַאְכּוּל" (בתרגום לעברית "הקש שנאכל"), זאת לאחר ששיגר מטחים כבדים לעבר אזור צפון ישראל. במקביל למאמצי היירוט למטחים אלו, תקף חיל האוויר משגרים ותשתיות נוספות של הארגון ברחבי לבנון. היה ירי מקביל מאיראן וגורמים בכירים בישראל ציינו כי קיימת אינדיקציה לכך שהירי היה מתואם בין איראן לחזבאללה. בפיקוד העורף היו גורמים המדגישים כי טרם אומת קיומם של מטחים מתואמים וסינכרוניים בין מוקדי שיגור שונים באיראן וביניהם לבין לבנון. שעתיים אחרי הירי, בסביבות השעה 23:30, הודיעו משמרות המהפכה על קיום מבצע משותף עם חזבאללה.
קצין בכיר בפיקוד הצפון טען כי שליש מסך השיגורים של חזבאללה, מאז החלה המערכה בלבנון, היו כלי טיס לא מאוישים. מערכת הלייזר "אור איתן" הצליחה ליירט במהלך המבצע נגד חזבאללה עשרות כלי טיס ששוגרו על ידי "יחידה 127" של חזבאללה.
במקביל, חזבאללה החל לעבות כוחות בבקעת הלבנון המזרחית, מתוך חשש מכניסה אפשרית של חיילים סורים. מאז נפילת משטר אל-אסד המורדים שעלו לשלטון ראו בחזבאללה אויב.
דובר צה"ל הודיע באמצע מרץ כי צה"ל החל בימים הקודמים בפעילות קרקעית ממוקדת ליעדים בדרום לבנון להרחבת מרחב ההגנה הקדמי. למחרת, חזבאללה יזם מטחים כבדים לעבר ישראל. אזעקות הופעלו בגליל העליון, באזור חדרה וגם בקריות ובישובים בשומרון. קודם לכן, עשרות רקטות שוגרו גם לעבר כוחות צה"ל בדרום לבנון, מיירטים יצאו מקריית שמונה.
על פי צה"ל, לחזבאללה נותרו בעיקר רקטות קצרות טווח, וזה הוביל לשינוי בהתנהלות ארגון הטרור, הכולל מעבר לשיטה של ביזור: משגרים ניידים עם עשרות רקטות פורקו למתקן עם 10 משגרים, ואת המשגרים הנייחים פירקו למשגרים של 2–3 רקטות ופיזרו אותם בתוך בתים בכפרים.
צה"ל ביצע תמרון בעומק שישה קילומטרים בשטח לבנון, ובהשתתפות שש חטיבות. עד 18 במרץ התפנו מאות אלפי תושבי לבנון מצפון לנהר הליטני.
ב-20 במרץ פרסם דובר צה"ל שמתחילת המבצע ועד 20 במרץ תקף צה"ל מעל ל-2,000 מטרות חזבאללה והרג למעלה מ-570 מחבלים, מתוכם כ-220 מחבלי כוח רדואן, כ-150 פעילי תמ"ס, 2 מפקדים המקבילים לדרגת אלוף, 4 מפקדים המקבילים לדרגת תא"ל, 8 מפקדים המקבילים לדרגת אל"ם, ו-22 בדרג מג"ד.
ב-22 במרץ נהרג תושב משגב עם כשנפגע בשוגג מפגז שירה צה"ל לכיוון לבנון בעת שנסע ברכבו בקיבוץ.
לוחמי צה"ל, בשלוש אוגדות שונות, הוכנסו ללבנון עד 26 במרץ. בימים הקודמים מחבלי חזבאללה ביצעו ירי של כ-150–200 רקטות ביום, כאשר כ-70% מהם הופנו לעבר הכוחות המתמרנים ועוד כ-30% חוצים לשטח ישראל. לרוב, המטחים לעורף הישראלי יורטו. הכוחות הישראליים המתמרנים שנתקלו בירי נעזרו בסוללות כיפת ברזל. הם נהגו להיכנס לכלים בזמן ירי והתמגנו בהתאם. כמה לוחמים נפצעו בעמדות שלהם כתוצאה מרסיסים של ירי תלול מסלול. צהל ביצע בתגובה לכך ירי – בעיקר ירי ארטילרי כבד – לעבר נקודות השיגורים, והציף את השטח באש כדי למנוע מאנשי חזבאללה לשגר מטחים לעבר הכוחות מהשטח הסבוך.
ב-26 במרץ נהרגו שני לוחמי צה"ל בדרום לבנון, לוחם בסיירת גולני בהיתקלות עם מחבלים ולוחם בגדוד 77 בעוצבת "סער מגולן"(7) מירי נ"ט.
ב-29 במרץ דווח בשעות הערב בלבנון שצה"ל פעל סמוך לנהר הליטאני. על פי דיווחים מלבנון, כוחות צה"ל נכנסו למבצר הבופור ולפאתי העיירה ארנון שמצפון לנהר. לוחם בגדוד 890 בחטיבת הצנחנים, נהרג מירי רקטי של חזבאללה לעבר הכוחות שפעלו בדרום לבנון.
ב-30 במרץ נהרג לוחם בגדוד 9 בעוצבת "עקבות הברזל" (401), מפגיעת נ"ט בטנק בדרום לבנון.
ב-31 במרץ הרג חיל הים הישראלי את חאג' יוסף אסמאעיל האשם, מפקד חזית הדרום של חזבאללה. מפקד הצוות ושלושה לוחמי סיירת נח"ל נהרגו בהיתקלות עם מחבלי חזבאללה בדרום לבנון.
ב-4 באפריל נהרג מאש צה"ל לוחם ביחידת מגלן בעוצבת הקומנדו, בשל זיהוי שגוי במהלך פעילות מבצעית בדרום לבנון.
ב-7 באפריל נהרג לוחם בגדוד 13 בחטיבת גולני, בהיתקלות עם מחבלי חזבאללה בדרום לבנון.
בתחילת אפריל, ארבע האוגדות התייצבו בשטח דרום לבנון בקו ארעי אשר חיבר שטחים שולטים שמונעים ירי ישיר ליישובי קו העימות, שממנו הכוחות תכננו להתקדם כדי להרחיק עוד יותר ולהוריד לשטחים נמוכים את הירי הישיר של חזבאללה במרגמות ובטילי נ"ט לעבר שטח ישראל והכוחות בשטח. הקו השיק בחלק המזרחי שלו ל"ברך" של נהר הליטאני. במזרח החל באזור העיירה אל-ח'יאם שמצפון-מזרח למטולה, עבר לטייבה שהייתה קרוב לערוץ הליטאני, ומשם לבינת ג'בייל. בעיירה הזו נצפו מחבלי חזבאללה רבים שנערכו להילחם, ולכן צה"ל כיתר את העיירה כדי למנוע את מנוסתם ולפגוע בהם. בהתאם, "כיס בינת ג'בייל" היה צפוי להפוך למוקד לחימה. מבינת ג'בייל, הקו הצהוב המשיך לאזור שצהל כינה כ"רכס השיעי", והסתיים במערב באזור ראס אל-ביאדה.
על פי דובר צה"ל, מתחילת המערכה ועד 6 במרץ ביצע צה"ל למעלה מ-1,100 תקיפות, מתוכן:

110 מפקדות של הארגון
190 מטרות של כוח רדואן
יותר מ-200 מטרות טילים ומשגרים
כ-35 מטרות פיקוד ושליטה
כ-80 מבנים רבי קומות ששימשו כתשתית טרור
עד לתאריך 8 באפריל נפלו בלחימה מול חזבאללה 12 לוחמים ואזרח אחד תושב משגב עם. צעיר מקרית מוצקין איבד שליטה על האופנוע בזמן אזעקה וירי מלבנון ומת מפצעיו לאחר יום. איש קבע מעפולה שהיה בדרכו ללבנון, נהרג מפגיעת רכב כשעצר לסייע לחיילות שנתקעו בשולי הדרך.
ב-8 באפריל תקף חיל האוויר הישראלי בכל רחבי לבנון באמצעות 50 מטוסי קרב כ-100 מפקדות ומתקנים של חזבאללה באופן סימולטני בתוך עשר דקות, במתקפה הגדולה במדינה מתחילת המבצע, שזכתה לשם מבצע חושך נצחי. על פי משרד הבריאות הלבנוני, המתקפה גרמה ל-357 הרוגים ול-1,223 פצועים. בדיקת אמ"ן מצאה שבתקיפת נהרגו לפחות 250 פעילי ומפקדי חזבאללה.
בערב פקיסטן, המתווכת בין איראן וארצות הברית, טענה כי לבנון נכללת בהפסקת האש הזמנית שסוכם בין המדינות. לשכת ראש הממשלה נתניהו הכחישה. לפי גורמים לבנוניים, חזבאללה נצר את האש. בלבנון דווח על כמה תקיפות ישראליות ודובר צה"ל בערבית פרסם הודעת פינוי לפני תקיפה לתושבי העיר צור ושבריחא (אל-עבאסיה) שבלבנון. טראמפ אמר כי לבנון אינה חלק מההסכם. איראן טענה אחרת ומנעה מעבר ספינות נפט במצר הורמוז. בשעות הערב המוקדמות נורתה רקטה מלבנון.
5 אוגדות של צה"ל פעלו על "קו הנ"ט" בלבנון, במרחק שבין 8 ל-10 קילומטר מהגבול. נצירת האש עם איראן אפשרה לאמ"ן וחיל האוויר להתרכז בזירה הצפונית. האמריקאים ביקשו מישראל לצמצם את פעילותה בלבנון ובכיר ישראלי אמר שימותנו התקיפות.
ב-16 באפריל לעת ערב הנשיא טראמפ הכריז על הפסקת אש זמנית בין ישראל ללבנון למשך 10 ימים, החל מחצות אותו יום, ועל שיחות שלום בין ראשי הממשלות נתניהו ועאון שיתקיימו בבית הלבן. הפסקת האש נכנסה לתוקפה בחצות. דקות ספורות קודם לכן, כוחות צה"ל מיחידה מיוחדת החלו את מבצע "עיט", במסגרתו הכוחות נחתו בלב רכס הכריסטופני שבדרום לבנון וביססו את פעילותם במרחב.
במהלך הפסקת האש, צה"ל ניהל בדרום לבנון את "הקו הצהוב" בצורה דומה לקו הצהוב ברצועת עזה. האזור המסומן כולל שטח רב בנפת מרג' עיון ואזורים מצפון לנהר הליטאני. הקו הצהוב כולל גם שטחים שצה"ל לא כבש במהלך המערכה. בעקבות זאת, במהלך הפסקת האש התקדמו כוחות אל הכפרים האלה. חילופי אש הדדיים נמשכו במהלך הפסקת האש, כאשר רחפני נפץ מונחי סיב אופטי הפכו לאחד האיומים הבולטים על כוחות צה"ל בדרום לבנון.

ב-25 במאי, בעקבות המשך התקיפות על ידי חזבאללה נגד ישראל, קרסה הפסקת האש וממשלת ישראל הורתה לצה"ל להגביר את התקיפות בלבנון. למחרת, כוחות צה"ל חצו את נהר הליטני וכבשו את זוטר א-שרקיה ללא התנגדות. למחרת כוחות הגיעו גם למבצר הבופור וב-31 במאי, צה"ל הודיע כי סיירת גולני כבשה את המבצר.
ב-28 במאי, לראשונה מאז הפסקת האש, חיל האוויר הישראלי תקף בביירות וניסה להרוג את עלי אל-חיסני, מפקד מערך הטילים של חטיבת האימאם חוסיין. באותו היום צה"ל ביצע עשרות תקיפות נגד מטרות בעיר צור שגרמו לפינוי העיר.
ב-1 ביוני, לאחר שבמתקפות חזבאללה במהלך הפסקת האש שבהן נהרגו 15 חיילי צה"ל, הורה נתניהו לחיל האוויר לתקוף מטרות ברובע הדאחייה בביירות. אך לפני שהפעולה בוצעה, הנשיא האמריקאי טראמפ הורה לנתניהו לבטל את הפעולה. במהלך השיחה טראמפ אמר לנתניהו שהוא משוגע ושבגללו כולם שונאים את ישראל, והאשים אותו בכפיות טובה כי לטענתו טראמפ מנע את כניסתו לכלא.
ב-2 ביוני לבנון וישראל הסכימו להפסקת אש חלקית בתיווך אמריקאי אך חזבאללה סירב להסכם. לאחר שהארגון המשיך בתקיפות נגד ישראל, ב-7 ביוני חיל האוויר הישראלי תקף מפקדות ברובע הדאחייה. תקיפה זאת גרמה לקריסת הפסקת האש בין ישראל לאיראן.

ב-28 בפברואר, בעקבות תחילת המלחמה, החות'ים הודיעו על חידוש התקיפות נגד ספינות וסיום הסכמי הפסקת האש עם ארצות הברית וישראל, אך לא נקטו בפעולות במשך כל החודש.
ב-28 במרץ שיגרו החות'ים טיל בליסטי לישראל, לראשונה מאז אוקטובר 2025. מאוחר יותר, הכריזו על שיגור מטח טילי שיוט וכטב"מים לעבר דרום ישראל.
ב-31 במרץ דווח כי איראן לחצה על המורדים החות'ים בתימן להיערך לחידוש והרחבת המערכה הצבאית שלהם נגד נתיבי השיט בים סוף. למחרת, הארגון שיגר טיל בליסטי לעבר ישראל.
ב-2 באפריל, יורט טיל נוסף ששוגר על ידי החות'ים לעבר ישראל.
ב-8 ביוני, בעקבות קריסת הפסקת האש עם איראן, החות'ים שיגרו טיל בליסטי ורחפן לעבר ישראל והודיעו על סגירת נתיבי השיט בים סוף.

במהלך המבצע נהרגו מפקדים איראניים רבים, הושמדו כלים ואתרי שלטון וצבא איראניים משמעותיים, ונהרגו אלפי פעילי משמרות המהפכה האסלאמית וחיילי הכוחות המזוינים של איראן.
לפי פיקוד המרכז של צבא ארצות הברית, בעשרת ימי המבצע הראשונים, בין היתר הותקפו מפקדות, מבני מטה ואתרי מודיעין של משמרות המהפכה, לצד מערכות הגנה אווירית, תעשיות ייצור טילים בליסטיים וכטב"מים ואתרי שיגור וספינות וצוללות של חיל הים האיראני. פורסמו גם הכלים של הצבא האמריקני שהשתתפו במערכה, בהם מפציצי B-1 לנסר, B-2 ו-B-52, מטוסי קרב מסוגים שונים, נושאות מטוסים ומשחתות.
כמעט מדי יום דווח על מתקפה אווירית נגד בסיסים ומחנות של המיליציות הפרו-איראניות בעיראק. רובן ככולן של המתקפות הללו בוצעו על ידי צבא ארצות הברית, שהיה נוכח בעיראק בהיקף של 1,000–2,500 חיילים. מאז תחילת הלחימה דיווחו המיליציות על עשרה הרוגים בשורותיהם, כולל מפקד בכיר.
לפי משרד הבריאות בטהראן, נכון ל-8 במרץ, כ-1,200 בני אדם נהרגו, בהם כ-200 ילדים ו-200 נשים. תועד נזק שנגרם לבית חולים, מרכזי ספורט, ארמון גולסתאן ושני בתי ספר. לפי ארגון הבריאות העולמי נפגעו לפחות 13 בתי חולים ומתקני בריאות.
לפי דיווח בניו יורק טיימס מתחילת באפריל, מדו"חות מודיעין אמריקאי עולה כי למרות התקיפות איראן משקמת משגרים ומציבה מטרות דמה. הפנטגון דיווח עד למועד זה על פגיעה ב-11,000 מטרות, אך בדוחות המודיעין נכתב כי פעילי צבא איראנים מצליחים לשקם בונקרים תת-קרקעיים עם משגרי טילים שעות ספורות לאחר שהופצצו. הם חופרים מחדש משגרים שנקברו תחת הריסות ומחזירים אותם לפעילות מבצעית מהירה באופן שמאפשר ירי מחודש מאתרים שסומנו כהרוסים. סוכנויות המודיעין מטילות ספק במידת הקרבה להשמדת מערך הטילים. על פי הערכתם איראן מסתירה חלק ניכר ממשגריה בבונקרים ובמערות עמוקות. הערכתם היא שהתקיפות ערערו את יכולותיה הצבאיות של איראן והרגו בכירים. עם זאת, כמעט מחצית ממשגרי הטילים של איראן עדיין עובדים, אלפי "כטב"מים מתאבדים", ואחוז גבוה מטילי השיוט שיכולים לאיים על ספינות שעוברות במצר הורמוז.
לפי דובר צה"ל, עד הפסקת האש ביצעה ישראל נגד איראן יותר מ-10,800 תקיפות, שהסתכמו ביותר מ-18,000 חימושים שהוטלו במהלך הפעילות. החימושים פגעו ב-4,000 מטרות שונות, וביותר מ-6,700 רכיבים בשטח איראן.

מתחם הנשיאות בטהראן
המשרד למודיעין ולביטחון לאומי – הארגון העיקרי האמון על איסוף מודיעין באיראן ועל דיכוי התנגדות למשטר
מפקדת הגרעין החשאית "מין זדאאי" בפאתי טהראן
המתקן הגרעיני בנתנז
בניין מועצת המומחים האיראנית בעיר קום
משרד המנהיג העליון
אקדמיית הקצינים של האימאם עלי
בסיסים של משמרות המהפכה
בסיסי טילים
אוניברסיטת האימאם חוסיין, האוניברסיטה הצבאית המרכזית של משמרות המהפכה הממוקמת בטהראן.
בונקר הפיקוד התת-קרקעי של עלי ח'מינאי, שהוקם מתחת למתחם ההנהגה האיראני בלב טהראן
מתחם התעשיות הצבאיות פרצ'ין
מפעלי הטילים בשאהרוד ופרצ'ין
מפקדת החלל והלוויינות של איראן – מפעילה לווייני ריגול
מטה חיל האוויר של משמרות המהפכה
מפקדות של הבסיג' ברחבי איראן
מתקן "טאלקאן-2" שלטענת צה"ל איראן ניסתה לפתח בו נשק גרעיני; הותקף ונגרמו לו נזקים קשים.
מפקדת חיל הים של משמרות המהפכה האסלאמית בטהראן
המרכז הראשי לחקר החלל של המשטר האיראני, לפיתוח לוויינים ויכולות תקיפה לפגיעה בלוויינים הושמד.
בסיס חיל הים האיראני בבנדר-י אנזלי שבים הכספי
שני מפעלי הפלדה הגדולים באיראן, שנמצאים באספהאן ואהוואז.
מפעל המים הכבדים בכור הגרעיני IR-40 באראכ
מפעל ביזד למיצוי אבקת אורניום
האתר המרכזי ביותר באיראן לייצור טילים ומוקשים ימיים בעיר יזד
מתחם פטרוכימי גדול במאהשהר, בדרום-מערב איראן, ששימש לייצור חומרי לחימה, חומרי נפץ וטילים בליסטיים.
מתחמי תעשיות פטרוכימיות גדולים בבנדר-י מאהשהר, עַסַלוּיֶה  ושיראז.

בין 160 ל-190 משגרי טילים בליסטיים הושמדו ועוד כ-200 הוצאו משימוש על ידי אטימתם.
למעלה מ-200 רכיבי הגנה אווירית (סוללות, מכ"מים, משגרי טק"א, תותחי נ"מ).
16 מטוסי נוסעים ותובלה ו-8 מטוסי קרב הופלו או הושמדו על הקרקע (ביניהם מטוס YAK-130, שהופל על ידי חיל האוויר הישראלי).
מספר מטוסי קרב מדגמי מקדונל דאגלס F-4 פנטום ו-F-14 טומקט.
מאות רבות של כטב"מים יורטו.
סנטקום דיווחו כי הטביעו יותר מ־150 כלי שיט איראניים, בהם לפחות 40 אוניות מלחמה, ומעל 44 מקשות ו-11 צוללות.

רשימה חלקית של כלי השיט שהוטבעו

 ערך מורחב – רשימת בכירים איראנים שנהרגו במהלך מבצע שאגת הארי

במהלך המבצע הופצצו מטרות של חזבאללה ברחבי לבנון ונכבשו חלקים רחבים מדרום לבנון. בתקיפות נהרגו מספר בכירים ומנהיגים. נכון ל-20 במרץ הותקפו בלבנון מעל 2,000 מטרות, נהרגו מעל 570 מחבלי חזבאללה ונפצעו 1,023 לבנונים. עד 28 במרץ נהרגו בחזית הצפון מעל 800 מחבלים. ב-2 באפריל הודיע דובר צה"ל שנהרגו עד כה מעל ל-1,000 מחבלים בלבנון.
עד 5 באפריל התקיף צה"ל 15 תחנות דלק של חברת "אל-אמאנה" של חזבאללה, מתוך 52 תחנות דלק שהיא מחזיקה ברחבי לבנון.
ב-9 באפריל, בעקבות מבצע חושך נצחי, מספר הרוגי חזבאללה עלה ל-1,400 ועד 15 באפריל ל-1,700 מחבלים הרוגים. עד הפסקת האש ב-18 באפריל נהרגו למעלה מ-1,800 מחבלי חזבאללה. במהלך המבצע הופלו בביירות למעלה ממאה רבי קומות ששימשו את ארגון חזבאללה. ב-6 במאי אמר הרמטכ"ל אייל זמיר שעד כה נהרגו יותר מ-2,000 מחבלי חזבאללה. ב-28 במאי עדכן דובר צה"ל שצה"ל חיסל 2,500 מחבלי חזבאללה, מהם 700 במהלך הפסקת האש.

במהלך המבצע הופצצו מפקדות רבות ומתקנים של אל-חשד א-שעבי באזור בגדאד וצפון עיראק. בתקיפות נהרגו מספר בכירים ומנהיגים. נכון ל-12 במרץ נהרגו למיליציה כ-30 חברים ונפצעו 50.

מטה גדודי חזבאללה בנפת ג'ורף א-סח'ר  במחוז באבל
מפקדת החטיבה ה-16 בכירכוכ
מפקדת חטיבה 30 במחוז נינוה
מחנה החטיבה ה-27 באבו ע'רייב – אל-כרמה
מפקדה בדיאלא
מטה בכירכוכ
מפקדת החטיבה ה-18 בעיר אל-קאים
מפקדת תנועת א-נוג'בא בנפת א-טארמיה  מצפון לבגדאד

 ערך מורחב – המתקפה האיראנית על ישראל (2026)

נכון ל-17 באפריל פונו 7,834 בני אדם לבתי החולים, מתוכם מאושפזים בבתי חולים נכון למועד זה 78 בני אדם, מתוכם אחד שהתקבל במצב אנוש, 16 במצב קשה, ו-28 במצב בינוני.
מאז תחילת הלחימה עד 12 במרץ נרשמו מאות שיגורים לעבר ישראל ממספר זירות. כ-300 טילים שוגרו מאיראן, כ-1,300 טילים שוגרו מלבנון ו-594 מתוכם הגיעו לשטח ישראל. בנוסף 167 כטב"מים שוגרו מאיראן ו-74 כטב"מים שוגרו מלבנון.
מתחילת המבצע עד 10 מרץ הוגשו 9,115 תביעות לנזקי רכוש לקרן הפיצויים. מבין התביעות, כ-6,600 הוגשו עבור נזקים למבנים, כ-1,050 עבור נזק לתכולת מבנה וציוד, וכ-1,500 עבור נזק לרכבים.
ב-14 הימים הראשונים למבצע שאגת הארי היו העלויות הכלכליות 22 מיליארד שקלים.
על פי דובר צה"ל, נכון ל-24 במרץ, ממוצע השיגורים באיראן הוא כעשרה ביום.
עד 26 במרץ הוגשו 20,157 תביעות בגין נזק לרכוש מטילים וכטב"מים. 13,345 תביעות בגין נזק למבנה, 2,000 בגין נזק לתכולה וציוד, 4,377 בגין נזק רכב ו-435 בגין נזק אחר.
מתחילת מבצע "שאגת הארי" ועד 1 באפריל נהרגו בישראל 25 אזרחים וזרים, בהם 6 ילדים ו-3 נתינים זרים.
מתחילת מבצע "שאגת הארי" עד ל-1 באפריל פונו לבתי החולים 4,215 נפגעים. נכון למועד זה מאושפזים בבתי החולים 138 אנשים, מתוכם 15 במצב קשה, 34 במצב בינוני, 88 במצב קל ונפגע חרדה אחד.
רשות המסים בישראל דיווחה על כ-7,500 תביעות נזק לרכוש מתחילת הלחימה.

להלן רשימה חלקית של האבידות והנזקים שנרשמו מטילים בליסטיים וכטב"מים מאיראן ומלבנון:
במהלך הלחימה החל מתחילתה ב-28 בפברואר ועד הפסקת האש מול איראן ב-8 באפריל נהרגו 44 בני אדם. 23 בני אדם מפגיעות ישירות של טילים ורקטות (שניים מתוכם מרקטות שנורו מלבנון על ידי חזבאללה). שמונה נהרגו בשל תאונות בדרך למרחב מוגן, תאונות דרכים או מצב רפואי שנגרמו בעקבות המלחמה. 12 לוחמים ואזרח אחד נפלו בלחימה מול חזבאללה.

במהלך המבצע התרחשו מספר פיגועי טרור נגד מוסדות יהודיים – בהם בתי כנסת ומוסדות חינוך – ברחבי העולם.

ב-7 במרץ מחבלים פתחו באש לעבר שני בתי כנסת בטורונטו, קנדה.
ב-9 במרץ התפוצץ מטען חבלה ליד בית כנסת בליאז', בלגיה.
ב-12 במרץ מחבל מוסלמי דהר עם רכבו ופגע בבית הכנסת "טמפל ישראל" במישיגן ואז פתח באש על המאבטחים. המחבל נוטרל וברכב נמצאו מטעני נפץ.
ב-13 במרץ הוצת בית כנסת ברוטרדם שבממלכת ארצות השפלה.
ב-13 במרץ אירע פיצוץ בבית ספר יהודי באמסטרדם ונגרם נזק למקום. ארגון טרור שיעי בשם אסחאב אל-ימין לקח אחריות.
ב-23 במרץ הוצתו ארבעה אמבולנסים של ארגון הצלה יהודי ליד בית הכנסת של קהילת מחזיקי הדת בלונדון. ארגון הטרור האיראני אסחאב אל-ימין לקח אחריות.
ב-4 באפריל דווח על פיצוץ במרכז פרו-ישראלי בעיירה נייקרק בהולנד. נגרם נזק קל ואין נפגעים.
ב-29 באפריל שני יהודים נפצעו קשה בפיגוע דקירה בשכונת גולדרס גרין בלונדון. ארגון אסחאב אל-ימין לקח אחריות.
ב-18 במאי הותקף יהודי שדיבר בעברית ברחוב בשכונת גולדרס גרין בלונדון.

במהלך הלחימה נהרגו 13 חיילים אמריקאים ונפצעו מעל 520 חיילים.

שלושה מטוסי קרב מדגם F-15E הופלו בשוגג על ידי חיל האוויר של כווית בדרכם חזרה ממשימה באיראן. צוותי האוויר של המטוסים נטשו בשלום.
מטוס F-15E רביעי נפל בדרום איראן. שני אנשי צוות האוויר חולצו בידי כוחות אמריקאיים. במהלך מבצע החילוץ, שני מטוסי תובלה C-130 הרקולס שנתקעו על הקרקע בשדה תעופה מאולתר בשטח ולא הצליחו להמריא, ננטשו והופצצו על ידי חיל האוויר האמריקאי.
מטוס תקיפה A-10 התרסק סמוך למצרי הורמוז. הטייס נטש בשלום.
תאונה אווירית בין שני מתדלקים מדגם בואינג KC-135 סטרטוטנקר בשמי עיראק הובילה להתרסקות של אחד מהם. ששת אנשי צוות המטוס נספו. המטוס השני ניזוק, אולם הצליח לחזור לנחיתה בנתב"ג.
מטוס שליטה ובקרה איוואקס הושמד על הקרקע מפגיעה איראנית על אדמת סעודיה.
מספר כטב"מים הופלו בשמי איראן.
מספר מסוקים ניזוקו מירי מן הקרקע במהלך משימות חילוץ וסיור מעל שטח איראן, וכן במהלך מתקפות כטב"מים על בסיסי צבא ארצות הברית במדינות המפרץ.

במהלך השבוע הראשון של המלחמה נפגעו מספר מערכות מכ"ם ואזהרה מוקדמת אמריקניות במזרח התיכון. ביניהם: מכ"ם AN/TPY-2  בבסיס חיל האוויר מוואפק סלטי בירדן, מכ"ם AN/FPS-132  בצפון קטר, מסופי תקשורת לוויינית במפקדת הצי החמישי בבחריין ומספר ראדומים במחנה אריפג'אן בכווית.

להלן רשימה חלקית של האבידות והנזקים שנרשמו מטילים בליסטיים וכטב"מים איראניים:

סין נתין זר הרוג ו-3 פצועים במתקפת הפתיחה בטהראן, איראן.
סוריה 5 אזרחים הרוגים ו-8 פצועים, בהם מספר ילדים, מפגיעת טיל איראני תועה ששוגר לישראל ורסיסי יירוט בא-סווידא ובפאתי דמשק, שם נגרם נזק כבד למספר מבני מגורים ותשתיות אזרחיות.
הודו 4 נתינים זרים הרוגים ו-2 פצועים במצר הורמוז בעקבות פגיעה ישירה במכלית נפט מסחרית, נתין זר הרוג ו-7 פצועים בערב הסעודית ונתין זר פצוע באיחוד האמירויות.
נפאל נתין זר הרוג ו-4 פצועים באזור תעשייה באבו דאבי, איחוד האמירויות, תוך גרימת נזק כבד למפעל פטרוכימי.
בנגלדש נתין זר הרוג ו-3 פצועים מפגיעת רסיסי יירוט באבו דאבי.
הפיליפינים נתינה זרה הרוגה בישראל. ו-6 נתינים זרים פצועים באיחוד האמירויות.
פקיסטן 2 נתינים זרים הרוגים ו-14 פצועים בעקבות פגיעות במסוף מטענים בנמל התעופה אבו דאבי ובקניון בדובאי, ונתין זר הרוג ו-7 פצועים בערב הסעודית.
עיראק רועה צאן הרוג, חייל הרוג ו-6 פצועים בחילופי יריות במדבר נג'ף, עיראק.
הרשות הפלסטינית 4 אזרחיות הרוגות מפגיעת טיל מצרר איראני בסלון יופי באזור חברון.
תאילנד הרס נרחב לספינת המשא "Thai Fortune" שהופצצה ועלתה באש בעת שניסתה לעבור במצר הורמוז, 2 מלחים נעדרים.
פנמה אוניית משא תחת דגל פנמה הוטבעה סמוך למצר הורמוז מפגיעת מוקש ימי, 5 אנשי צוות נעדרים ו-12 חולצו.
ליבריה נזק כבד לאוניית מכולות שספגה פגיעת כטב"ם מתאבד בים הערבי, ללא נפגעים בנפש.

במהלך מבצע שאגת הארי נפגעו מספר אתרי מורשת עולמיים באיראן, עיקר הפגיעה נוצרה מגלי הדף. בין המבנים שנפגעו: ארמון גולסתאן בטהראן, צ'הל סותון באספהאן והמוזיאון לארכאולוגיה פלכ אל-אפלאכ בעיר ח'ורמאבאד.

בתחילת המלחמה בריטניה לא אפשרה לארצות הברית לעשות שימוש בשטחה בכדי להתקיף את איראן, אך לאחר מספר ימים חזרה בה מהחלטה זו. בהמשך העמידה לרשות ארצות הברית את האי דייגו גרסיה לטובת המפציצים הכבדים.
ממשלת ספרד לא אפשרה לארצות הברית לעשות שימוש בשטחה למתקפה על איראן ובתגובה הנשיא טראמפ איים בסנקציות כלכליות על ספרד. ב-30 במרץ החריפה ספרד את צעדיה והכריזה שלא תאפשר למטוסים אמריקניים לטוס במרחב האווירי שלה בדרך למלחמה באיראן.
קנצלר גרמניה פרידריך מרץ הביע תמיכה חזקה בארצות הברית ובישראל. גרמניה אף אפשרה לארצות הברית להשתמש באדמתה לצורכי המלחמה. שר החוץ יוהאן ודפול אף הגיע לישראל במהלך המלחמה לביקור תמיכה.
בשבוע הרביעי של המלחמה גם הנשיא וגם הקנצלר הסתייגו מהמלחמה.
ב-15 במרץ הנשיא טראמפ פנה למספר מעצמות מרכזיות בעולם, בהן סין, צרפת, יפן, גרמניה, בריטניה וקוריאה הדרומית, בבקשה לשתף פעולה ולשלוח כוחות במטרה לפתוח מחדש את מצר הורמוז. כל המדינות סירבו לבקשה זו. בהמשך בריטניה, צרפת, גרמניה, איטליה, והולנד, ועימן גם יפן, הסכימו להשתתף לצד ארצות הברית במאמץ לפתיחת מצרי הורמוז.
ב-18 במרץ, בתגובה לתקיפה איראנית נגד ראס לפאן, מתקן קטרי מהגדולים בעולם לייצור גז טבעי, הודיעה קטר על גירוש הנספח הצבאי והנספח הביטחוני בשגרירות איראן.
ב-21 במרץ הודיעה ערב הסעודית על גירוש משטחה של הנספח הצבאי האיראני בשגרירות איראן בסעודיה, סגנו ו-3 אנשי צוות נוספים.
ב-23 במרץ, נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ הודיע כי התנהלו "שיחות חזקות" בין וושינגטון לטהראן, וכי הצדדים הגיעו להבנות על 15 נקודות עיקריות בדרך להסכם אפשרי. כלי תקשורת המזוהים עם משטר האייתוללות וחזבאללה ציטטו בכירים איראנים, שלפיהם טהרן דוחה את התוכנית האמריקנית לסיום המלחמה.
ב-24 במרץ, ממשלת לבנון הודיעה כי השגריר האיראני הוא אישיות בלתי רצויה ועליו לעזוב בתוך מספר ימים את המדינה. אך השגריר בהנחיית ממשלתו סירב לעזוב את לבנון.
ב-26 במרץ פרסם רמטכ"ל צבא אוגנדה ובנו של הנשיא בחשבון ה-X שלו סדרת ציוצי תמיכה בישראל, שבהן הצהיר כי לישראל זכות קיום, שהמתקפות נגדה חייבות להסתיים, וכי צבא אוגנדה נכון להיכנס למלחמה לצד ישראל.
ב-30 במרץ 2026 פרסם ארגון Human Rights Watch דו"ח, שבו האשים את איראן בשיגור טילים מתפצלים לעבר ריכוזי אוכלוסייה בישראל. השימוש בטילים מסוג זה מנוגד לחוק הבין-לאומי. בדו"ח קבע הארגון כי שימוש בחימוש מצרר באזורים מאוכלסים יוצר סכנה לאזרחים וכי מדובר בהפרה של דיני המלחמה, שעלולה להיחשב כפשע מלחמה. הארגון קבע עוד כי לפחות ארבעה אזרחים נהרגו בתקיפות אלה נכון למועד פרסום הדו"ח. הדו"ח התבסס על ניתוח של כ-50 סרטונים ו-5 תמונות, וכן ראיונות עם עדים לזירות הפגיעה.
ב-31 במרץ, איטליה אסרה על מטוסי צבאיים אמריקאיים, שהיו בדרכם למזרח התיכון בהקשר המלחמה באיראן, לעשות שימוש בבסיס האווירי סיגונלה שבסיציליה. צרפת אסרה על מטוסים אמריקניים המובילים אספקה לישראל לעבור בשטחה. בתגובה החלה ישראל לנתק קשרים ביטחוניים עם צרפת כולל הפסקת כל הרכש הביטחוני ממנה. נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ גינה את עמנואל מקרון, לעג לו ואיים ש"ארצות הברית תזכור זאת".
סין ופקיסטן פרסמו ב-31 במרץ הצעה בת חמש נקודות לסיום המלחמה בין ארצות הברית וישראל לאיראן, ובה קראו להפסקת אש מיידית והבטחת נתיבי השיט, בכללם מצר הורמוז.
35 מדינות, בהן בריטניה, צרפת, גרמניה, איטליה, קנדה, יפן ואיחוד האמירויות הערביות, חתמו על הצהרה הדורשת מאיראן להפסיק את ניסיונותיה לחסום את מצר הורמוז. המדינות גם התחייבו "לתרום למאמצים המתאימים להבטחת מעבר בטוח" בנתיב המים.
ב-2 באפריל הכריזה ארגנטינה על מוחסן טהראני, ממלא מקום שגריר איראן בארגנטינה, כעל פרסונה נון גרטה, והקציבה לו 48 שעות לעזוב את שטח המדינה.
ב-6 באפריל פורסם שפקיסטן גיבשה מתווה דו-שלבי שהועבר לאיראנים ולאמריקנים, הכולל תחילה הפסקת אש מיידית אשר תביא לפתיחתו מחדש של מצר הורמוז, ובהמשך גיבוש הסכם כולל יותר.
מדינות המפרץ יזמו הצעת החלטו במועצת הביטחון שלפיה פעולות איראן במצר הורמוז היוו איום על השלום והביטחון הבין-לאומי. ההצעה נפלה בעקבות וטו של רוסיה והרפובליקה העממית של סין.
ב-8 באפריל, כשעה וחצי לפני תום אולטימטום שיזם נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ, הוא הודיע שישהה את התקיפות המתוכננות נגד איראן למשך שבועיים, במסגרת מה שהגדיר כ"הפסקת אש דו-צדדית". טראמפ הוסיף כי ההחלטה התקבלה בעקבות בקשתם של בכירי השלטון בפקיסטן, ובכפוף לכך שאיראן תפתח את מצר הורמוז באופן "מלא, מיידי ובטוח". התקבלה מאיראן הצעה בת 10 נקודות שעליה הצדדים היו אמורים לקיים משא ומתן, כאשר לדברי טראמפ, כמעט כל נקודות המחלוקת השונות מהעבר כבר הוסכמו בין ארצות הברית לאיראן. איראן הסכימה להפסקת האש.
לפי דיווח בסוכנות הידיעות AP, איראן ועומאן, שתי המדינות ששוכנות משני עברי המצר, יגבו תשלום על המעבר בו בשבועיים אלה. לפי הדיווח באיראן, העמלות שייגבו ישמשו לשיקום המדינה. וכך, ממצב שבו המעבר במצר הורמוז היה חופשי לחלוטין לפני המלחמה, השיט בו היה כרוך בתשלום באותם השבועיים. עם זאת, ב-CNN דווח על תנועה מועטה בלבד במצר. איראן וארצות הברית מצידן לא התייחסו באופן רשמי להסדר המדווח. עומאן שללה גביית עמלות מצידה. טראמפ אמר כי לבנון אינה חלק מהסכם הפסקת האש. איראן ופקיסטן שללו זאת.
טראמפ ביקש מנתניהו לצמצם את התקיפות בלבנון לקראת משא ומתן עם איראן. באיראן איימו בתגובה על המשך הלחימה בלבנון ואף איימו פרישה מהמשא ומתן ומהפסקת האש. ישראל הודיעה כי היא רוצה לפתוח משא ומתן עם ממשלת לבנון. ב-16 באפריל הודיע נשיא ארצות הברית טראמפ על הפסקת אש בת 10 ימים, אחרי שיחות שקיים עם נשיא לבנון עאון וראש ממשלת ישראל נתניהו. נתניהו אמר לשריו: "טראמפ ביקש, יש לנו אינטרסים עם ארצות הברית". טראמפ הודיע על הארכתה ב-24 באפריל.
ב־10 באפריל ישראל גירשה את הנציגים הספרדים ממפקדת התיאום CMCC בקריית גת, לאחר שורה של התבטאויות אנטי-ציוניות נגד ישראל ולוחמי צה"ל, ו"על רקע האובססיה האנטי-ישראלית של ממשלת ספרד של פדרו סאנצ'ס והפגיעה החמורה באינטרסים של ישראל (וגם של ארצות הברית) כולל במהלך המלחמה נגד איראן".
ב-12 באפריל, לאחר ששיחות בין איראן וארצות הברית הסתיימו ללא הסכמות. טראמפ הודיע כי הצי האמריקאי יטיל מצור ימי על מצר הורמוז.
בריטניה וצרפת קידמו יוזמה לכוח בין-לאומי שיאבטח את נתיבי השיט בהורמוז ויפנה מוקשים – ללא מעורבות של ארצות הברית, ישראל או איראן.
ב-21 באפריל, משרד האוצר האמריקני הודיע על סנקציות חדשות נגד איראן. באותו היום, טראמפ הודיע כי החליט להאריך את הפסקת האש.

המבצע ותוצאותיו גרמו לירידה חדה בתמיכה בישראל בארצות הברית. סקר שנערך בארצות הברית כחודש לאחר תחילת המבצע על ידי מרכז המחקר פיו מצא ש-60% מהציבור האמריקאי מחזיק בדעה שלילית על ישראל, ו-59% מהם אינם נותנים אמון בנתניהו ולא סומכים על החלטותיו. בשתי המפלגות הפוליטיות המרכזיות, רוב המבוגרים מתחת לגיל 50 רואים את ישראל ואת נתניהו באור שלילי.

ב-28 בפברואר 2026, עם פתיחת מבצע "שאגת הארי" נגד איראן, הכריז שר הביטחון ישראל כץ על "מצב מיוחד בעורף" בכל שטח מדינת ישראל, לפי חוק ההתגוננות האזרחית תשי"א-1951. ההכרזה הוארכה למחרת על ידי הממשלה עד ל-12 במרץ 2026, ואושרה יום לאחר מכן על-ידי ועדת החוץ והביטחון של הכנסת. לאחר מכן הוארכה שוב עד 26 במרץ. ההכרזה על מצב מיוחד בעורף איפשרה לכוחות צה"ל להפעיל סמכויות שונות בשטח שנקבע בהכרזה הקשורות בעיקר להגנה כגון פתיחת מקלטים ושהייה בהם. בנוסף לכך, הכרזה על מצב מיוחד בעורף העניקה סמכויות מיוחדות לשרי הממשלה. למשל להוציא צווים בנוגע לעבודה במפעלים חיוניים או במפעלים לשירותים קיומיים, להורות לגופי תקשורת להפסיק את פעילותם, לבצע פעולות מסוימות או להעמיד את המערכות שלהם לרשות כוחות הביטחון.
במהלך מבצע "שאגת הארי" הובעה ביקורת על כשלי הממשלה בהיערכות ומיגון העורף. בוועדה לביקורת המדינה נחשף כי שר האוצר עצר טרם הלחימה תקציב של 140 מיליון שקלים למיגון מוסדות חינוך בצפון, וכי 14% מבתי הספר בישראל נעדרי מיגון כלל. במקביל, מבקר המדינה התריע כי הממשלה הפקירה את ערי הפריפריה שאינן זוכות לפתרונות מיגון מספיקים, וחשף כי דוח מסווג על פערי הגנה אווירית הוגש לממשלה עוד טרם הלחימה.
נוסף על כך, אורן אוזן, יו"ר הנהגת ההורים הארצית, מתח ביקורת על החלטת הממשלה להחזיר את המשק לפעילות בעוד מערכת החינוך מושבתת, החלטה שהותירה הורים ללא פתרון עבור ילדיהם. לפי נתוני הלמ"ס, היעדרות העובדים הובילה לסגירתם הזמנית או החלקית של כרבע מהעסקים בישראל. בנוסף, המגזר העסקי תקף את מתווה הפיצויים והחל"ת של שר האוצר, שדרישותיו הותירו עסקים קטנים ועובדים רבים ללא פיצוי כספי.

על פי הערכות במערכת הביטחון, העלות הצבאית לישראל במלחמה זו נאמדת בכ-50–60 מיליארד ש"ח. לפי ההערכות הללו, יום לחימה אחד עולה לישראל בממוצע כמיליארד ש"ח, וימי הלחימה הראשונים עלו לה כ-2 עד 3 מיליארד ש"ח ליום. לעומת זאת, על פי משרד האוצר, העלות הכוללת של מבצע שאגת הארי נאמדת ב-35 מיליארד ש"ח. מתוכם 22 מיליארד ש"ח הוצאות צבאיות.

במהלך חודש אפריל 2026, על רקע הלחימה, גבר הלחץ הבין-לאומי לפתיחת נתיבי השיט באזור המפרץ הפרסי. קבוצה של 35 מדינות, ובהן בריטניה, צרפת, גרמניה, איטליה, קנדה, יפן ואיחוד האמירויות הערביות, חתמו על הצהרה משותפת הדורשת מאיראן להפסיק את ניסיונותיה לחסום את מצר הורמוז, והתחייבו לתרום למאמצים הבין-לאומיים להבטחת מעבר בטוח בנתיב המים.
במקביל לחץ דיפלומטי הופעל בזירות נוספות; ב-2 באפריל הכריזה ארגנטינה על ממלא מקום השגריר האיראני בשטחה, מוחסן טהראני, כעל אישיות בלתי רצויה (פרסונה נון גרטה), והקציבה לו 48 שעות לעזוב את המדינה. באותם ימים, מדינות המפרץ יזמו הצעת החלטה במועצת הביטחון של האו"ם, לפיה פעולותיה של איראן במצר הורמוז מהוות איום על השלום והביטחון הבין-לאומי. ההצעה נפלה בעקבות וטו שהטילו רוסיה והרפובליקה העממית של סין.

ב-6 באפריל פורסם כי פקיסטן גיבשה מתווה תיווך דו-שלבי שהועבר לאיראן ולארצות הברית. המתווה כלל בשלב הראשון הפסקת אש מיידית ופתיחה מחדש של מצר הורמוז, ובשלב השני גיבוש הסכם כולל. ב-8 באפריל, כשעה וחצי לפני פקיעת אולטימטום שהציב, הודיע נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ כי הוא משהה את התקיפות המתוכננות נגד איראן למשך שבועיים, במסגרת "הפסקת אש דו-צדדית". לדברי טראמפ, ההחלטה התקבלה בעקבות בקשתם של בכירי הממשל בפקיסטן, ובכפוף לכך שאיראן תפתח את מצר הורמוז באופן מלא ומיידי. איראן נענתה להצעה והגישה מתווה בן 10 נקודות כבסיס למשא ומתן.
במהלך שבועיים אלו, לפי דיווח בסוכנות הידיעות AP, הונהג הסדר זמני לפיו איראן ועומאן, השוכנות משני עברי המצר, יגבו עמלות מעבר מכלי שיט לטובת שיקום נזקי המלחמה. בעוד שעומאן הכחישה רשמית גביית עמלות מצידה, רשת CNN דיווחה על תנועה דלילה בלבד במצר באותה תקופה, ושני הממשלים לא התייחסו להסדר באופן רשמי.

חילוקי דעות התגלעו סביב מעמדה של לבנון בהסכם; הנשיא טראמפ טען כי לבנון אינה חלק מהבנות הפסקת האש, בעוד איראן ופקיסטן שללו קביעה זו. לקראת פתיחת המשא ומתן עם איראן, ביקש טראמפ מראש ממשלת ישראל, בנימין נתניהו, לצמצם את תקיפות צה"ל בלבנון. באיראן איימו בתגובה כי המשך הלחימה בלבנון יוביל לפרישתם מההבנות ומהפסקת האש, בעוד ישראל הודיעה כי היא מעוניינת לפתוח במשא ומתן ישיר מול ממשלת לבנון. ב-16 באפריל, לאחר שיחות שקיים עם נשיא לבנון מישל עאון ועם ראש הממשלה נתניהו, הודיע טראמפ על הפסקת אש בת 10 ימים בגזרה הלבנונית. נתניהו נימק את החלטתו בפני שרי הממשלה באומרו: "טראמפ ביקש, יש לנו אינטרסים עם ארצות הברית". הפסקת אש זו הוכרזה כהרחבה ב-24 באפריל.
באותה תקופה חלה מתיחות דיפלומטית גם בין ישראל לאירופה; ב-10 באפריל גירשה ישראל את הנציגים הספרדים ממפקדת התיאום (CMCC) בקריית גת, בעקבות התבטאויות שונות נגד ישראל ולוחמי צה"ל, ועל רקע מה שהוגדר בירושלים כפגיעה באינטרסים הישראליים והאמריקאיים מצד ממשלת ספרד בראשות פדרו סאנצ'ס.
ב-12 באפריל, לאחר שסבב שיחות בין ארצות הברית לאיראן הסתיים ללא הסכמות, הודיע טראמפ כי הצי האמריקאי יטיל מצור ימי על מצר הורמוז. בתגובה, קידמו בריטניה וצרפת יוזמה להקמת כוח בין-לאומי עצמאי לאבטחת נתיבי השיט ופינוי מוקשים, ללא מעורבות של ארצות הברית, ישראל או איראן. ב-21 באפריל הודיע משרד האוצר האמריקני על הטלת סנקציות כלכליות חדשות נגד איראן, ובמקביל הודיע טראמפ על הארכת הפסקת האש.

 ערך מורחב – מזכר ההבנות של אסלאמאבאד

המשא ומתן הממושך שנוהל באסלאמאבאד בהתאם לעקרונות הפסקת האש של חודש אפריל, ובתיווכן של פקיסטן, קטר, ערב הסעודית וטורקיה, הבשיל לכדי הסכם בחודש יוני. ב-12 ביוני 2026 הודיע ראש ממשלת פקיסטן, שהבז שריף, כי ארצות הברית ואיראן הגיעו להסכמה על נוסח סופי לסיום המלחמה. ב-14 ביוני נחתם מזכר ההבנות באופן דיגיטלי על ידי נציגי שתי המדינות, ודבר החתימה פורסם למחרת בהצהרה רשמית של סגן נשיא ארצות הברית, ג'יי. די. ואנס.
מזכר ההבנות נחתם על רקע לחצים פנימיים ובין-לאומיים כבדים שבהם היה נתון ממשל טראמפ, עקב השפעותיה הכלכליות של המלחמה על ענף האנרגיה הגלובלי ומחירי הדלק לצרכן האמריקאי, שחצו את רף ה-4 דולרים לגלון. על פי דיווחים בתקשורת באותה עת, הנשיא טראמפ הביע חשש כי ההאטה הכלכלית העולמית תפגע במורשתו ההיסטורית, והשווה את מעמדו לזה של הרברט הובר בתקופת השפל הגדול.
ב-18 ביוני 2026, במהלך ביקורו הממלכתי של הנשיא טראמפ בצרפת לרגל ועידת מנהיגי ה-G7, נערך טקס חתימה פיזי בארמון ורסאי – באותו האתר שבו נחתם חוזה ורסאי בשנת 1919, אשר הביא לסיומה של מלחמת העולם הראשונה. למחרת, ב-19 ביוני, נערך טקס חתימה בילטרלי רשמי בז'נבה שבשווייץ, בהשתתפות סגן הנשיא ואנס ושליחי הממשל האמריקאי סטיב ויטקוף וג'ארד קושנר, ומולם יו"ר הפרלמנט האיראני, מוחמד באקר קאליבאף.

מלחמת חרבות ברזל
סדר הכוחות במבצע שאגת הארי
המשבר הפנימי באיראן
העימותים במפרץ הפרסי (2019–הווה)
חסימת האינטרנט באיראן (2026)
מבצע עם כלביא
כטב"ם (שיר)

תמונת מצב ונתונים על מבצע שאגת הארי, באתר המכון למחקרי ביטחון לאומי
מפה עם עדכוני המלחמה, Live Universal Awareness Map
אור הלר, אלון בן דוד, מוריה אסרף, מצב חירום ברחבי הארץ: ישראל וארה"ב פתחו במתקפת מנע באיראן, באתר חדשות 13, 28 בפברואר 2026
מפת יעדי התקיפה באיראן: גרעין, טילים ומוקדי המשטר - עדכון חי, באתר מאקו, 28 בפברואר 2026
אסף רוזנצוייג, ספיר ליפקין, קרן בצלאל, ראנם אבראהים, מלחמה במזרח התיכון: איראן תקפה בסיסים אמריקניים ומדינות במפרץ; בחריין, כווית - וגם סעודיה תחת אש, באתר מאקו, 28 בפברואר 2026
איתי בלומנטל רועי שרון, 200 מטוסי קרב, 500 מטרות: מטס התקיפה הגדול בתולדות צה"ל, באתר כאן – תאגיד השידור הישראלי, 28 בפברואר 2026
ברק רביד, 60 ימים, שני מסלולים: כך החליט טראמפ על מלחמה עם איראן, באתר מאקו, 1 במרץ 2026
רון קריסי, צוללות, מטוסים וטילים: כל מה שידוע על הפעולה האמריקנית באיראן, באתר ynet, 2 במרץ 2026
 מאיה סנדלר, ליה אפשטין, זה מה שאפשר לגלות על המטוסים שסללו את כל הדרך לשמי טהראן, באתר צה"ל, 5 במרץ 2026
מנחם רהט, למה נקרא המבצע "שאגת הארי"?, באתר ערוץ 7, 5 במרץ 2026
קובי ברדה,   דוקטרינת טראמפ: כיצד דונאלד טראמפ תופס את העימות עם איראן?, סרטון  באתר יוטיוב, 13 במרץ 2026
Joint Statement of 19 Organizations and Parties of Oppressed and Occupied Nations under the Rule of the Occupying Regime of the Islamic Republic of Iran |, ‏2026-01-12
 החיסולים הגדולים במבצע 'שאגת הארי', באתר צה"ל, 16 במרץ 2026
  CENTCOM Commander Provides Update on Operation Epic Fury, סרטון בערוץ "U.S. Central Command", באתר יוטיוב (אורך: 4:38), 16 במרץ 2026
יותם רוזנפלד, ‏החימושים, הגיחות, המטרות - ומטס "בראשית", באתר חיל האוויר הישראלי, 19 במרץ 2026
ברק רביד, טראמפ שוקל להשתלט על האי ח'ארג כדי לאלץ את איראן לפתוח את מצר הורמוז, באתר מאקו, 20 במרץ 2026
רון בן ישי, טראמפ מדבר על מו"מ, אבל מכין מקל גדול מאחורי הגב, באתר ynet, 26 במרץ 2026
רון בן ישי, המטרה: לקבור את האורניום - במקום לחלץ אותו | מאחורי התקיפה החריגה באיספהאן, באתר ynet, 31 במרץ 2026
אוריה בר-מאיר, ‏מטרות המלחמה עמומות למדי. מומחים מסבירים: זה לא במקרה, באתר גלובס, 7 באפריל 2026
 בר פלג ואבי שרף, 650 טילים, 24 הרוגים ומעל 7,000 פצועים: סיכום 40 ימי מלחמה עם איראן, באתר הארץ, 8 באפריל 2026
סער הס, 7 דקות, 0 מילים: היעד המרכזי שנעלם מהצהרת נתניהו, באתר ynet, 9 באפריל 2026
טל אמודאי, המלחמה בתמונות: כך נראו 40 ימי מבצע "שאגת הארי" - יום אחרי יום, באתר ynet, 11 באפריל 2026
נינה פוקס, "נעים קאסם מטרה, הכפרים ייהרסו במודל חאן יונס": ההצהרות - והמציאות, באתר ynet, 17 באפריל 2026
 סיכום מיוחד של 'שאגת הארי' עד כה - הנתונים וההישגים המרכזיים, באתר צה"ל, 17 באפריל 2026
נחום ברנע, רונן ברגמן, הניצחון המוחלט שלא היה: כך טורפד (בינתיים) המבצע להפלת המשטר האיראני, באתר ynet, 23 באפריל 2026
סעיף אחר סעיף: קראו את מזכר ההבנות המלא בין ארה"ב לאיראן, באתר ynet, 17 ביוני 2026
"ניו יורק טיימס": כך ישראל ניסתה "להמליך" את אחמדינג'אד, באתר ynet, 13 ביולי 2026
 מיכאל האוזר טוב, מאחורי הקלעים של המבצע החשאי של המוסד להכתרת אחמדינג'אד. תחקיר "הארץ", באתר הארץ, 13 ביולי 2026
===
בנימין (ברנרד) לרר (נולד ב-5 באוגוסט 1948) הוא פסיכיאטר, חוקר, איש אקדמיה וסופר ישראלי. פרופסור מן המניין לפסיכיאטריה בפקולטה לרפואה של האוניברסיטה העברית בירושלים, ומנהל מרכז BrainLabs למחקר פסיכדלי במרכז הרפואי האוניברסיטאי הדסה.

לרר נולד בדרום אפריקה והשלים לימודי רפואה באוניברסיטת קייפטאון. עלה לישראל בשנת 1972 במסגרת גרעין "אלון עציון" של בני עקיבא, שהיה ממקימיו, ובמסגרת הגרעין היה ממייסדי היישוב אלון שבות, שבו הוא מתגורר מאז.
לאחר עלייתו לישראל התמחה בפסיכיאטריה במרכז הרפואי הדסה בירושלים. לאחר תקופת הכשרה מחקרית בבית החולים הרצוג בירושלים, הפך לעמית מחקר פוסט-דוקטורט בפסיכיאטריה ביולוגית ופסיכופרמקולוגיה באוניברסיטת המדינה של ויין בדטרויט, בהנחייתו של פרופ' סמואל גרשון.
שימש כמרצה במחלקה לפסיכיאטריה בבית הספר לרפואה של האוניברסיטה העברית והדסה משנת 1979 עד 1984, היה מרצה בכיר מ-1984 עד 1986, ופרופסור חבר מ-1986 עד 1991. משנה זאת מכהן כפרופסור מן המניין. בה בעת החזיק גם במשרות באוניברסיטת וויין סטייט (1982–1984) ובבית הספר לרפואה ע"ש מילר באוניברסיטת מיאמי (2008–2009).
לרר שימש מנהל מחלקה הפסיכיאטרית קלינית בבית החולים הרצוג בשנת 1984, ולאחר מכן ניהל את מעבדת המחקר של בית החולים. בשנת 1990 הקים את המעבדה לפסיכיאטריה ביולוגית בהדסה, ובה בעת שימש כמנהל היחידה הקלינית לפסיכיאטריה ביולוגית במחלקה לפסיכיאטריה.
בשנת 2013 היה שותף להקמת Hadassah BrainLabs, המרכז הלאומי לידע ומחקר במחלות מוח, ובשנת 2023 הקים את המרכז למחקר פסיכדלי.
לרר שימש כיושב ראש החוג לפסיכיאטריה באוניברסיטה העברית וכסגן דיקן הפקולטה לרפואה משנת 2000 עד 2002. הוא היה מייסד ויושב הראש של האיגוד הישראלי לפסיכיאטריה ביולוגית, העורך המייסד של כתב העת הבינלאומי International Journal of Neuropsychopharmacology, ומנהל המכון הלאומי לפסיכוביולוגיה בישראל.
בנימין לרר נשוי לציונה לרר, אב לשלושה ילדים, מתגורר באלון שבות.

מחקרו של לרר מתמקד בהבנת הבסיס הביולוגי של הפרעות פסיכיאטריות חמורות ופיתוח טיפולים בטוחים ויעילים יותר, בייחוד באמצעות גישות פרמקולוגיות חדשניות וגירוי מוחי, ובחקירת המנגנונים של טיפול בנזעי חשמל (ECT) לדיכאון. בתחילת דרכו המחקרית הראה לרר, בניסוי מבוקר אקראי, כי התרופה האנטי אפילפטית, קרבמזפין (טגרטול), שוות ערך ביעילותה לליתיום בטיפול במאניה חריפה. בכך סייע להרחיב את אפשרויות הטיפול בהפרעה דו-קוטבית.
חקר את הבסיס הגנטי של הפרעות פסיכיאטריות, במיוחד סכיזופרניה, פסיכופרמקוגנטיקה, המנגנונים של נוגדי דיכאון וטיפול בנזעי חשמל (ECT), ההשפעות ארוכות הטווח של עקה בחיים המוקדמים, ואופטימיזציה של טיפול ב-ECT. בניסויים קליניים מבוקרים הראה יעילות נוגדת דיכאון שוות ערך לטיפול בנזעי חשמל דו-צדדי הניתן פעמיים בשבוע לעומת שלוש פעמים בשבוע, אך עם פחות תופעות לוואי קוגניטיביות, ובכך הצדיק העדפה למתן טיפול פעמיים בשבוע.
עבודתו של לרר הובילה לכמה ממצאים בגנטיקה ופרמקוגנטיקה של הפרעות פסיכיאטריות, כולל זיהוי של Ahi1 כגן התורם למועדות לסכיזופרניה. הוא ערך את הספר הראשון בנושא פרמקוגנטיקה של הפרעות פסיכיאטריות: Pharmacogenetics of Psychotropic Drugs.
מתוך תפיסה כי אינטראקציה בין גנים לסביבה היא מפתח לפתוגנזה של הפרעות פסיכיאטריות ערך כמה מחקרים בתחום זה, ובשנת 1999 פרסם מאמר על תפקידו של אובדן הורי מוקדם במועדות לדיכאון ולהפרעות פסיכיאטריות אחרות.
לרר ניתח את התפקיד הפוטנציאלי של הורמון בלוטת התריס בהגברת הפעילות של נוגדי דיכאון, וערך מחקרים פרה-קליניים בנושא זה. בשנת 2007 פרסם ניסוי מבוקר אקראי בחולים שלקו בדיכאון המדגים את היעילות של תוספת תריודוטירונין (T3) בהעצמת ההשפעות של נוגדי דיכאון. מחקרים אלה הובילו לפיתוח תרכובות חדשות.
אחת התרכובות שלרר המציא על בסיס מחקריו, בשיתוף עם פרופסור גובינדסמי מוגש  ופרופסור אסנת אשור-פביאן, עבור פיתוח תרופה לדיכאון ולסרטן השחלה, נרשם כפטנט על ידי חברת המסחור "הדסית" של בית החולים הדסה. הרישיון המסחרי של התרכובת נקנה בשנת 2022 על ידי חברה בשם DioTree, שלרר הוא אחד ממייסדיה. התרכובת מעכבת את הפעילות של אנזים בעלת חשיבות לדיכאון ולסרטן.
בשלב מאוחר יותר עסק לרר בתפקיד הפוטנציאלי של חומרים פסיכדליים ונוירופלסטוגנים נגזרי-פסיכדליה בטיפול בהפרעות פסיכיאטריות העמידות לטיפול. הוא הקים קבוצת מחקר המוקדשת לנושא זה. הקבוצה פרסמה כמה מאמרים, כולל אחד שחקר את הפרמקולוגיה של תגובת העווית בראש (head twitch response), המקבילה במכרסמים לחוויה הפסיכדלית בבני אדם. מאמר נוסף ניתח את המנגנונים הפרמקולוגיים העומדים בבסיס ההשפעות האנטי-אובססיביות של פסיכדליים, ומחקר אחר הבחין בין ההשפעה של פסילוציבין ומיצוי פטריות המכילות פסילוציבין על נוירופלסטיות.
בשיתוף פעולה עם כימאים רפואיים, לרר תכנן וסינתז תרכובות חדשות נגזרות-פסיכדליה שאינן מעוררות הזיות. גישות הטיפול שהוא וקבוצתו פיתחו כוללות גישת טיפול חדשנית לסכיזופרניה כרונית, המבוססת על השערה מקורית ומשלבת אגוניזם לקולטני 5-HT2A ו-NMDA.

1984 – פרס א.א. בנט, האגודה האמריקאית לפסיכיאטריה ביולוגית
2012 – פרס המנטור המצטיין, האיגוד הישראלי לפסיכיאטריה ביולוגית
2014 – פרס ורנר קאלו, אגודת הפסיפיק-רים לפרמקוגנטיקה קלינית
2015 – פרס מפעל חיים, איגוד הפסיכיאטריה בישראל
2019 – פרס מפעל חיים, החברה הבינלאומית להפרעות אפקטיביות
2025 - פרס מפעל חיים בפסיכיאטריה ביולוגית של WFSBP המיועד למדענים וחוקרים בכירים שמפעל חייהם השפיע באופן משמעותי על תחום הפסיכיאטריה הביולוגית של ימינו

 אתר האינטרנט הרשמי של בנימין לרר

פרופ' בנימין לרר בגוגל סקולר
===
גבול ישראל – רצועת עזה הוא גבול באורך 59 ק"מ בין מדינת ישראל לבין רצועת עזה הנמצאת תחת שלטון חמאס והוא חלק מגבולות מדינת ישראל בדרום.

מדינת ישראל גובלת בארבע מדינות: לבנון, סוריה, ירדן ומצרים, וכן ברצועת עזה ובאזור יהודה ושומרון, שבו נחלקות הסמכויות השלטוניות בין הרשות הפלסטינית וישראל. לישראל גם שלושה גבולות ימיים, בים התיכון, בים המלח ובים סוף, בהם יש חשיבות לגבול המים הטריטוריאליים ולגבול המים הכלכליים של ישראל.

על פי תוכנית החלוקה מ-1947 כלל הגוש הדרומי של המדינה הערבית המוצעת את אזור רצועת עזה המורחב מעט צפונית לאיסדוד ועד לרפיח וכן רצועה במערב הנגב באזור רפיח, ניצנה (שכונה אז "עוג'ה") וביר עסלוג'.
במהלך מלחמת העצמאות, כאשר הדף צה"ל את הפלישה המצרית, השתלט צה"ל על חלקים נרחבים משטח זה ואילו המצרים השתלטו על יתרת השטח. איסדוד ומג'דל (היום אשקלון), שנכללו בשטח המדינה הערבית המוצעת, נכבשו, וכן נכבש השטח בצפון מערב הנגב וגם שטחים באזור באר שבע.
במסגרת הסכמי רודוס ב-1949 סוכם על קווי שביתת הנשק עם מצרים. מאוחר יותר, בתחילת 1950 הקו תוקן במסגרת "פשרת שעה" שקיבלה תוקף מחייב (להרחבה ראו הסכמי שביתת הנשק בתום מלחמת העצמאות). קו זה הוא הקו המשמש כיום כגבולה של רצועת עזה. מצרים לא סיפחה את הרצועה (לעומת ירדן שסיפחה את יהודה ושומרון), אך הטילה עליה ממשל צבאי מצרי.
במהלך מבצע סיני בשנת 1956 כבש צה"ל את הרצועה, והטיל עליה גם הוא משטר צבאי, אך נסוג בלחץ בינלאומי לאחר זמן קצר.
במלחמת ששת הימים בשנת 1967 נכבשה הרצועה על ידי מדינת ישראל. בדומה למדיניותה כלפי יהודה ושומרון (למעט ירושלים) וכלפי סיני, נמנעה מדינת ישראל מלהחיל את המשפט הישראלי על רצועת עזה, אך לא נמנעה מלהקים בה יישובים, לרבות גוש יישובים גדול שנקרא גוש קטיף.
על פי הסכם השלום בין ישראל למצרים לא השתנה מעמדה של הרצועה, אם כי על פי תוכנית האוטונומיה והסכמי קמפ דייוויד אמור היה לקום שלטון עצמי פלסטיני שטיבו המדויק לא נקבע. הסדר מיוחד חל בעיר רפיח שבמהלך שנות השלטון הישראלי בחצי האי סיני גדלה והתפתחה אל צידו המצרי של הגבול. העיר נחצתה לשניים, וחלקה המערבי עבר לשליטת מצרים.
על פי הסכמי אוסלו, נותרה בידי ישראל השליטה על האזורים של גוש קטיף השוכן בין ח'אן יונס ורפיח לבין הים, הדרך המובילה אל גוש קטיף ממחסום כיסופים ("ציר כיסופים" וכן "גשר מור") וכפר דרום הנמצא סמוך לדרך זו, היישוב נצרים הנמצא מדרום לעיר עזה בסמוך למחנה הפליטים נוסראת, והיישובים ניסנית, דוגית ואלי סיני השוכנים בצפון הרצועה. כמו כן נותרה בשליטה ישראלית רצועה צרה לאורך הגבול בין רצועת עזה לבין מצרים ("ציר פילדלפי"), ושליטה על מעבר הגבול עם מצרים ברפיח. בשאר חלקי הרצועה השליטה עברה לידי הרשות הפלסטינית אם כי הריבונות נותרה בידי צה"ל. במקביל, נבנתה באמצע שנות התשעים גדר מערכת מסביב לרצועת עזה, בתוואי קווי שביתת-הנשק מ-1949.
בשנת 2004 התקבלה בכנסת תוכנית ההתנתקות, ובה נסוג צה"ל מן הרצועה, באופן חד צדדי, והותיר אותה בשליטתה המלאה של הרשות הפלסטינית. היישובים הישראליים ברצועה נהרסו על-פי החלטת ממשלת ישראל, וציר פילדלפי הועבר לפיקוח ביטחוני מצרי, לפי הסכם מיוחד ששינה במידת-מה את תנאי הסכם השלום. התוכנית בוצעה באוגוסט 2005 והסתיימה ב-12 בספטמבר 2005. מדינת ישראל הודיעה על ביטול הממשל הצבאי ברצועת עזה והחלה להתייחס ל"קו הירוק" באזור הרצועה כאל גבול בינלאומי. זאת, על אף שישראל אינה מכירה ברשות הפלסטינית כמדינה, וגם מבחינה בינלאומית מעמדה של הרשות אינו סופי. ממשלת ארצות הברית, האיחוד האירופי ומדינות אחרות, מצהירים כי מטרתו הסופית של התהליך היא יצירת מדינה פלסטינית שתתקיים בשלום לצד מדינת ישראל.
על אף הנסיגה משטח הרצועה, שמרה ישראל לעצמה את השליטה במרחב האווירי של רצועת עזה, ובמימיה הטריטוריאליים. גם חלק מהתשתיות החיוניות ברצועת עזה נותרו תלויות במדינת ישראל. מעבר גבול מסודר בין מצרים לרצועת עזה, בפיקוח ישראלי חלקי, היה אמור להתקיים ברפיח. בפועל המעבר הפסיק לפעול והגבול נפרץ פעמים רבות על ידי הפלסטינים. בעיר רפיח מתנהלת פעילות ענפה של חפירת מנהרות מתחת לקו הגבול, שמשמשות להברחת סחורות ונשק. בשנת 2012 החל הצבא המצרי בפעילות להפסקת הפעילות במנהרות, ובשנת 2013 החל להכשיר מחדש את ציר פילדלפי כציר ביטחוני, תוך הרס מבנים שנבנו במהלך השנים לאורך תוואי הציר.
סביב הגבולות הצפוניים והמזרחיים של רצועת עזה, שנקראים ציר הוברס, הקים צה"ל את מערך ההגנה "בני קשת" הכולל גדרות, דרכי פטרולים, דרכי טשטוש, חומה ליד נתיב העשרה, פילבוקסים, מערכות תצפית, מערכת "רואה-יורה" וכוחות שונים המסיירים סביב הציר ושומרים עליו.
בנוסף הוקמו גדר המערכת סביב רצועת עזה, המכשול נגד מנהרות בגבול רצועת עזה והמכשול הימי בגבול רצועת עזה.
בעקבות פרוץ מלחמת חרבות ברזל, הרחיב צה״ל את פעילותו הקרקעית לאורך גבול רצועת עזה והקים אזורי חיץ ביטחוניים בתוך שטח הרצועה. במסגרת זו סומן על הקרקע קו המכונה “הקו הצהוב”, אשר משמש לציון גבול השליטה הישראלית בשטח והתנועה המותר. הקו נועד להגדיר את גבול אזור השליטה המבצעי ולהרחיק תנועה אזרחית מהאזור שבו מתקיימת פעילות צבאית. 

בגבול שבין ישראל לרצועת עזה פעילים כיום שני מעברי גבול, המשמשים בעיקר למעבר סחורות אל תוך הרצועה וממנה.

מעבר ארז
מעבר כרם שלום
בעברו פעלו גם מעבר קרני, מעבר סופה, מעבר כיסופים ומעבר נחל עוז.

 ערך מורחב – גדר המערכת סביב רצועת עזה

גדר המערכת סביב רצועת עזה היא מכשול מעבר בין רצועת עזה לישראל שנבנה לראשונה על ידי ישראל בשנת 1994 ומהווה כיום את גבולה של מדינת ישראל עם רצועת עזה. בשנת 2005 נסתיימה בניית תוספת למכשול זה במטרה להפריד בין רצועת עזה למצרים. בשנים 2017–2021 נבנה המכשול נגד מנהרות בגבול רצועת עזה, שנותן הגנה נגד מנהרות טרור חודרות-גדר בנוסף להגנה על-קרקעית נוספת.
הגדר עוברת לאורך כל הגבול היבשתי של רצועת עזה ומורכבת מגדרות תיל רגישה למגע וחיתוך, חיישנים ואזורי חיץ בשטחים הגובלים בישראל ובקטע הגובל עם מצרים ההפרדה נעשית עם בטון וקירות פלדה. בעקבות ירי צלפים, מקלעים ונ"ט אל עבר נתיב העשרה קטע הגדר סביב יישוב זה כולל חומת בטון ומגדלי שמירה ופילבוקסים. הציר הביטחוני המקיף את הגדר נקרא ציר הוברס.
המכשול נגד מנהרות בגבול רצועת עזה הוא פרויקט הגנתי ישראלי, שבמסגרתו נבנתה מערכת ביצורים הכוללת קיר סלארי תת-קרקעי המשולב בטכנולוגיות חישה והתרעה לאורך גבול רצועת עזה במטרה למנוע חפירת מנהרות לשטח ישראל. הפרויקט ההנדסי כולל חפירה לעומק ובניית קירות בטון עבים בשילוב מכשירי התרעה. עלות בניית הקיר התת-קרקעי הוערכה בסכום של 3 מיליארד ש"ח (כ-40 מיליון ש"ח לקילומטר).
המכשול החכם יצג תפיסה אסטרטגית שעוצבה במהלך השנים בה טכנולוגיות הגנתיות חכמות מחליפות חלק מכוח האדם על מנת לשמר את שגרת החיים בישובי עוטף עזה תוך שהצבא במגננה, תפיסת הגנה הזו כשלה ב-7 באוקטובר 2023.

 ערך מורחב – המכשול הימי בגבול רצועת עזה
המכשול הימי בגבול רצועת עזה הוא מכשול ימי בחוף זיקים שבעוטף עזה, שהוקם על ידי אגף הנדסה ובינוי ומנהלת גבולות ותפר במשרד הביטחון. מטרתו של המכשול היא למנוע פיגועים מהים בגבול ישראל–רצועת עזה.
המכשול מורכב משלוש שכבות – שכבה מתחת לפני הים, שכבה נוספת שתורכב מאבן שריון ושכבה שלישית של גדר "תלתלית". כמו כן נבנתה בצמוד גדר נוספת שמקיפה את המתחם מהצד העזתי של הגבול.
מלבד המכשול, נפרסה מערכת חיישנים שמגלה ומתריעה מפני ניסיונות חדירה של צוללים או שחיינים מכיוון רצועת עזה. אורך המכשול הימי הוא כ-200 מטרים, רוחב הבסיס שלו הוא 50 מטרים, ומעל לשובר הגלים תימתח הגדר ברום של 6 מטרים. במאי 2018 החלו עבודות ההקמה של המכשול הימי. בדצמבר 2018 פורסמו תמונות בו נראה המכשול בשלבי הקמה סופיים, בו הוצבה הגדר התלתלית של שכבת האבן.
===
שבט אקא (באנגלית: Aka people) הוא שבט נוודים "פיגמים"- נמוכי קומה, החיים כחברת ציידים-לקטים ומיושבים במספר מדינות באפריקה. השבט נודד מדי שנה בין אזורי מחיה שונים, בהתאם לאקלים המשתנה של עונות השנה. הייחודיות של בני שבט האקא נובעת מהערכים הייחודים לשבט כגון, שיתופיות וחלוקה בין בני השבט, היעדר רכוש פרטי והיעדר היררכיה מובהקת בשבט. בנוסף, המבנה המשפחתי והזוגי הייחודי של השבט מאופיין בשוויוניות מגדרית, ובחלוקת עבודה ייחודית בין בני הזוג.

שבט ה"אקא" כפיגמים, הם למעשה נמוכי קומה, אשר קומתם הממוצעת לא עולה על מטר וחצי לגבר בוגר. הפיגמים מיושבים בעשר מדינות מרכז אפריקאיות; אנגולה, קמרון, גינאה המשוונית, הרפובליקה המרכז אפריקאית, גאבון, הרפובליקה של קונגו (קונגו), הרפובליקה הדמוקרטית של קונגו (קונגו זעיר), אוגנדה, רואנדה, ובורונדי. מקום מושבם העיקרי של שבטי ה"אקא", הוא דרום מערב הרפובליקה המרכז-אפריקאית וצפון קונגו
אנשי האקא נחשבים לאחת הקבוצות האנושיות הייחודיות ביותר מבחינה גנטית, והוזכרו לראשונה על ידי פרעה פפי השני (Pepi II Neferkare), מהשושלת השישית של מלכי מצרים (סביבות 2,300 לפני הספירה). מאוחר יותר הוזכר השבט על ידי הומרוס, הרודוטוס ואריסטו, אשר תיארו את השבט כ"אנשים קטנים" מאפריקה המכונים "אקא". מאזכורים אלה, נראה שהשבט חי מזה אלפי שנים.
כלכלת השבט מבוססת לרוב על ציד בעלי חיים וליקוט צמחי מאכל שונים, בדומה לחברות אנושיות קדומות. השבט חי בעיקר ביערות גשם שונים העשירים במיני צמחים ובעלי חיים. עם זאת, מספר כל פריטי החי מועטים למדי, הם פזורים בדלילות ומספר צמחי המאכל מועט באופן יחסי. משום כך, השבט נוטה לנדוד ממקום למקום, כשמונה פעמים בשנה לערך. השבט מחליף אזורי אקלים, ביניהם, ביצות מיוערות, סוואנות, עמקים שטוחים ויערות טרופים שונים. בני השבט רואים עצמם שייכים ליער וכמחוברים זה לזה דרך רוחות של אבותיהם ושל היער. מאחר שאזורי האקלים משתנים מעת לעת, גם דפוסי הציד והליקוט משתנים בהתאם.
בני האקא מנהיגים רמה גבוה של שיתופיות וחלוקה פנים שבטית, הכוללת מעט רכוש פרטי. כך למשל, אם אורח אוהב חפץ כלשהו, בן האקא מחויב להעניק אותו. לתפיסתם, כל אחד מבני השבט כשרוני בתחום אחר ומשום כך, כמעט לא קיימת היררכיה שבטית. אין צ'יף או ראש שבט ואין כבוד מיוחד כלפי זקני השבט, וזאת מתוך תפיסה שכולם בבסיסם שווים. גם בענייני ציד, דואגים בני השבט להזכיר שאין העדפה ולכן הצייד לא זוכה להערכה יוצאת דופן. באם אחד מבני השבט הפגין חשיבות עצמית, הוא יקבל הקנטות ולגלוג על צורת גופו, איברי מינו או אופן אחיזתו בחנית.

ההיסטוריה של שבטים פיגמים ושל שבט האקא בפרט, מצויה במחלוקת בין החוקרים. יש הסוברים שיערות שונים במרכז אפריקה נכבשו על ידי הפיגמים, אולם מחקרים אחרונים מטילים ספק בסברה. לשיטתם, הפיגמים לא יכלו לקיים חיים באזורים הפנימיים של היערות משום שלא גדלים שם צומח וחי באופן שעשוי לספק תזונה מספקת לבני אדם. לאחרונה, מחקרים מראים כי הפיגמים חיו בעיקר בשולי יערות וניצלו את בתי הגידול באזורים אלה וכך חיו למעשה בריחוק מסוים מחברות חקלאיות באזור. למעשה, לא קיימות מספיק ראיות ארכאולוגיות המאפשרות לצייר תמונה ברורה באשר לחיים באזורים טרופיים כמו במרכז אפריקה. כאמור, שבט האקא הוזכר לראשונה בסביבות 2,300 לפני הספירה, אולם בין המאה הרביעית לספירה ועד לסוף המאה ה-19, מעט מאוד נכתב אודותיהם. בשנת 1870, נתגלו מחדש שבטי הפיגמים על ידי האירופאי הראשון, ג'ורג' שוויינפורת'.
התקופה הקולוניאלית הייתה תקופה משמעותית ודרמטית ביותר עבור שבט האקא. הדרישה האירופית והאמריקנית לעבדים, שנהב ועורות מחיות שונות, השפיעו עמוקות על דפוסי המגורים של השבט. עקב ניסיונות הימלטות מסוחרים הולנדיים, החלה נדידה של שבטים שונים במרכז אפריקה, אשר הביאה לצפיפות אוכלוסייה ולהתגברות מספר החקלאים במרכז אפריקה. בעקבות תהליכים אלו החל שבט האקא לקחת חלק במערך המסחר של הסוחרים הקולוניאליים. בסוף המאה ה-19, הפך השנהב לייצוא העיקרי ממרכז אפריקה ובני השבט החלו לצוד פילים עבור הסוחרים. בתחילת המאה ה-20, החלה כריתת עצים לתעשיות שונות, בין היתר עבור הסחר בגומי. בשנת 1925, החל סחר עורות מאזור מחייתם של שבט האקא, אשר הגיע לשיאו בשנות החמישים. פעולות סחר קולוניאליות אלה, עיצבו מחדש את דפוסי המגורים והמחייה של השבט ואת דפוסי הציד שלהם.
כיום, שבט האקא ממשיכים להיות מושפעים משיתופי הפעולה ומהכלכלה המקומית והאזורית במדינות אפריקה. כך לדוגמה, נודדים שבטי האקא לאזורים שונים על מנת לסייע לחקלאים בגידול פולי קפה וכן, נעשים שיתופי פעולה למשל, החקלאים מעניקים לבני השבט בטטות ומניהוט, בעבור בשר טרי שצדים בני השבט. התקופה הקולוניאלית אף תרמה לגיוון הלשוני באזור. כיום, ישנם כ-15 קבוצות אתניות המדברות 15 שפות שונות. שבט האקא מדבר בעיקר בשפת "Diaka", אולם הם דוברים גם שפות של קבוצות אתניות שכנות.

כיום העמים הילידים זוכים להכרה על ידי האו"ם, תחת הפורום לסוגיות העמים הילידים, הכרה שאינה מובנת מאליה. לאורך ההיסטוריה ובתקופה הקולוניאלית במיוחד, עמים ילידים באפריקה תוארו כ"מפגרים" ו"פרימיטיביים", וחוו אפליה וסטריאוטיפיזציה, שהתבטאו בנישולם מאדמות המחיה ומשאבים טבעיים ואיימו על הישרדות תרבותם. בנוסף, בעבר אסרה ממשלת רואנדה על השימוש במונח "ילידים" לקידום הזהות האתנית הייחודית והכינוי " la viande qui parle" – היינו, "החיות שיכולות לדבר", היה נפוץ בצפון קונגו לתיאור העמים הילידים, ביניהם גם של שבט האקא. בשנות ה-30 של המאה ה-20, ניסו הצרפתים מדיניות שנקראה בפיהם "מדיניות אילוף", במסגרתה ניסו לשלב את שבט האקא במערכת הקולוניאלית על ידי עידודם לבניית תשתיות, אולם מדיניות זו לא צלחה. גם היום ניתן להבחין במדיניות פטרנליסטית כלפי הילידים, בעיקר כאשר מדינות אפריקה מביעות חשש שהללו לא ייהנו מהמודרניזציה ולא ישתלבו בחברה הדומיננטית.

באופן כללי, דפוסי המין, הפוריות והתמותה של בני שבט האקא עולים בקנה אחד עם אלו של אוכלוסיות ציידים-לקטים אחרים. הן שיעור הפריון והן שיעור התמותה גבוהים יחסית והאוכלוסייה צעירה למדי.
ילודה: שיעור הילודה הממוצע עומד על כ-6 ילדים לערך ותופעת היעדר פוריות בקרב נשות שבט האקא, יחסית נדיר. שיעור הילודה בקרב שבט האקא גבוה למדי, אולם גם שיעור תמותת התינוקות גבוה. חמישית מהילדים אינם מגיעים לשנתם הראשונה, וקרוב למחציתם מתים לפני גיל 15.
תמותה: רוב מקרי המוות בקרב אנשי האקא נגרמים בעיקר בשל מחלות זיהומיות וטפיליות, ומוות כתוצאה ממקרי אלימות הוא נדיר. נמצא גם, כי גברים מצויים בסיכון גבוה יותר למוות מאשר הנשים, בפרט בגילאים 18–25. תוחלת החיים הממוצעת היא 32 שנים, אך אדם שהגיע לגיל 15 צפוי לחיות עד גיל 55 ואף יותר.
נישואין וגירושין: רוב הנשים מתחתנות בגילאי 16–17 והגברים כבוגרים יותר, סביב גיל 18–23. רוב הגברים בקרב שבט האקא, נשואים ליותר מאישה אחת, ואחד מכל ארבעה קשרי נישואין מסתיים בגירושין. רוב מקרי הגירושין מתרחשים בגיל צעיר, לפני הרחבת המשפחה. למעשה, רוב הגירושין המוקדמים נעשים ביוזמת הנשים, בעוד שרוב הגירושין לאחר גיל 35, ולאחר הבאת הילדים, נעשים ביוזמת הגברים.
מספר הילדים במשפחה: בעוד שלכל אישה בשבט האקא נמצאו לפחות שני ילדים, אצל הגברים יש כאלה ללא ילדים כלל וכאלה בעלי 14 ילדים ויותר. המשפחות הגדולות ביותר כללו עד 11 ילדים.

האקא נעים בין מחנות היער ומחנות בקרבת כפרים חקלאים, לעיתים מתחלקים לקבוצות קטנות לתקופות ואז שבים ומתמזגים לקבוצה גדולה לאחר תקופה. שינוי בגודל ובהרכב הקבוצה משפיע גם על חלוקת המזון. שבט האקא מחולק לחמש יחידות חברתיות, המשפחה, המחנה, השבט, המטה והקהילה.
יחידת המשפחה: כוללת את המשפחה הגרעינית, בעל, אישה וילדים והיא המשמעותית ביותר. המשפחה מקיימת את החיים הכלכליים היומיומיים וכן פעילויות קיום אחרות כגון לקט צמחים ופירות. המשפחה היא היחידה המרכזית להעברת מיומנויות תרבותיות ורכישתן. לכל משפחה, בית משלה, וכל בני המשפחה ישנים בסמיכות זה לזה.
יחידת המחנה: המחנה, מורכב ממשפחה אחת עד 15 משפחות גרעיניות הכוללות בממוצע כ-20–35 אנשים. בשבט האקא, אין דפוס חוזר וקבוע למבנה המחנה ואין כל הבדל בין מחנות ביערות או בכפרים. לעיתים גודל המחנה משתנה עקב עונות השנה ודפוסי הציד והלקט שמשתנים בהתאם. המחנה מורכב לרוב משלושה עד ארבעה גברים מבוגרים, אחים או בני דודים לרוב, נשותיהם וילדיהם, וכן אימהות קשישות של הגברים הבוגרים.
יחידת השבט: יחידה מופשטת, המחולקת על בסיס אילן יוחסין ורקע מיתולוגי של המשפחה. מעטים יודעים את הייחוס השבטי שלהם ואין מחויבות משפחתית הנובעת מהייחוס השבטי. גודל השבט הממוצע דומה לגודל מחנה ממוצע.
יחידת המטה: יחידה זו קשה יותר להגדרה ולתיחום משום שזהו מושג שנתבע על ידי חוקרים למטרות מיפוי. יחידת המטה מונה 50- 150 איש, והיא מורכבת לרוב משניים עד ארבעה שבטים. יחידת המטה מאפשרת יציבות כלכלית לאורך זמן, בשל עיקרון שיתוף המזון, אולם לעיתים קיימים שינויים והחלפות בין השבטים.
היחידה הסופית היא הקהילה האזורית: הקהילה היא אזור גאוגרפי של "טווח חיפושים" לחבר מטה. באזור זה, מתבצעות כל פעילויות הקיום הבסיסיות של בני המטה, נוצרים קשרי זוגיות ונרכש הידע הגאוגרפי והחברתי המקומי. בממוצע, "טווח החיפושים" של בן שבט האקא יהיה עד רדיוס של 50 ק"מ ממקום לידתו. "טווח החיפושים" של הזכר יהיה גדול יותר משל הנקבה, בין השאר בשל חיפוש בת זוג.

גידול ילדים קואופרטיבי הוא מרכיב מרכזי בחברת האקא. שיתוף הפעולה מסייע לאם למתן את המאמץ הנדרש לצורכי הקיום של המשפחה כולה, ועשוי להגביר את הביטחון התזונתי של הילוד ובכך להגביר את סיכויי הישרדותו. עזרתן של הנשים המבוגרות בגידול הילדים יכול להגן על הנשים הצעירות והפוריות במצבים של אי ביטחון תזונתי, אך הדבר כרוך בפגיעה במצבן הבריאותי והתזונתי של הנשים המבוגרות. 90% מהנשים המבוגרות קבעו כי נשים צריכות להפסיק ללדת כאשר ילדיהן מתחילים להביא ילדים, וזאת בכדי שיוכלו לסייע בטיפול בנכדים ולהפנות משאבים עבורם. בנוסף, הנשים המבוגרות בשבט, הן בעלות הידע והכישורים בתחום איסוף המזון, הנזקקים להעלאת סיכויי הישרדות הפעוטות. נשים מבוגרות בשבט האקא שמבצעות עבודות שונות ומטפלות בילדים תיארו את עצמן כמותשות ועייפות, ובהתאמה לכך, נמצאו אצלן ערכים נמוכים במידה ניכרת במדדי BMI ,המוגלובין ומשתנים תזונתיים נוספים.

במחקר שנערך בשנת 1993 שביקש לבדוק את התדירות וההפצה של פעילות קבוצת וירוסים נפוצים, ביניהם האבולה, בקרב קבוצות אתניות שונות, מצא כי קיימת שכיחות נוגדנים גבוהה בקרב זכרים בשבט האקא בגילאי 21–40 באופן משמעותי מחקלאים החיים באותו אזור. עמידות נוגדני הווירוסים מושפעת מהסביבה של השבט ומאורח החיים הנוודי שלהם כציידים-לקטים. עם זאת, נראה הבדל פחות חד משמעי בין נקבות האקא לבין החקלאים בני אותו גיל. כלומר, קיים הבדל בנוגדנים בתוך שבט האקא בין זכרים ונקבות בוגרים. ההבדל מושפע ככל הנראה מאסטרטגיית קיום שונה וגורמי סיכון שונים הקשורים לאיסוף וטיפול בבשר. כך למשל, יונקים גדולים כמו אנטילופה וחזירים ניצודים במהלך העונה היבשה על ידי להקות ציד המורכבות מזכרים ונקבות יחד, בעוד בעלי חיים קטנים יותר כגון קופים ועטלפי פירות, ניצודים על ידי זכרים במהלך עונת הגשמים, וכך הם מקבלים יותר חלבון מן החי.

עקרון ליבה בחברת הציידים לקטים הוא שיתוף מזון, המושפע מנורמות חברתיות בשבט. האקא חולקים את כל מזונם, למעט פירות שנאספו בזמן הקטיף עצמו. כך למשל, בעלות על שלל הציד במחנות היער ומחנות סביב הכפר, אינה מהווה זכות בלעדית לאכול אותו. לצייד או לציידת ישנה אחריות לחלוק אותו עם אחרים. בעלי המזון לא מחליטים האם המזון ישותף או לא. החשש היחידי בנושא שיתוף מזון הוא רק השאלה באיזה אופן לשתף אותו; אילו חלקים של מזון ניתנים למי, שכן בני האקא רוצים להבטיח שכולם ניזונים דיים.

הדיון אודות הסיבות לשיתוף מזון סובב שלושה טיעונים מרכזיים. הראשון, שיתוף מזון נחשב לצעד חשוב עבור הסתגלות אקולוגית, כלומר, הוא הכרחי עבור קיום השבט משום שאספקת המזון תלויה בחי ובצומח. השני, הפחתת אי הוודאות הקולקטיבית באספקת מזון של כל פרט או משפחה במחנה, וכך מופחת הסיכון לפגיעה במחנה כולו. השלישי, נוגע לתפקוד החברתי בשבט או במחנה- שיתוף מזון מונע קונפליקט בקבוצה ושומר על לכידות קבוצתית.
שיטות הציד מתחלקות למלכודת עם חוטי פלדה (רשתות), מלכודות או באמצעות חניתות. שיטת הציד מכתיבה את אחוזי החלוקה של השלל, שכן לרוב גודל בעלי החיים הניצודים מותאם לשיטה, ובעלי החיים הקטנים לא משותפים עם כל השבט. לדוגמה, צבים שנתפסו ביד (שמשקלם כ-2.5 ק"ג) לעיתים לא משותפים בכלל. המושג "בעלות" מייצר את "הנותן" ואת ה"מקבל", כך שנוצר חיבור בין שיתוף המזון לבין היחסים החברתיים בחברה, אולם ישנן כמה רמות של שיתוף מזון. "הבעלים" של בעל החיים שניצוד הוא בעל כלי הציד שהכה לראשונה בבעל החיים, גם אם המכה לא הייתה קטלנית. הבעלים של החיה שנתפסה ברשת הוא מי שהרשת שייכת לו וכך גם במלכודת. הבעלים נקרא "קונג'ה". הבשר מהציד משותף בין חברי השבט כאשר האחריות על החלוקה מוטלת על הקונג'ה. בדרך כלל, אשת הקונג'ה או ילדיו יקצבו את החיה ויחלקו את הבשר בין הציידים לחלוקה ראשונה לפי התפקידים שביצעו במהלך הציד.
הבחירה בחלוקת המזון לא נקבעת על ידי יחסים חברתיים פורמליים, כמו משפחה, אלא על ידי הקבוצה שאתך בשיתוף המגורים. ישנם מספר רמות של שיתוף מזון הנקבעות על פי גודל החיה, סוג החיה, ולפי בני השבט הנמצאים בקרבת מקום. ברמות מסוימות, "פחות מחמירות", אין חובת שיתוף מזון.
הנשים יותר בקיאות בטכניקות הצייד מהגברים ולכן הן צדות בתדירות גבוהה יותר. לא פעם נמצא כי אישה צדה גם בחודש השמיני להריונה וחזרה רק לאחר הלידה. למעשה, סביר שנשים עם תינוקות שזה עתה נולדו, יצאו לצוד יחד עם התינוקות והילדים ולרוב הם לא יפגעו בשל כך. עם זאת, נשים אינן הבעלות של החניתות, אלא משתמשות באלו של אחיהן, בעליהם או אבותיהן. תקדימים תרבותיים ואנתרופולוגיים שונים, מאפשרים לנשים בשבט האקא לקבל יותר ידע וניסיון בציד. קיימות רשומות היסטוריות על ציד נשות האקא כבר בסוף המאה ה-16. הנשים תוארו כנושאות קשת וחץ וכבונות מלכודות, יחד עם הגברים. בנוסף, דווח כי ימי הצייד נערכו על פי החלטת הנשים. בתקופות בהם הגברים בשבט מתרחקים מהמחנה, נשים צדות לבדן וביוזמתן.

בשבט האקא אין חתונה, שלב הנישואין מתרחש עם המעבר של הזוג למגורים משותפים. בדרך כלל, המעבר יתרחש עם הרצון של הזוג לילדים, אז יעבור הזוג לגור יחד עם משפחת האישה. לרוב גברים מאזור מסוים יינשאו עם נשים מאזור מסוים אחר, ממנו מקובל לשאת אישה.בני שבט האקא מאמינים שילדיהם הם הערך המשמעותי ביותר בחייהם, בעיניהם, ילדים הם האנרגיה ומקור החיים של הקהילה כולה.
במהלך תקופת המעבר למגורים משותפים, הבעל מספק "שירותי כלה" (bride service), כלומר עוזר למשפחת האישה. לרוב, השירותים הללו יימשכו בין שנתיים לשבע שנים או לאחר שנולד הילד הראשון של בני הזוג. במהלך הענקת שירותי הכלה, יתבקשו הבעלים לא פעם למשימות קשות ומסוכנות על ידי החותנים. משום כך, לא פעם יוצאים הגברים לנסיעות ארוכות, על מנת להפחית במתן השירות הדרוש. השירותים למען האישה, מתרחשים ללא קשר לגילה, אולם ככל שהאישה מבוגרת יותר, משך הזמן של "שירותי הכלה" יפחת. כשהילד הראשון מתחיל ללכת, הזוג יכול לבחור אם להישאר בבית האישה או לעבור לבית הבעל. במקרה של פרידה, אחד הצדדים עוזב את הקבוצה. פרידות יתרחשו לרוב בשל אלימות כנגד ילד או אלימות כנגד בן או בת הזוג. עם זאת, אלימות כנגד נשים, היא תופעה נדירה למדי בשבט.
ינקות
אחד מיסודות התרבות של שבט האקא הוא אוטונומיה, ויסוד זה מיושם כבר מינקות. התינוקות של שבט האקא מגלים עצמאות בכל מיני תחומים; הילדים מחליטים מתי הם יגמלו, איפה הם רוצים לישון, לאן יזחלו ותינוקות בני שלושה עד ארבעה חודשים קובעים את זמני ההנקה שלהם ולוקחים בעצמם את השד לאורך רוב שעות ההנקה. בנוסף, תינוקות צופים בהוריהם מבשלים, מנגנים או אורגים רשת, ולעיתים רוצים ללמוד יותר ממה שההורים היו רוצים שילמדו, אולם בשל תפיסת חשיבות האוטונומיה ההורים נענים לילדיהם ומלמדים.. כך למשל, בני שבט האקא מאפשרים לתינוקות לבצע פעולות שנחשבות בעולם המערבי כפעולות מסוכנות, כמו שימוש בסכין או התרוצצות ליד סיר שמונח על מדורה, זאת מתוך הרעיון שאם הילד יחתך או ייכווה, הוא ילמד. הודות לכך, ילדים בני 3–4 מסוגלים לבשל לעצמם ארוחה במדורה. ילדים לומדים את כל מיומנויות החיים החיוניות להישרדות, כדוגמת טיפול בילדים, ערך השיתוף, מיומנות וידע, עד סביבות גיל 10. שבט האקא מזהה שני שלבים בתקופת הינקות; השלב הראשון שנמשך מלידה ועד שהתינוק זוחל נקרא "Molope" והשלב השני שנמשך מזחילה ועד אכילת מזון מוצק והליכה, נקרא "Dibinda". כששלב זה מסתיים, מגיע התינוק לשלב שנקרא "mona" שעשוי להימשך עד גיל 7 או 8.
מחקר שעסק בבריאות ותזונת תינוקות שבמסגרתו נערכו מבחני התפתחות, מצא שתינוקות שבט האקא בריאים, במיוחד בהשוואה לתינוקות במדינות אחרות של העולם השלישי, וכן שההתפתחות המוטורית-קוגניטיבית שלהם נורמלית לגילם.
ילדות
במעבר מינקות לילדות הילד מוחזק פחות על ידי הוריו, ומתחיל לתקשר יותר עם חברי שבט אחרים. הילדים מתחילים לבלות בעיקר בקבוצות של ילדים בלבד, תחת השגחתם של מבוגרים הנמצאים לעיתים קרובות בסביבתם. ילדי שבט האקא מעבירים את רוב זמנם במשחק ואינם מצופים לתרום או להיות שותפים לקיום ותחזוקת השבט. המשחק של הילדים מתחלק באופן שווה בין משחק אישי, קבוצתי ו"משחק עבודה" שבו מדמים הילדים את משימות המבוגרים. המשחק עם שאר הילדים מאפשר פלטפורמת למידה הדדית ומהווה חלק ממסורות הלימוד מגיל צעיר.

ילדים מתחילים להיגמל מחלב אם בדרך כלל בגיל 3–4 כשהאם נכנסת להיריון נוסף. הילדים הצעירים נשארים במחנה בזמן שהוריהם יוצאים לצוד שכן הם אינם מסוגלים עדיין לעמוד בקצב של מסעות הציד. בסביבות גיל 7–8 מצטרפים הילדים למסעות הציד. מאפיין נוסף של גיל זה הוא ההצמדות של הילד להורה מאותו מינו, בנות לאמא ובנים לאבא. הדבר נעשה מבחירה חופשית של הילד והוא יכול לבחור למי מהוריו הוא רוצה להיצמד. אחרי גיל 10–11 ילדות יכינו לעצמן בית משלהן ליד בית הוריהן, ואילו הבנים, קבוצה של בין 2–4 בנים, יקימו ביחד מעין בית או מחסה שנשען על בית אחר במחנה וישנו בו יחדיו.
עם התבגרותם מבלים הילדים יותר בחברת מבוגרים כשהם מחוץ למחנה ופחות עם הילדים הצעירים, משמע, מתבצע מעבר לקבוצות של הבוגרים. בשלב זה נקראים הבנים "bokala" והבנות "ngondo". הבנות אוספות יחד מים, אגוזים ופירות, והבנים יוצאים למסעות ציד קטנים או מבקרים בכפר הקרוב.
אנשי שבט האקא מאמינים בקרבה פיזית לילדים ו"בזמן כמות", כלומר, לא איכות הזמן עם הילדים היא המשמעותית אלא עצם ההימצאות של ההורה עם ילדיו, שכן כך הילדים יכולים לראות את הוריהם במגוון רחב של הקשרים דבר אשר תורם ללמידה ולקרבה בין ההורים לילדים. דוגמאות לכך;
(א) למרות המרחב העצום העומד לרשותם, בני השבט בוחרים לחיות בצפיפות וקרבה פיזית גבוה. הילדים והמתבגרים אף פעם לא ישנים לבד, והם ישנים בשטח של כחצי מטר מרובע לאדם.
(ב) ילדים בני שנתיים, שלוש וארבע מוחזקים על הידיים כ־44%, 27% ו-8% משעות היום בהתאמה. . תינוקות שבט האקא נהנים מקרבה פיזית משמעותית בזמן ינקותם ונמצאים במגע כמעט תמידי עם לפחות אחד מההורים או עם אדם אחר. במחנה של בני האקא אין עריסות, שכן, השארת תינוק ללא השגחה אינה מתקבלת על הדעת. במחקר שנערך גילו החוקרים שתינוקות בני שלושה עד ארבעה חודשים הוחזקו במשך 91% משעות היום. בשלבים המוקדמים של הינקות האמהות הן אלה שמספקות את עיקר הטיפול לתינוק, אך גם האבות, הסבתות, האחים ואחרים שותפים משמעותיים לטיפול.
הורות האב
שבט האקא זכה לכינוי "החברה הכי שוויונית שחברה אנושית יכולה להיות" ולא בכדי. חלוקת התפקידים בין הגברים לנשים בשבט שונה משבטים אחרים. נשים וגברים יוצאים יחד לציד או לליקוט מזון, מכינים אוכל במשותף, ומטפלים בילדים. הייחוד של בני השבט הוא היכולת להתגמש ולמלא תפקידים שונים. לדוגמה, לא יהיה זה מחזה נדיר לראות אישה יוצאת לצוד בזמן שהגבר מטפל בילדים, שכן נשים הן אמנם המטפלות העיקריות בילדים, אך האבות ימלאו תפקיד זה ללא היסוס ומבלי שהדבר יפגע במעמדם או בגבריותם.
אבות שבט האקא זכו בתואר "האבות הטובים בעולם", שכן על אף העובדה שלרוב הגברים בשבט האקא לא נוכחים בלידה של ילדיהם, האבות של שבט האקא מטפלים בילדים יותר מאבות בכל חברה ידועה אחרת. מחקר שנערך הראה כי האבות של שבט האקא נמצאים בקרבת התינוקות שלהם 47% משעות היום, מחקר נוסף הראה כי בזמן שהאבות נמצאים במחנה הם נמצאים בקרבת התינוקות 50% מהיום ומחזיקים אותם במשך 22% משעות האור ביום.
האבות מפגינים עדינות ורגישות רבה כלפי ילדיהם. היחסים ביניהם מאופיינים באינטימיות, חיבה ודאגה ותקשורת רבה. דוגמה בולטת ומפורסמת לדברים אלו ניתן לראות בכך שאבות שבט האקא מאפשרים לתינוקותיהם לתפוס את הפטמה שלהם ולהשתמש בה כמו מוצץ. הדבר מתאפשר בשל הקרבה הפיזית בין האב והתינוק ומפני שאין חציצה של בגדים ביניהם. אבות האקא יכולים ללכת למקביל המקומי שלהם לפאב כאשר תינוק מחובר לפטמתם ומוחזק בזרועותיהם.
נמצאו מספר גורמים המשפיעים על מידת המעורבות של האב בטיפול בילדיו:

אופי חיפוש המזון - אבות זמינים יותר לתינוקות שלהם כאשר הם בתוך המחנה ולא ביער בזמן שהם עסוקים במשימות קיומיות (לדוגמה: ציד).
הקשרים תרבותיים ואקולוגים- פיריון גבוה, העדר מלחמה, אידאולוגיה לא אלימה, תפקידים מגדריים גמישים, שיתוף פעולה בין נשים וגברים בציד והערכה גבוה לילדים (בנים ובנות יחד). גורמים אלו נמצאו כמקדמים רמות גבוהות של מעורבות אבהית. למשל, כאשר קיימת גמישות בתפקידים המגדריים הגבר יכול לבצע משימות שמאפשרות לו יותר הזדמנויות לתקשר עם ילדיו.
יחסי בעל ואישה קרובים, מונוגמיה ותרומה שווה יחסית של שני בני הזוג למחיה- כאשר נשים תורמות באופן משמעותי לצורכי המחיה אין להן פניות מלאה לטיפול בילדים וכך נכנסים גורמי טיפול נוספים לחיי הילדים, המשמעותי שבהם הוא האב.
ריבוי אחים - גבר בשבט האקא שיש לו יותר אחים יעניק יותר טיפול לתינוקות שלו. ריבוי אחים הוא גורם משפיע על המשאבים המשפחתיים, שכן, האחים הם היסוד של קבוצות הציד. כשיש הרבה אחים, קבוצת הציד גדולה יותר והמשאבים גדלים, ואיתם עולה המעמד של הגבר. כל אלו תורמים ליכולת של האב להיות מעורב יותר בחיי ילדיו.
מגורים אצל משפחת האב - בזמן המגורים בבית משפחתה של האישה הגבר צריך לספק לחמו וחמותו את שירותי הכלה שכוללים יציאה מהמחנה. לכן, מגורים אצל משפחת האב מצמצמים את זמן השהות של הגבר מחוץ למחנה.
אבות מעורבים יותר בחיי ילדיהם במהלך שלבים בחיים שמזוהים כמסוכנים; ינקות ואחר כך גמילה.

בעוד משימות וקבלת החלטות מהוות פעילויות משותפות, קיימת גם תקרת זכוכית, שכן תפקידי המפתח בשבט מתבצעים על ידי הגברים. כך לדוגמה תפקיד ה-"kombeti"– המנהיג, וה- "tuma"- צייד הפילים הראשי וה- "nganga"- המרפא העליון בקהילה, כולם מבוצעים על ידי גברים בשבט. עם זאת, נשים משפיעות על תהליך קבלת ההחלטות והן בעלות סמכות לא רשמית על הגברים המופעלת על ידי שכנוע, הומור והפגנת ידע. נשים משתתפות בהחלטות רבות, ראשית משום שהאם של בכירי השבט נחשבת לאדם החשוב ביותר ושנית, משום שהן אחראיות על הטקסים השונים וכך הן שומרות על כוחן ויוקרתן.

אתר העוסק בשבטים פיגמים באפריקה, עמוד שבט האקא
The Guardian,15.6.2015, Are the men of the African Aka tribe the best fathers in the world
סרטון ביוטיוב אודות שבט האקא
כתבה אודות סרט מחווה חושפני על בני שבט הפיגמים בקונגו,"רואים עולם", כאן 11
===
האיסור לטמא לאכול קדשים הוא מצוות לא תעשה מתוך תרי"ג מצוות, לפיה אסור לאדם טמא לאכול דבר קדוש כמו קרבן.

בתורה נזכר בפרשת צו שעונשו של טמא שאוכל קודש במזיד, הוא חיוב כרת: ”וְהַנֶּפֶשׁ אֲשֶׁר תֹּאכַל בָּשָׂר מִזֶּבַח הַשְּׁלָמִים אֲשֶׁר לה' וְטֻמְאָתוֹ עָלָיו וְנִכְרְתָה הַנֶּפֶשׁ הַהִוא מֵעַמֶּיהָ” (ספר ויקרא, פרק ז', פסוק כ'). כאשר אכל קודש בשוגג - חייב להביא קרבן עולה ויורד.
אמנם, ישנו כלל תלמודי לפיו 'אין עונשין אלא אם כן מזהירין'. כלומר: מלבד תיאור העונש לעובר על האיסור - בהכרח שישנו ציווי מפורש האוסר על טמא לאכול קודש. ואכן בתלמוד נחלקו אמוראים מהו מקור האיסור:

לדעת ריש לקיש האיסור נלמד מהפסוק בפרשת טומאת יולדת: ”בְּכָל קֹדֶשׁ לֹא תִגָּע וְאֶל הַמִּקְדָּשׁ לֹא תָבֹא עַד מְלֹאת יְמֵי טָהֳרָהּ”.
לדעת רבי יוחנן האיסור נלמד בגזרה שווה מהאיסור לטמא להיכנס לבית המקדש.
בטעם המצווה, כתב בספר החינוך שהטהרה היא מעלה וכבוד לאדם, ולכן ראוי שרק אדם טהור יאכל קדשים, כדי לכבד את המקדש וקדשיו.

האיסור חל על כל אדם טמא מעם ישראל, שלא יאכל בשר שראוי להקריבו על גבי המזבח, כגון קרבן או מנחה.
זמן האיסור הוא רק מעת שהבשר ניתן להקרבה או לאכילה בפועל, כגון שזרקו את הדם וכעת ניתן לאוכלו או להקריבו למזבח. לכן, קרבן שיש לו מתירין, כגון שלמים שצריך לזרוק את הדם לפני שאפשר לאכול מהם, או עולה שצריך לזרוק את הדם כדי שיהיה מותר להקטירה על המזבח - האוכל מבשרם חייב כרת רק אם אכל לאחר תהליך זרקית הדם.
אם מדובר בדבר שאין לו מתירין, כגון קומץ או לבונה של מנחה, שהם בעצמן אלו שמוקטרים על המזבח ולא צריכים שיעשו פעולה אחרת כדי להתיר אותם - האיסור חל מעת שהניח את המנחה עם הקומץ והלבונה בכלי קודש, שמקדש את המונח בו.

נחלקו התנאים האם עונש כרת שנאמר על טמא שאוכל קודש, חל גם כאשר הטמא אוכל קרבן טמא: דעת חכמים שאף טמא שאכל קודש טמא - חייב כרת, ואילו רבי יוסי הגלילי סובר שהוא פטור.
בתלמוד התבאר שגם רבי יוסי הגלילי מודה במקרה שאם האדם נטמא בזמן שהקרבן היה עדיין טהור, שהוא עונש כרת אף אם אכל את הקורבן רק לאחר שהקרבן נטמא. רק במקרה שהקרבן נטמא קודם לאדם, סבור רבי יוסי הגילילי שאין עונש כרת על פי הכלל 'אין איסור חל על איסור'.
הרמב"ם והסמ"ג פסקו כדעת חכמים, שבכל מקרה חל איסור כרת על טמא שאוכל קודש.

הרמב"ם למד מהכתוב "וְטֻמְאָתוֹ עָלָיו" שעונש הכרת הוא דווקא למי שכל טומאתו עליו, ולכן 'טבול יום' - אדם שטבל ודינו להמתין על שתשקע השמש להיטהר לגמרי - אף שגם הוא אסור מהתורה לאכול קדשים, הוא אינו נענש בחיוב כרת. הראב"ד לעומתו סובר שגם טבול יום חייב כרת אם אכל קודש.
===
סטיבן ליאו דרייהאוס (באנגלית: Steven Leo Driehaus; נולד ב-24 ביוני 1966) הוא פוליטיקאי, יועץ ציבורי ופעיל קהילתי אמריקאי, איש המפלגה הדמוקרטית, שכיהן כחבר בית הנבחרים של ארצות הברית מטעם מחוז הקונגרס הראשון של אוהיו בין השנים 2009–2011.
לפני בחירתו לקונגרס כיהן במשך ארבע כהונות בבית הנבחרים של אוהיו, ואף שימש כמצליף המיעוט הדמוקרטי בבית המחוקקים המדינתי.

דרייהאוס נולד ב-24 ביוני 1966 וגדל באזור סינסינטי, אוהיו. בשנת 1984 סיים את לימודיו בבית הספר התיכון Elder High School, שם שימש גם כנשיא המחזור. בשנת 1988 קיבל תואר ראשון במדע המדינה מאוניברסיטת מיאמי, ובשנת 1995 השלים תואר שני במנהל ציבורי (MPA) באוניברסיטת אינדיאנה בבלומינגטון.

בין השנים 1988–1990 שירת כמתנדב בחיל השלום (Peace Corps) בסנגל. במסגרת תפקידו עבד עם קהילות מקומיות ובתי ספר לקידום ניהול בר־קיימא של משאבי טבע והגנת הסביבה. לאחר מכן שימש כסגן מנהל המרכז לחינוך בינלאומי וסיוע לפיתוח באוניברסיטת אינדיאנה. בין היתר תיאם את תוכנית ההתמחות הדרום־אפריקאית, שהייתה אחת מתוכניות חילופי המומחים הגדולות בין ארצות הברית לדרום אפריקה.

דרייהאוס ניהל את Community Building Institute – מיזם משותף של אוניברסיטת אקסבייר וארגון United Way לקידום פיתוח קהילתי. בנוסף לימד מדע המדינה כמרצה מן החוץ באוניברסיטת אקסבייר.
את דרכו הפוליטית החל כעוזר של חבר מועצת העיר סינסינטי טוד פורטון ושל חבר הקונגרס לשעבר צ'ארלי לוקן .

בשנת 2000 נבחר לבית הנבחרים של אוהיו, וכיהן ארבע כהונות רצופות בין השנים 2001–2009. בשנת 2005 נבחר לתפקיד מצליף המיעוט של הסיעה הדמוקרטית. במהלך כהונתו עסק במיוחד בנושאים של רפורמות בחוקי הבחירות, חלוקה מחדש של מחוזות בחירה, פרטיות מידע וממשל תקין.
בשנת 2008 נבחר ל"מחוקק הדמוקרטי של השנה" על ידי מספר ארגונים ציבוריים באוהיו.

בשנת 2008 התמודד על מושב מחוז הקונגרס הראשון של אוהיו מול חבר הקונגרס הרפובליקני המכהן סטיב שאבוט. המרוץ נחשב לאחד הקרבות הצמודים והחשובים בבחירות לקונגרס באותה שנה. בבחירות שנערכו ב־4 בנובמבר 2008 ניצח דרייהאוס עם כ-52% מן הקולות ונבחר לקונגרס. הבחירה בו התאפשרה בין היתר בזכות שיעורי הצבעה גבוהים בעיר סינסינטי ובקרב מצביעים אפרו-אמריקאים.
דרייהאוס כיהן כחבר בוועדת השירותים הפיננסיים של בית הנבחרים ובוועדת הפיקוח והרפורמה הממשלתית של בית הנבחרים, וכן בוועדות המשנה של ועדות אלו.
הוא נחשב לדמוקרט מתון, ומבחינה חברתית היה בעל עמדות שמרניות יחסית, ובין היתר נודע בהתנגדותו להפלות.
בבחירות האמצע של 2010 התמודד מחדש מול סטיב שאבוט, אשר ביקש לשוב לקונגרס. במהלך שנת הבחירות נחלשה התמיכה בדמוקרטים ברחבי ארצות הברית, ודרייהאוס הפסיד לשאבו ברוב של כ-52% מול 46%. כהונתו הסתיימה ב-3 בינואר 2011.

בשנת 2011 שב לפעילות במסגרת חיל השלום ומונה למנהל תוכנית החינוך למניעת HIV ואיידס באסוואטיני (סווזילנד לשעבר). הוא שירת שם במשך כשנתיים וחצי יחד עם רעייתו וילדיו.
בשנת 2018 ייסד בסינסינטי את חברת הייעוץ הציבורי GoodGovernmentGroup.

דרייהאוס גדל בגרין טאונשיפ שבאוהיו, יחד עם שבעה אחים ואחיות. הוריו היו ה. דונלד וקלייר דרייהאוס. משפחתו משתייכת לקהילת הכנסייה הקתולית סנט תרזה מאווילה. אביו, דון דרייהאוס, היה מראשי המפלגה הדמוקרטית במחוז המילטון. אחותו, דניס דרייהאוס , ירשה את מושבו בבית הנבחרים של אוהיו לאחר בחירתו לקונגרס.

סטיב דרייהאוס, באתר המדריך הביוגרפי של הקונגרס של ארצות הברית (באנגלית)
===
בואו לאכול איתי עונה 9 היא העונה התשיעית, עונת היחידים התשיעית והעונה האחת עשרה במצטבר של תוכנית המציאות הישראלית "בואו לאכול איתי". העונה כללה 25 פרקים והיא שודרה החל מ-19 באוקטובר עד 20 בנובמבר 2025 בכאן 11.

עונה זאת היא העונה התשיעית הרגילה של התוכנית והעונה התשיעית שמתקיימת בפורמט יחידים (כולל עונות ספיישל פסח). זאת העונה התשיעית במצטבר ששודרה בכאן 11.
העונה כללה 25 פרקים ששודרו בחלוקה של 5 פרקים על כל שבוע.
ב-15 באוגוסט 2024, התוכנית חודשה לעונה תשיעית שההרשמה אליה נפתחה ב-2 בספטמבר. ב-17 בנובמבר החלו צילומי העונה יחד עם צילומי עונת ספיישל פסח 2025.

השבוע הראשון של העונה הוא שבוע הדרום והוא שודר בין 19 באוקטובר ל-23 באוקטובר 2025. בשבוע זה ניצח יובל ארוש עם 33 נקודות.

קמילה קידר – בת 48, נשואה +2, מבאר שבע.
יובל ארוש – נשוי +4, מברוש.
ירדן שלי נקים – נשואה +2, מבאר שבע.
שירה ניר – בת 49, גרושה +1, מאשקלון.
עודד קב – בן 42, נשוי +3, מירוחם.

השבוע השני של העונה הוא שבוע ירושלים והוא שודר בין 26 באוקטובר ל-30 באוקטובר 2025. בשבוע זה ניצח תום בייקין אוחיון עם 33 נקודות.

חננאל אמיתי – בן 34, נשוי +2, ממטע.
כרמית תא שמע – נשואה +2, ממודיעין.
רוני אילוז – נשואה, מירושלים.
תום בייקין אוחיון – בן 43, נשוי +2, מצור הדסה.
דלילה שמש – נשואה +, מנחלאות.

השבוע השלישי של העונה הוא שבוע תל אביב והוא שודר בין 2 בנובמבר ל-6 בנובמבר 2025. בשבוע זה ניצחה לינור אברג'ל.

זהר יוספיאן – מתל אביב.
יעל זילברמן – בת 29, נשואה +2, מבני ברק.
חן (חנצ'ה) יאיר – בן/בת 27, מדרום תל אביב.
אתי גלבוע – נשואה +, מתל אביב.
לינור אברג'ל – בת 41, בזוגיות, מתל אביב.

השבוע הרביעי של העונה הוא שבוע השרון והכרמל והוא שודר בין 9 בנובמבר ל-13 בנובמבר 2025. בשבוע זה ניצח אביתר בן פורת.

אילנית יורמן – בת 54, גרושה +2, מכפר סבא.
קארין מקס – מנתניה.
אורי זיצ'ק – מדאלית אל-כרמל.
מאיה לב קורן – רווקה +2, מקציר.
אביתר בן פורת – בן 36, נשוי +2, מחדרה.

השבוע החמישי של העונה הוא שבוע חיפה והוא שודר בין 16 בנובמבר ל-20 בנובמבר 2025. בשבוע זה ניצחה עדי ויצמן אסולין.

אבנית סטרולוב – בת 45, נשואה +3, מנווה שאנן.
אליאס עבוד – בן 50, רווק, מואדי ניסנאס.
אוניקה אלנה דניאלה – מהדר הכרמל.
טל הרוש – בן 33, נשוי, מנשר.
עדי ויצמן אסולין – נשואה, מקריית אתא.

 אתר האינטרנט הרשמי של בואו לאכול איתי עונה 9

 כאן מדברים על בואו לאכול איתי, ברשת החברתית פייסבוק
רן בוקר, הצוות שהתחבא בשירותים ועל מה אסור לדבר סביב השולחן: מאחורי הקלעים של "בואו לאכול איתי", באתר ynet, 21 בנובמבר 2025

ביאורים
===
ישראל השתתפה באירוויזיון 2009 עם השיר עינייך בביצוע של אחינועם ניני ומירה עווד, בעיר מוסקבה, בירת רוסיה.

ב-21 בדצמבר 2008 הוחלט ברשות השידור לקיים קדם-אירוויזיון פרטי לנציג ישראל באירוויזיון שיבחר באמצעות ועדה.

על פי שמועה שהופצה, הראל סקעת היה הזמר המיועד לייצג את ישראל באירוויזיון 2009. בעבר הוא הגיש בקשה לרשות השידור במטרה לייצג את ישראל באירוויזיון, אך רשות השידור דחתה את הצעתו של סקעת. ב-2009 הוא שוב היה המועמד המוביל לייצג את ישראל בתחרות האירוויזיון, אך רק בתנאי שיוכרע מחלוקת בינו לבין חברת התקליטים שלו, הד ארצי, האוסרת עליו להקליט חומר חדש, לכל מטרה. אך מחלוקת משפטית זו הסתיימה בכישלון, והוציאה את סקעת מחוץ לקדם-אירוויזיון.
מועמדותה של מרינה מקסימיליאן בלומין נשקלה על ידי רשות השידור לאחר פסילתו של סקעת, אבל היא יכלה להתחרות במוסקבה, רק אם תפתור את בעיות השירות הצבאי שלה. מאיה בוסקילה נחשפה גם היא כאפשרות, היא שירתה בצבא הגנה לישראל החל מחודש מאי 2008.
לבסוף ב-11 בינואר הכריזה רשות השידור כי אחינועם ניני, שנודעת בשם נועה, תייצג את ישראל בתחרות, ולאחר מכן הוחלט כי הזמרת מירה עווד תשיר איתה. הייתה זו הפעם הראשונה שזמר ערבי-ישראלי יצג את ישראל באירוויזיון.
ניני חשפה שהשירים שלהם שיוצגו לבחירה יתבצעו בשלוש שפות: באנגלית, בעברית ובערבית, כדי העביר מסר של שלום בזמנים קשים אלה.

קדם-אירוויזיון 2009 הוא תחרות שירים שנועדה לבחור את השיר שייצג את ישראל בתחרות האירוויזיון 2009.
בשל קשיים כלכליים, נבצר מערוץ 2 להפיק תחרות קדם-אירוויזיון כמו בשנה שעברה. לכן רשות השידור הפיקה בעצמה את הקדם אירוויזיון, ששודר בתאריך 2 במרץ 2009 בערוץ הראשון ולראשונה גם בקול ישראל בערבית והנחתה עדן הראל, על מנת לבחור את השיר שייצג את ישראל במוסקבה. הצמד ניני ועווד ביצעו ארבעה שירים, כולם הכילו מילים באנגלית, עברית וערבית. כל השירים נכתבו על ידי ניני, עווד וגיל דור.
התחרות לבחירת השיר המנצח התקיימה ב-2 במרץ 2009. הזוכה נקבע באמצעות קולות של שלושה שופטים וקהל הצופים. שני שופטים בצפון ובדרום הארץ, בקריית שמונה ובבאר שבע, היוו 15% מכלל ההצבעה הסופית. אליהם הצטרפו חבר שופטים מטעם רשות השידור, המהווים 30% מהקולות, ובחירת הצופים היוותה את 40% הנותרים. שיר הזוכה בתחרות היה There Must Be Another Way (עינייך).

כל נקודת שיפוט חילקה לשירים נקודות על-פי המדרג הבא: 2, 6, 10 ו-12. כאשר הנקודות בנקודות השיפוט האזוריות הוכפלו מהניקוד הבסיסי ב-1.5 (15% מההצבעה הכוללת), כלומר: 3, 9, 15 ו-18. בוועדת השיפוט של רשות השידור הוכפל הניקוד הבסיסי ב-3 (30% מההצבעה הכוללת), כלומר: 6, 18, 30 ו-36. ובהצבעת הצופים הוכפל הניקוד ב-4 (40% מההצבעה הכוללת), כלומר: 8, 24, 40 ו-48.

קריית שמונה - ערן דיה.
באר שבע - אמיר איבגי.
ועדת השיפוט של רשות השידור - נועם גיל-אור.
הצופים - גילי שם-טוב.

ישראל השתתפה בחצי גמר הראשון והופיעה ה-10 בסדר ההופעה, אחרי טורקיה ולפני בולגריה. בתום ההצבעה ישראל העפילה לגמר.

ישראל הופיעה ה-2 בסדר ההופעה, אחרי ליטא ולפני צרפת. בתום ההצבעה ישראל קיבלה 53 נקודות והגיעה למקום ה-16.

חמשת החברים בצוות השיפוט הישראלי היו:

משה מורד - עורך מוזיקלי, מגיש רדיו ברשות השידור.
חיה זל - מנהלת הארכיון המוזיקלי של רשות השידור.
נורית בת-שחר צפריר - משוררת.
תהל צימרמן - מוזיקאית.
איתמר ברק - עיתונאי.

ישראל באירוויזיון
קדם-אירוויזיון
אירוויזיון 2009

  קדם אירוויזיון 2009, סרטון  באתר יוטיוב
קדם אירוויזיון 2009 באתר סטריאו ומונו
  אחינועם ניני ומירה עווד - There Must Be Another Way (וידאו קליפ), סרטון  באתר יוטיוב
  ישראל באירוויזיון 2009, סרטון  באתר יוטיוב
חצי גמר: ישראל 2009, באתר esc history
גמר: ישראל 2009, באתר esc history
  אירופה לשלוש דקות - פרק 9, סרטון  באתר יוטיוב
  אירופה לשלוש דקות - פרק 10, סרטון  באתר יוטיוב
===
אייל גמליאל (נולד ב-29 באוגוסט 1963) הוא פרופסור מן המניין לפסיכולוגיה במכללה האקדמית רופין.

גמליאל נולד באילת וגדל באשדוד. הוא סיים בהצטיינות לימודי תואר ראשון ושני במחלקה לפסיכולוגיה באוניברסיטה העברית בירושלים. את עבודת הדוקטורט ביצע בהנחייתו של פרופ' סורל קאהן בנושא "הוגנות השימוש במבחנים".
חבר סגל במחלקה למדעי ההתנהגות במרכז האקדמי רופין החל מ-2001. כיהן כראש מסלול פסיכולוגיה במחלקה למדעי ההתנהגות בין השנים 2003 ו-2007 וכראש המחלקה למדעי ההתנהגות בין השנים 2007 ו-2013. כיהן כממלא מקום ראש תוכנית המוסמך בפסיכולוגיה קלינית בין השנים 2016 ל-2017. מכהן כדיקן הפקולטה למדעי החברה והקהילה החל מ-2017. כיהן כיו"ר האגודה הישראלית לפסיכומטריקה (אפי) בין השנים 2016 ל-2019.

הפעילות המחקרית והפרסומים המדעיים של אייל הם בעיקר בתחום של מדידה פסיכולוגית וחינוכית ובתחום של שיפוט וקבלת החלטות.

יחד עם פרופ' סורל קאהן אייל פרסם מספר מאמרים פורצי דרך בכתבי עת בינלאומיים בתחום של הוגנות השימוש בציוני קבלה של מועמדים ללימודים גבוהים ולמקומות עבודה. המאמרים חידשו במישור התאורטי בכך שהוכיחו באמצעות המשגה של התנאים בהם הקבלה הוגנת או מוטה את התחושות האינטואיטיביות שהיו בספרות האקדמית (כמו גם בקרב ציבור רחב בעולם המערבי) לגבי קיפוחן של קבוצות מוחלשות בתהליכי הקבלה. קדמו למאמרים אלה מספר מודלים תאורטיים שהוצעו בספרות בשנות ה-70, אך הם לקו בלפחות אחת משתי דרכים: חלק מהמודלים שהוצעו היו עקביים ותקפים, אך הציגו את סוגיית ההוגנות במונחים של חוסר הטיה בניבוי; חלק אחר מהמודלים עסק אמנם בהוגנות במונחים של חוסר הטיה בברירה, אך הם נדחו בגין היותן הגדרות לא עקביות ולכן לא תקפות. בסדרת מאמרים (2001, 2006) מספקים קאהן וגמליאל הגדרות תקפות של הוגנות בקבלה/בברירה, הגדרות שמאפשרות לבחון באופן תקף את מידת ההוגנות של תהליכי קבלה כלפי קבוצות אוכלוסייה מוחלשות. סוגיה חשובה בהקשר זה היא שההגדרה העקבית והתקפה שהוצגה להוגנות בברירה הוכיחה שחוסר הטיה בניבוי גורם בהכרח להטיה בברירה לרעת קבוצות מוחלשות. במאמר נוסף (2007) מיישמים גמליאל וקאהן הגדרות אלה על בסיס נתונים גדול מאוד שכלל עשרות בסיסי הנתונים שכל אחד כשלעצמו ריכוז נתוני עשרות ומאות מחקרים אחרים, על מנת להגיע למסקנה גורפת לגבי תמונת המצב בארצות-הברית ובמדינות מערב אירופה: הניבוי של ההצלחה בלימודים ובעבודה באמצעות כלי המיון המקובלים (הכוללים מבחנים סטנדרטיים ואובייקטיביים) הוא אמנם חסר הטיה, ולכן הוגן, אולם תהליכי הקבלה (הברירה) גורמים לקיפוח של קבוצות אוכלוסייה מוחלשות ולאפליה לטובה של קבוצות אוכלוסייה חזקות. הסיבה לכך היא שהפערים בין הקבוצות החברתיות החזקות והחלשות הם גדולים יותר בציוני הקבלה לעומת הפערים בין אותן קבוצות בהצלחה האמיתית בלימודים, בעיקר בשל העובדה שכלי המיון הם יותר סטנדרטיים ואובייקטיביים ואילו קריטריון ההצלחה הוא לרוב סובייקטיבי (הערכות ממונים או ציוני מרצים). לפיכך, שיטת הברירה שבוחרת את הגבוהים ביותר בציוני הקבלה גורמת לייצוג חסר של חברי הקבוצות המוחלשות לעומת הייצוג שלו הם היו ראויים לו הייתה מתבצעת הבחירה על פי ההצלחה האמיתית שלהם בלימודים.
דפוס דומה קיים גם בישראל והומחש במאמר של גמליאל וקאהן ב"מגמות" ב-2004. מאמר זה הסתמך על נתוני מחקרים רחבי היקף והראה כי השימוש שנעשה בארץ בציוני הקבלה למוסדות להשכלה גבוהה, ובכלל זאת ממוצע הבגרות וציון המבחן הפסיכומטרי, מפלה לרעה קבוצות חברתיות מוחלשות.

היצג תכונה (Attribute framing) מתייחס להטיה אנושית בה אנשים שופטים ומעריכים כוס שמוצגת בהיצג "חיובי" כ"חצי כוס מלאה" באופן אוהד יותר מאשר אותה כוס ממש שמוצגת בהיצג "שלילי" כ"חצי כוס ריקה". אייל חקר ופרסם עשרות מאמרים אשר בחנו היבטים שונים של תופעה זו, ובכלל זאת יישום של התופעה בהקשר של שיפוטים של עקרונות צדק חלוקתי, יישומים חדשים של היצג תכונה, ומחקר בסיסי שמנסה לעמוד על השורשים התאורטיים של הטיה אנושית זו שמבטאת פגיעות לדרך שבה סיטואציה זהה מוצגת.

לאחר זכייה במענק מחקר תחרותי בשנת 2004 של ה-Israel Foundations Trustees, אייל חקר ופרסם יחד עם פרופ' איל פאר מהאוניברסיטה העברית סדרת מאמרים שהמחישו את ההשפעה של היצג תכונה (Attribute framing) על שיפוט של עקרונות צדק חלוקתי בהקשרים שונים: בחלוקה של משאבים בארגונים (2006), בשיפוטי הוגנות של כלים המשמשים למיון עובדים (2009), ובחלוקה של משאבים רפואיים (2010). מממצאי מחקרים אלה מרוכזים גם במאמר בעברית בכתב העת "מגמות" (2010).
לשם המחשה, במחקרים אלה הראו גמליאל ופאר שאנשים מעריכים מתן זכות קדימה למבוגרים על פני צעירים בקבלה של חיסון למחלה מסוימת כהליך הוגן, אך אותם אנשים מעריכים שזה לא הוגן לא לתת זכות קדימה לצעירים בהקשר זה. למשל, בהינתן שישנם 100 חיסונים ו-200 אנשים שזקוקים להם, 100 מבוגרים ו-100 צעירים, אנשים סבורים שזה הוגן לתת את החיסונים ל-100 המבוגרים, אך בעת ובעונה אחת הם סבורים שזה לא הוגן שלא לתת את החיסונים ל-100 הצעירים. ממצאים אלה מובילים ליישומים נרחבים בתחום שבהם נדרש שיתוף פעולה ציבורי בעת הקצאת משאבים מוגבלים, כפי שהתרחש בעת המשבר העולמי של מחלת הקורונה.

בסדרה נוספת של מחקרים אייל בחן את השפעת היצג התכונה על עמדות בתחומים נוספים, כגון השפעת ההיצג על עמדות של אנשים לגבי העדפה מתקנת (2007), והשפעה של ההיצג על עמדות של אנשים לגבי המתת חסד (2013). ניתן להציג "המתת חסד" (Euthanasia) באופן "חיובי" במונחים של "אי הארכת חיים", או באופן "שלילי" משלים של "הפסקת החיים". בסדרת מחקרים אייל הראה כי אנשים תומכים יותר בסיטואציה זהה של המתת חסד כאשר היא מוצגת במונחים של "אי הארכת חיים" ותומכים בה פחות כאשר היא מוצגת במונחים של "הפסקת חיים". תופעה זו נמצאה גם בסיטואציות שעוסקות ב"המתת חסד פאסיבית" – אי הארכת חיים באמצעים מלאכותיים, וגם בסיטואציות שעוסקות ב"המתת חסד אקטיבית" – פעולה יזומה על מנת להפסיק את חיי האדם.
במחקר נוסף שנערך בשיתוף פעולה עם פרופ' יוסי לוי בלז נמצאו ממצאים דומים גם בהקשר של עמדות של אנשים כלפי התאבדויות של בני הגיל השלישי (2016).

בסדרת מחקרים שביצע אייל בשיתוף פעולה עם ד"ר חמוטל קריינר הם בחנו משתנים שונים שעשויים להשפיע על קיום ועל גודלה של הטית היצג התכונה (2013, 2014, 2016, 2017), את התפקיד שיש לקשב (Attention) ביצירת ההטיה בגין היצג התכונה (2018), ואת התפקיד שיש לתוצאות טובות יותר או פחות לעומת השימוש המילולי במונחים חיוביים או שליליים בהטיית היצג התכונה (2019). במחקרים נוספים הציגו יישום אפשרי של תאוריית העקבות המעורפלות (Fuzzy trace theory) כהסבר אפשרי של הטית היצג התכונה (2020), וקישרו הסבר זה לעובדה שהיצג התכונה גורם להטיה בשיפוטים של אנשים יותר בהקשרים בהם תוצאות נתפסות כרצויות לעומת הקשרים בהם התוצאות נתפסות כלא רצויות (2021). המחקר האחרון נעשה בהתייחס לתופעה חברתית חשובה של האמינות הנתפסת של ידיעות חדשותיות בעידן חדשות הכזב (Fake News).

בסדרת מחקרים שביצע אייל בשיתוף פעולה עם פרופ' איל פאר, הם חוקרים את השיפוטים המוטים של אנשים בבואם להעריך חיסכון ובבואם להעריך ממוצעים בהקשרים בהם מוצגים להם מדדי יעילות. מדדי יעילות נפוצים הם מהירות כמדד של יעילות זמן (ככל שהמהירות גבוהה יותר המשימה מתבצעת בפחות זמן), ומדד של יעילות דלק (ככל שיעילות הדלק גבוהה יותר הרכב חסכוני יותר). בין מדדי היעילות למדדי הצריכה קיימים קשרים לא ליניאריים, אך החשיבה האנושית מורגלת בקשרים ליניאריים. שילוב זה גורם להטיות אנושיות בהערכה של חיסכון בזמן או באנרגיה, וכן לאמידת יתר של יעילות ממוצע של שני ערכי יעילות. באחד המחקרים המחישו פאר וגמליאל את ההטיה של חיסכון בזמן (Time saving bias), בה אנשים מעריכים הערכת יתר את הזמן שיחסכו בהגברת מהירות ממהירות התחלתית גבוהה, ומעריכים הערכת חסר את הזמן שיחסכו בהגברת מהירות ממהירות התחלתית נמוכה (2012). במאמר נוסף הם הציגו חידוש של "מד-קצב" (Paceometer) והוכיחו שהוא מסייע לאנשים ("nudge") בבואם לשפוט קשרים במקרים אלה ולהתגבר על ההטיה (2013).
במחקר נוסף הראו גמליאל ופאר שהשימוש הרווח בארץ במדד יעילות הדלק של מספר קילומטרים שרכב גומא עבור ליטר דלק, כמו גם השימוש הרווח בארצות הברית במדד יעילות הדלק של מספר המיילים שרכב גומא עבור גלון דלק (Miles Per Gallon) גורם לאנשים להעריך הערכות יתר את ממוצעי יעילות הדלק (2017). למשל, יעילות הדלק הממוצעת של רכב שנוסע מספר דומה של קילומטרים בעיר עם יעילות של ליטר לכל 10 ק"מ, ומחוץ לעיר, עם יעילות של ליטר לכל 20 ק"מ, היא בפועל 13.33, אך אנשים אומדים זאת לרוב באופן מוטה כלפי מעלה באמצעות ממוצע פשוט של שני הערכים (15). החישוב הנכון של ממוצע מדדי היעילות הוא של ממוצע הרמוני, שמעניק משקל גדול יותר לערכים הנמוכים, אך החשיבה האנושית מעדיפה לרוב את הממוצע הפשוט. באופן דומה, רכב שעולה מתל אביב לירושלים במהירות ממוצעת של 40 קמ"ש, ויורד מירושלים לתל אביב במהירות של 80 קמ"ש, נסע במהירות ממוצעת של 53 קמ"ש (ולא 60).
במחקר נוסף קישרו גמליאל ופאר את השיפוט המוטה של מדדי היעילות לתופעה מוכרת בתחום של שיפוט וקבלת החלטות – שיפוט נפרד (Separate evaluation) לעומת שיפוט משולב (Joint evaluation). במקרים רבים אנשים מבצעים שיפוט משולב באופן מדויק יותר לעומת שיפוט נפרד. כך, אנשים יתמחרו טוב יותר מערכת כלים שלמה הכוללת 24 פריטים ועוד מספר פריטים שחלקם חדשים וחלקם פגומים, לעומת מערכת כלים שלמה שכוללת רק 24 חלקים. בשיפוט משולב קל לראות שהמערכת הראשונה כוללת את השנייה ובנוסף פריטים נוספים ולכן היא צריכה להיות מתומחרת גבוה יותר. לעומת זאת, בשיפוט נפרד מרבית האנשים מתמחרים את המערכת הקטנה יותר במחיר גבוה יותר. במחקר זה (2021) הראו גמליאל ופאר שההטיות של השיפוט הנפרד מקזזות הטיות של שיפוט מדדי יעילות, כך ששיפוט נפרד של חיסכון בהינתן מדדי יעילות הוא מדויק יותר לעומת השיפוט המשולב שלהם. כפי ששם המאמר מעיד, בהקשר של מדדי היעילות "שתי טעויות הופכות לדבר נכון" – ההטיה הגלומה בשיפוט של מדדי יעילות פועלת במשולב עם ההטיה הגלומה בשיפוט הנפרד ליצור שיפוט מוטה פחות.

חבר המועצה של האגודה הישראלית לפסיכומטריקה בין השנים 2008 ל-2016.
יו"ר האגודה הישראלית לפסיכומטריקה בין השנים 2016 ל-2019.
חבר בצוות מומחים לפסיכומטריקה המייעץ ומסייע לאגף למחוננים ולמצטיינים במשרד החינוך בנושאים מתודולוגיים הקשורים בתהליכי האיתור של הילדים המחוננים והמצטיינים בישראל (החל מ-2017).
חבר בוועדת המתא"ם (בין השנים 2015 ל-2019).
חבר במועצה הציבורית של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (החל מ-2020).
חבר בתת-ועדה של ועדת בן-פרץ שנועדה לבחון את תהליכי הקבלה והרישוי של המוכשרים להוראה במכללות (בין השנים 1999 ל-2000).
פרסם בעיתונות היומית מאמרים בנושאים חברתיים של "בגדי האקדמיה החדשים", מיון לא הוגן לאוניברסיטאות, על כך ש תוספות השכר מגדילות את פערי השכר במשק, על סוגיית המדיניות בנוגע לכלי רכב ירוקים, ועל כך שרמת בחינות הרישוי של לשכת עורכי הדין לא עלתה עם השנים, אלא שרמת הנבחנים ירדה.

אייל גמליאל, באתר גוגל סקולר
ראיון לבלוגומטרי – הידיעון של האגודה הישראלית לפסיכומטריקה (מראיינת: ד"ר ליאת בסיס). בריאיון אייל מבהיר לגבי כשלים שכיחים בהבנה של מושגי יסוד בסטטיסטיקה ובפסיכומטריקה (סטיית תקן, מקדם מתאם), ולגבי שימוש שגוי ונפוץ מאוד במבחני המובהקות הסטטיסטית למיניהם.
אייל גמליאל באתר של המרכז האקדמי רופין
ראיון לבלוגומטרי
על חוסר היעילות של מדדי יעילות דלק
הרצאה בכנס אפי 2017: ההשפעה של ציונים סובייקטיביים לעומת ציונים אובייקטיביים על פערים בין קבוצות בתהליכי מיון ובררה
דוח מחקר: עמדות הציבור בישראל כלפי הנדים (Nudges)
===
גנרל ויליבאלד פון לנגרמן אונד ארלנקאמף (בגרמנית: Willibald von Langermann und Erlencamp;‏ 29 במרץ 1890 – 3 באוקטובר 1942) היה מפקד בכיר בוורמאכט שפיקד על כוחות במלחמת העולם השנייה.

פון לנגרמן נולד ב-29 במרץ 1890 בקרלסרוהה, שהשתייכה לקיסרות הגרמנית. בשנת 1910 התגייס לצבא הגרמני הקיסרי, והצטרף לרגימנט הדרגונים ה-5 (פרייהר פון מנטויפל). עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה הועבר פון לנגרמן לרגימנט הדרגונים במילואים ה-7, ולחם בשורותיו במהלך המלחמה. ב-25 בפברואר 1915 הועלה לדרגת אובר לויטננט, ובאוגוסט 1916 הוא מונה לקצין מטה בקורפוס המילואים ה-10. זמן קצר לאחר מכן הוא מונה לקצין מטה בדיוויזיית המילואים ה-22, וב-18 ביוני 1917 הועלה לדרגת ריטמייסטר. על פעולותיו בקרבות קיבל את עיטורי צלב הברזל דרגה ראשונה ושנייה, וצלב הכבוד של מלחמת העולם 1914/1918.
לאחר המלחמה נשאר פון לנגרמן ברייכסווהר, ומילא בו תפקידי פיקוד ומטה. ב-1 באוקטובר 1927 מונה פון לנגרמן למפקד פלוגה 1 ברגימנט הפרשים ה-13 (הפרוסי), ובסתיו 1930 מונה למדריך בבית הספר לפרשים בהנובר. ב-1 בנובמבר 1930 הועלה לדרגת מיור, וב-1 במאי 1934 הועלה לדרגת אוברסט לויטננט. בקיץ 1935 מונה למפקד רגימנט הפרשים ה-4 (הפרוסי), וב-1 באפריל 1936 הועלה לדרגת אוברסט. ב-10 בנובמבר 1938 מונה למפקח הכללי על יחידות הפרשים והיחידות הממונעות בOKH.

ב-23 באוקטובר 1939 מונה פון לנגרמן למפקד הדיוויזיה ה-410 ששהתה בהמבורג, וב-1 במרץ 1940 הועלה לדרגת גנרל מיור. ב-29 במאי 1940 במהלך המערכה על צרפת מונה פון לנגרמן למפקד הדיוויזיה הממונעת ה-29, ולחם עימה כחלק מהקורפוס הממונע ה-14 במסגרת קבוצת הפאנצר קלייסט, ובשלב השני כחלק מהקורפוס הממונע ה-39 במסגרת קבוצת הפאנצר גודריאן, ועל פעולותיו בקרבות הוא קיבל ב-15 באוגוסט 1940 את עיטור צלב האבירים של צלב הברזל. ב-8 בספטמבר 1940 מונה פון לנגרמן למפקד דיוויזיית הפאנצר ה-4, ופיקד עליה במהלך מבצע ברברוסה כחלק מהקורפוס הממונע ה-24 במסגרת ארמיית הפאנצר השנייה. במהלך הקרב על מוסקבה לחם פון לנגרמן עם הדיוויזיה שבפיקודו כחלק מהקורפוס הממונע ה-24 במסגרת ארמיית הפאנצר השנייה, וספג אבדות כבדות במהלך הקרב על טולה.
ב-7 בינואר 1942 מונה פון לנגרמן למפקד הקורפוס הממונע ה-24, שהיה חלק מארמיית הפאנצר השנייה, וב-15 בינואר הועלה לדרגת גנרל לויטננט. ב-17 בפברואר 1942 קיבל פון לנגרמן תוספת עלי אלון לעיטור צלב האבירים של צלב הברזל, וב-1 ביוני 1942 הועלה לדרגת גנרל חיל השריון. ב-21 ביוני 1942 הוסב הקורפוס הממונע ה-24 לקורפוס פאנצר, והוכפף לארמיית הפאנצר הרביעית. במהלך מתקפת הקיץ הגרמנית לחם הקורפוס בקרב על וורונז', ולאחר מכן השתתף כחלק מהארמייה השישית בקרבות באזור סטלינגרד.
ב-3 באוקטובר 1942 נהרג פון לנגרמן בשעת סיור בחזית מרימון יד שהושלך לעברו.

ויליבאלד פון לנגרמן אונד ארלנקאמף באתר lexikon-der-wehrmacht (בגרמנית)
ויליבאלד פון לנגרמן אונד ארלנקאמף, באתר "Find a Grave" (באנגלית)
===
החַ'וַארִג' (בערבית: خوارج, מילולית: "החורגים" או "הפורשים") הוא שמה של הקבוצה הדתית הקדומה ביותר שפרשה מן האסלאם, עוד קודם לפרישת הזרם השיעי, לזרם אסלאמי עצמאי. בשם זה נקראים גם כמה זרמים אסלאמיים (חלקם אינם קיימים עוד) החולקים עם קבוצה זו כמה קווים כלליים מבחינה פילוסופית או הלכתית, ונחשבים על פי חוקרים מסוימים לכאלה שלמעשה מקורם ממנה.

בשנת 657 התייצבו בצִפין, על הגדה המערבית של נהר פרת בצפון עיראק על גבול סוריה, שני צבאות מוסלמים - צבאו של עלי בן אבו טאלב, מול צבאו של מועאויה הראשון. מקור העימות היה רציחת הח'ליפה השלישי של האסלאם, עות'מאן בן עפאן, שנתיים קודם לכן, כאשר החשד באשר לתכנון הרצח נפל על עלי, שהתמנה תחתיו כח'ליף רביעי, ואשר רבים מהחשודים בביצועו של הרצח עצמו היו ממקורביו. מועאויה שהיה קרוב משפחה של עת'מאן ומשל על סוריה, נדרש על ידי מקורביו לנקום את מות עת'מאן מידי עלי. ביום הקרב, צבאו של מועאויה היה מאומן הרבה יותר מצבאו הקטן של עלי, אך בכל זאת היה זה עלי שכמעט והביס את יריבו. ברגע המכריע, אחד מיועצי מועאויה ייעץ לו להרים ספרי קוראן על רומחיהם. משמעות המעשה הייתה - ההכרעה בידי אלוהים. עלי סירב בתחילה להיכנע לתחבולה זו, אולם אנשיו, אשר היו בטוחים בצדקתם, הפסיקו להילחם. הבוררות התגלתה בדיעבד כמזימה לנשל את עלי מכיסאו - הוא נאלץ להתמודד על תואר הח'ליף מול מועאויה, כאילו לא נבחר כבר.
בעקבות מעשה זה, פנו קבוצה של אנשים מצבא עלי ופרשו במחאה על הכניעה לבוררות. הם קראו: "לָא חֻכְּם אִלָא לִלַה" (لا حكم إلا لله - "אין משפט אלא לאלוהים"), וטענו שעלי נכנע לבוררות האדם במקום לשמוע לקול האלוהים, שרק לו יש הזכות לקבוע מיהו הח'ליף, ולהמשיך בקרב. הפורשים נקראו חַ'וָארִג' (היוצאים/הפורשים. חַ'רַג' = יצא). הם נקראו גם "חרוריה", על שם המקום בו חנו לאחר פרישתם - חרורא. שם אחר שנקראו בו הוא 'שראה' מלשון מוֹכֵר, שמכרו את חייהם למען אללה, וכן נקראו 'אהל ציאם וצלאה' (אנשי הצום והתפילה) על שום החמרתם בקיום מצוות האסלאם. הח'וארג' דחו כעת את מועאויה ואת עלי כאחד ומינו לעצמם ח'ליף משלהם - עבדאללה בן ואהבּ אלראסִבּי. הם מנו כמה אלפים והתיישבו במזרח עיראק ובעיקר בנַהרַוָאן, על גדות החידקל. בשנת 658 יצא עלי נגדם והביסם קרב נַהרַוָאן ; רבים מתו בקרב, בהם אלרסבי עצמו. בשנת 661 נסע עלי למסגד בכופה ובדרך תקף אותו עבד אלרחמן בן מֻלג'ם, מאנשי הח'וארג', אשר כנקמה על הטבח בנַהרַוָאן דקר אותו בחרב מורעלת, דבר שהביא למותו של עלי ולהפיכתו של מועאויה לח'ליף החמישי.
בתקופת השושלת האומיית, נלחמו הח'וארג' בח'ליפים בחרוף נפש. אולם גם לעבאסים היוו הח'וארג' אִיוּם - בשנת 867, הקים יעקוּבּ בן צפאר את שושלת הצפארים במזרח פרס ונאבק בעבאסים. מאוחר יותר, בשנת 869, פרץ מרד העבדים השחורים (הזאנג') במזרח אלבצרה. מנהיג המרד היה מצאצאי עלי וכך שילוב של מנהיג משושלת מוחמד, יחד עם מהפכה חברתית, הצליחו להביא להישגים רבים של הח'וארג' בדרום עיראק ובפרס למשך 14 שנה, עד 883. בסופו של דבר, לאחר קרבות קשים, הח'ליף אלמֻעתמִד בן אלמֻתַוַכּל, הכניעם והרס את מבצרם.

מבחינה פוליטית, הח'וארג' סטו מהדרך המקובלת באסלאם, דהיינו מינוי ח'ליף מצאצאי מוחמד או מקרוביו. הם דגלו בשיטה ליברלית יותר ועל-פיה כל אדם יכול למלא תפקיד ח'ליף, אפילו עבד, ובלבד שסגולותיו הדתיות והמוסריות יהיו רמות מעלה ואמונתו תהיה שלמה. ח'ליף שסרח - יודח ויוחלף באחר.
בחייהם הפרטיים היו הח'וארג'ים מחמירים מאוד ולא הסתפקו בקיום חלקי של המצוות. מוסלמי הוא המקיים את כל הקוראן, לדעתם. בניגוד לאסלאם האורתודוקסי, על-פיו מי שחטא אפילו חטא חמור, אינו חדל להיות מוסלמי, אצל הח'וארג' החוטא חטא חמור נחשב כופר ודינו גיהנום לנצח. החמרתם באה לידי ביטוי גם בדרישות המחמירות של כללי הטהרה. לשיטתם הדובר שקר או לשון הרע, מתבטל ממצב הטהרה שהיה בו.
כל מוסלמי שאינו בן כיתתם, כלומר - ח'וארג', הוא כופר. הם הרחיבו את המלחמה נגד הכופרים (ג'יהאד) גם לגבי כלל העדה המוסלמית שאינה ח'וארג'ית. יתרה מזו - הם הוסיפו על חמשת עמודי האסלאם עמוד נוסף והוא הג'יהאד. הח'וארג' התירו להרוג את משפחת הכופרים על הנשים והילדים (אִסתִעראד). היחס הקיצוני שלהם כלפי המוסלמים מהעדות השונות הביא למצב שבו היהודים והנוצרים זכו מהם ליחס טוב מזה שניתן להם באסלאם האורתודוקסי. כך, למשל, עדות יהודי או נוצרי מקובלת עליהם, בניגוד לשיטה האורתודוקסית. פירושם לקוראן הוא מילולי, לכן גנב נידון לכריתת יד (על פי האסלאם האורתודוקסי, יש מגבלות רבות לחוק זה).
מבחינה רעיונית, נטו הח'וארג' לשיטה הפילוסופית של המֻעתַזילה, שדגלה בבחירה חופשית של האדם ושל מעשיו. הם ראו בקוראן ספר נברא ולא מאמר האל שהיה לפני בריאת העולם. פלג קיצוני ביותר מתוכם, שנקרא 'יזידיה', דחה את שליחותו של מוחמד וציפה לנביא נוסף ולקוראן חדש. היו מאנשי הח'וארג' שטענו כי סורה 12 (סורת יוסף) לא נאמרה מפי מוחמד, כיוון שהיא עוסקת במעשי אהבים.

האופי הקיצוני של כת הח'וארג' גרם לפילוגים רבים בתנועה, אולם הזרם היחיד שקיים עד היום הוא האיבאדיה, על שם עבדאללה בן איבאד, מנהיגם, שנחשב למתון ביחס לזרמים אחרים באסלאם. מאחר שעל-פי שיטת הח'וארג', כל מוסלמי שווה לאחיו לאמונה, ללא קשר לגזעו (בניגוד לשיטה האומיית, על-פיה הערבים נמצאים מעל שאר הגזעים), הצטרפו אל הח'וארג' הרבה מואלים (מוסלמים חדשים שאינם ממוצא ערבי, כגון הפרסים, הטורקים והאפריקנים). השבטים הבֶרבֶרים בצפון אפריקה הצליחו להקים מדינה ח'וארג'ית מכת האיבאדיה בתאהִרת שבמזרח אלג'יריה. מדינה זו התקיימה בין השנים 776 עד 909. הפאטימים הכו אותם והם נסוגו למדבר סהרה.
המדינה האיבאדית היחידה בימינו היא סולטנות עומאן, אך מיעוטים איבאדים חיים בימינו גם בעמק מזאב באלג'יריה, באיי זנזיבר בטנזניה, בהרי נפוסה בלוב ובאי ג'רבה בתוניסיה.
בקרב הח'וארג' היו שלושה זרמים נוספים, שלא שרדו. הם כונו בשמות אַזַארִקַה, נַגְ'דּיַה וצֻפְרִיַּה. כת האזרקה כונתה על שם מייסדה, נאפע אבן אל-אזרק. תחת פיקודו הצליחו האזארקים להשתלט על אזורים במערב איראן. האזרקים הוכנעו לבסוף בסביבות שנת 697. האזארקה נחשבת לכת הקיצונית ביותר בקרב הח'וארג'. לאזארקה מיוחס עקרון ה"אִסְתִעְרַאד" (استعراض, "הרג חסר הבחנה"), שבו הם נדרשו להרוג את כל מתנגדיהם, גם את אלה המוסלמים.

איתן קולברג, "הח'וארג'", בתוך מאיר בר-אשר ומאיר חטינה (עורכים), האסלאם: היסטוריה, דת, תרבות, ירושלים: הוצאת ספרים ע"ש י"ל מאגנס, 2017, עמ' 323-309

א-נג'דאת
כראמיה
ג'המי

ח'וארג', באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
 ח'וארגים, דף שער בספרייה הלאומית
