ספריית הפקדה (או ספריית פיקדון) היא ספרייה שיש חיוב על פי חוק להעביר אליה עותקים של פרסומים שונים, בעיקר של ספרים.
מטרת חוקי ההפקדה (או בשם אחר: "חוק עותקי חובה") היא לוודא את שימור ותיעוד התרבות, המסורת והשורשים של המדינה.
במדינות רבות ישנה דרישה חוקית כלפי הרשויות להפקיד עותקים של פרסומיהן בספריות הפקדה. מטרת חוקים אלו היא לאפשר לכל אזרח גישה חופשית לפרסומים השונים של רשויות המדינה, ללא צורך בהליכים מסובכים.

מקרה קדום של חובת הפקדה היה באלכסנדריה בתקופת בית תלמי. כל מבקר בעיר נדרש להפקיד את הכתבים שברשותו בספרייה הגדולה של אלכסנדריה, שם הועתקו הכתבים על ידי לבלרים מומחים, המקור נשמר בספרייה והעותק הועבר לבעלים המקוריים.
המדינה המודרנית הראשונה שבה הונהג חוק עותקי חובה הייתה צרפת. בשנת 1537 פרסם פרנסואה הראשון מלך צרפת את "חוק מונפלייה", שחייב מסירת עותקים ממסמכים שנכתבו בצרפת, על מנת ליצור אוסף לאומי. מאז נחקקו חוקים דומים ברבות ממדינות העולם, ובהן דרישה להעברת בין עותק אחד (למשל באוסטרליה) ועד 18 עותקים (בבולגריה). לרוב משמשת הספרייה הלאומית ככתובת לחלק מעותקים אלו.
עם התפתחות הטכנולוגיה עדכנו מדינות רבות את החוקים, כך שיחולו גם על פרסומים לא-ספריים, כגון: סרטים, אלבומי מוזיקה ופרסומים על גבי תקליטור.

במסגרת החלטת האו"ם בשנת 1949 על נוהלי הקמת ספריית האו"ם נקבע כי הספרייה אחראית להפצת פרסומים של האו"ם ברחבי העולם. במסגרת זו זכאית כל מדינה לקבלת עותק ללא תמורה של הפרסומים העיקריים של האו"ם. לצורך כך הוקמו ספריות הפקדה של האו"ם, לרוב במסגרת הספריות הלאומיות של המדינות. ספריות נוספות יכולות לפתוח ספריות הפקדה בתחומן, בתנאים מסוימים. כיום ישנן מעל 400 ספריות הפקדה של האו"ם ביותר מ-140 מדינות.

אתר ספריות ההפקדה של האו"ם (אנגלית)

במסגרת חוק זכויות היוצרים של אוסטרליה מחויב כל מוציא לאור לשלוח עותק אחד של כל דבר דפוס (ספר, כתב עת, עיתון, מפה וכו') לספרייה הלאומית של אוסטרליה.

בארצות הברית אין חוק הפקדה. עם זאת, מוציא לאור המעוניין בשמירת זכויות יוצרים על יצירתו מחויב לשלוח 2 עותקים של היצירה למשרד זכויות היוצרים (Copyright Office) שבתוך ספריית הקונגרס.
בנוסף, מחויב הממשל הפדרלי של ארצות הברית להפקיד עותקים של המידע שברשותו בספריות הפקדה פדרליות. קיימות כיום מעל 1250 ספריות כאלה, בכל המדינות והטריטוריות של ארצות הברית.

בממלכה המאוחדת קיימת חובה חוקית לשלוח עותק אחד של כל ספר לספרייה הבריטית. בנוסף, זכאיות עוד 5 ספריות לדרוש, תוך שנה, לקבל עותק ללא תשלום של כל ספר שלו הן נזקקות. ספריות אלה הן הספרייה הבודליינית באוניברסיטת אוקספורד, ספריית אוניברסיטת קיימברידג', הספרייה הלאומית של סקוטלנד, הספרייה הלאומית של ויילס וספריית טריניטי קולג' (דבלין).

בישראל, מוגדרת חובת ההפקדה בחוק הספרים (חובת מסירה וציון הפרטים), התשס"א-2000, שמהווה המשך לפקודת העיתונות המנדטורית, ובפרט לתיקון שנערך לה ב-1953. החוק החדש הרחיב את הדרישה כך שתכלול גם חומרים לא-ספריים, אך ביטל את חובת מסירת עותק למשרד החינוך שהייתה קבועה בפקודה. לפי החוק חובה להעביר שני עותקים של כל ספר שיוצא לאור בישראל לבית הספרים הלאומי והאוניברסיטאי (כיום הספרייה הלאומית) תוך 30 יום מהוצאתם לאור. ישנה גם חובה למסור עותק אחד ללא תמורה לגנזך המדינה, וזאת על פי בקשת הגנזך.
בנוסף, יש למסור עותק של ספר בתחום המוגדר כ"נחוץ לעבודתה של הכנסת" על ידי יושב ראש הכנסת ושל כל עיתון לספריית הכנסת. התיקון בפקודת העיתונות משנת 1953, שבוטל עם קבלת חוק הספרים, חייב מסירה של ספרים בכל התחומים, ללא הגבלת נושא. עד 1 ביולי 2005 נמסר העותק לכנסת ללא תמורה, ומאז תיקון החוק ניתנת תמורה של 25% מהמחיר הקטלוגי של הספר או העיתון.
בנוסף, לפי תקנות חוק חופש המידע מחויבת כל רשות ציבורית (כהגדרתה בחוק זה), למעט רשות מקומית והתאגידים שבשליטתה, לשלוח עותק של הדו"ח השנתי על פעילותה לספריית הכנסת, גנזך המדינה, הספרייה הלאומית (שני עותקים) ולספרייה הציבורית של כל רשות מקומית בת 5,000 תושבים או יותר.
רשות מקומית (והתאגידים שבשליטתה) מחויבת להפקיד בספרייה הציבורית שבתחומה, בנוסף לדו"ח השנתי, גם את חוקי העזר שלה בנוסחם המעודכן.

מדור עותקי חובה, באתר הספרייה הלאומית של ישראל
נתונים סטטיסטיים של פרסומים ישראלים, באתר הספרייה הלאומית

בנסיכות מונקו חובת ההפקדה מבוססת כיום על צו נסיכותי מס' 816 שהוציא הנסיך אלבר השני, נסיך מונקו ב-21 בנובמבר 2006, בעקבות חוק מס' 1,313 מ-29 ביוני 2006 שעוסק בדיני זכויות יוצרים.
לפי הצו, חובה להפקיד ארבעה עותקים של יצירות על גבי נייר (ספרים, כתבי עת וכו'), הדפסים של איורים וציורים, תוכנות מחשב, מאגרי מידע, הקלטות קול, סרטים ומולטימדיה. פריט שנוצרו ממנו פחות מ-100 עותקים חייב בהפקדת שני עותקים בלבד. העותקים מופקדים בספריית לואיס נוטארי (Bibliothèque Louis Notari), הספרייה העירונית והלאומית של מונקו.

חובת ההפקדה בניו זילנד קיימת משנת 1903, ונקבעה חובה לשלוח שלושה עותקים של כל דבר דפוס שהודפס בניו זילנד. בשנת 2003 נחקק חוק הספרייה הלאומית ולפיו החל מ-1 ביולי 2004 יש צורך לשלוח רק שני עותקים של כל דבר דפוס. החל מ-13 באוגוסט 2006 ישנה חובה לשלוח גם עותקים של פרסומים דיגיטליים, כולל מסמכים מקוונים באינטרנט. במקרה שהודפסו פחות ממאה עותקים או שהמסמך יקר (1,000 דולר או במקרה של כתב עת 3,000 דולר למנוי שנתי) יש חובה לשלוח רק עותק אחד. עותק אחד מועבר לספרייה הלאומית של ניו זילנד בולינגטון שם הוא נגיש לקהל הרחב. עותק נוסף נשמר בספריית אלכסנדר טרנבול הסמוכה, שאינה פתוחה לקהל הרחב.

משרד חובת ההפקדה באתר הספרייה הלאומית של ניו זילנד

כבר בשנת 1661 נחקק חוק המחייב לשלוח שני עותקים של כל דבר דפוס לשלטונות. עותק אחד יועד לספרייה המלכותית השוודית ועותק נוסף לארכיון הלאומי השוודי. במקור נועד חוק זה כדי לאפשר פיקוח על תוכן הספרים.

נועה לפלר ויפעת הולנדר, ‏נייר רקע לדיון: חוק הפקדת ספרים, באתר מרכז המחקר והמידע (ממ"מ) של הכנסת, ‏17 בספטמבר 2000.
Jules Larivière, Guidelines for legal deposit legislation (A revised, enlarged and updated edition), Paris, UNESCO, 2000 - קווים מנחים לחקיקת חוקי הפקדה מטעם אונסק"ו (מהדורה מעודכנת ומורחבת לשנת 2000)
===
צופי אתיופיה (באמהרית: የኢትዮጵያ እስካውት ማህበር) הוא ארגון תנועת הצופים הלאומי של אתיופיה. תנועת הצופים הוקמה לראשונה באתיופיה בסביבות שנת 1919, ופתחה בית ספר באדיס אבבה אשר פעל עד שנת 1934. עם זאת, התנועה נאלצה לסיים את פעילותה בגלל המלחמה האיטלקית-אתיופית השנייה בשנים 1935–1936. הצופים חזרו לתחייה באתיופיה בשנת 1948, כאשר פעילויות הצופים הצליחו להשיג דריסת רגל בבתי הספר באתיופיה. אתיופיה הוכרה כחברה בארגון ארגון הצופים העולמי בשנת 1969.

הקיסר של אתיופיה היילה סלאסי התייחס באוטוביוגרפיה שלו, חיי והתקדמות אתיופיה, להקמתה של תנועת הצופים בסביבות שנת 1919 (כשהיה יורש אתיופיה ונודע בשם ראס טפרי), כחלק מהמודרניזציה של אתיופיה:  בתקופות קודמות, כל הגברים שהיו חיילים היו כך רק לפי מנהג, אך לא היה בית ספר צבאי. אולם משנת 1911 [לוח השנה האתיופי (לוח השנה הגרגוריאני 1918/1919)] ואילך, הקמנו מכללה צבאית ודאגנו שהחיילים ילמדו את השימוש בכלים הצבאיים במכללה. בנוסף לכל זה הקמנו, בחסות בננו מקונן, הדוכס מהרר, תנועת צופי בנים, על מנת שבנים יבצעו את תפקידם היטב.  צופי אתיופיה סייעו במהלך הבצורת והרעב של האומה בשנות השבעים והשמונים, כמו גם בקמפייני אוריינות ושירותים קהילתיים אחרים. בשנות השבעים הקימו צופי אתיופיה מרכז הכשרות וקמפינג חדש באגם לנאגנו. ארגון צופי אתיופיה חווה את סגירתו בפעם השנייה בראשית שנות השבעים, אז משטר החונטה הצבאית האתיופית פיזר את התנועה והחרים את נכסיה וכספיה, וטען כי ערכי האמונה המעוגנים בהבטחת הצופים אינם תואמים את הפילוסופיה של המשטר החדש.
לאחר עשרים שנות מאמץ, עם הופעתה של המערכת הדמוקרטית ובהתאם למכרז מספר 512/59, הוקמה בשנת 1995 תנועת צופי אתיופיה. ועידת הצופים העולמית ה-35, שהתכנסה בדרבן בדרום אפריקה ב־26–30 ביולי 1999, הצביעה לסלק את אתיופיה מחברות בארגון העולמי מכיוון שארגון הצופים של אתיופיה חדל להתקיים (אם כי מוקדם יותר באותה השנה השתתף מתמודד אתיופי בג'מבורי הצופים העולמי בצ'ילה). ארגון צופי אתיופיה הוזמן מחדש לארגון הצופים העולמי בוועידת הצופים העולמית ביוון ביולי 2002, תוצאה של מאמץ של עשר שנים של האב רנצו מנצ'יני, הצופה הראשי של אתיופיה, נציבים ואנשי ארגון צופי אתיופיה אחרים, שעבדו כדי להכיר בארגון שוב ברמה העולמית. זמן קצר לאחר הכרה אחרונה זו של ארגון הצופים העולמי, בתמיכת המשרד האזורי באפריקה, ארגון צופי אתיופיה ארגן מספר השתלמויות וערך סבבי גיוס ופעילות בנושא יחסי ציבור.
נכון לשנת 2014 ישנם 67,250 צופים באתיופיה, לעומת 9,829 בשנת 1972.

הפעילות של צופי אתיופיה מחולקת לפי שכבות גיל:

צופי תדאגי (צופים צעירים) בגיל 7 עד 11/12
צופי מדבחה (צופי נעורים) בגילאי 11/12 עד 15/17
צופי Wotat (שכבה בוגרת) בגילאי 15/17 עד 18/19
צופי Awaki (צופים בוגרים) בגילאי 18/19 עד 25
כאשר חניך מסיים את פעילותו בתנועת הצופים לאחר יום הולדתו ה-25, הוא / היא יכולים לעבור הכשרה ולהפוך למדריכים בצופים ולקבל את התואר גולמסה.
מוטו הצופים הוא ዝግጁ, ומשמעותו באמהרית הוא "מוכן".

תג החברות של צופי אתיופיה מציג את אריה יהודה מהדגל הקדום של אתיופיה.

בנוסף לצופי אתיופיה, תנועת הצופים בארצות הברית מפעילה קבוצות צופים באדיס אבבה לילדים של אמריקאים המתגוררים שם, המקושרים ישירות לצופי אמריקה.

Scouting 'Round the World, לשכת הצופים העולמית, ז'נבה, שווייץ, 1977

האתר הרשמי של צופי אתיופיה
===
דילן טומביידס (באנגלית: Dylan Tombides;‏ 8 במרץ 1994 – 18 באפריל 2014) היה כדורגלן אוסטרלי ששיחק בעמדת החלוץ בקבוצת וסטהאם יונייטד מהפרמייר ליג.

טומביידס נולד בפרת' שבאוסטרליה וגדל במחלקת הנוער של סטירלינג ליונס המקומית. בשנת 2007 עבר טומביידס להתגורר במקאו, והחל לשחק באקדמית הכדורגל הברזילאית יאו מה טיי מהונג קונג הסמוכה. בגיל 15 הצטרף טומביידס למחלקת הנוער של וסטהאם יונייטד האנגלית. ב-22 במאי 2011 ישב טומביידס לראשונה על ספסל הקבוצה הבוגרת של המועדון, בהפסד 3-0 לסנדרלנד במסגרת המחזור ה-38 והאחרון בעונה שהסתיימה בירידתה של וסטהאם יונייטד לפוטבול ליג צ'מפיונשיפ. ב-25 בספטמבר 2012 ערך טומביידס את הופעת הבכורה שלו במועדון, הופעתו היחידה, כשנכנס כמחליף בדקה ה-84 בהפסד 4-1 לוויגאן את'לטיק במסגרת גביע הפוטבול ליג.

טומביידס נכלל בסגל נבחרת אוסטרליה בטורניר גביע העולם עד גיל 17 שנערך במקסיקו בשנת 2011, ושיחק בכל ארבעת המשחקים עד להדחה על ידי נבחרת אוזבקיסטן בשלב רבע הגמר. בשל כישוריו, האוהדים האוסטרלים והתקשורת החשיבו אותו ליורש של הארי קיואל.
בחודש ינואר 2014 יצג טומביידס את נבחרתו בטורניר גביע אסיה עד גיל 17 שנערך במסקט שבעומאן. הוא שיחק בכל ארבעת המשחקים עד להדחה על ידי נבחרת ערב הסעודית בשלב רבע הגמר.

באמצע שנת 2011 גילה טומביידס גוש בגופו, אך הרופא טען כי זוהי ציסטה שפירה. לאחר בדיקת סמים אקראית שנערכה לאחר הדחת נבחרתו מגביע העולם עד גיל 17, אושר כי טומביידס חולה בסרטן האשכים.
בחודש יוני 2012, לאחר טיפול שכלל את הסרת קשרי הלימפה שלו, נאמר לטומביידס כי הוא חזר לקו הבריאות, והוא חזר להתאמן, ואף ערך את הופעת הבכורה שלו במועדון בחודש ספטמבר. עם זאת, בחודש דצמבר חזר טומביידס לטיפולי הכימותרפיה, ועבר שתי השתלות תאי גזע בשמונה שבועות. בחודש מרץ 2013 הסרטן התפשט לכבד שלו.
בחודש ינואר 2014, לאחר טיפולי כימותרפיה אינטנסיביים, שיחק טומביידס בגביע אסיה עד גיל 22, אך עם חזרתו לאנגליה נאמר לו כי מחלתו חשוכת מרפא. בבוקר ה-18 באפריל 2014 נפטר טומביידס ממחלתו.

דילן טומביידס, באתר Transfermarkt
דילן טומביידס, באתר WorldFootball.net
דילן טומביידס, באתר FootballDatabase.eu
===
הרב פינחס מנחם מנדל הכהן זינגר (~ה'תרל"ב, 1872 - ~ה'תש"ב, 1942) היה רב וראש ישיבה פולני, מורה הוראה ודיין, רבן של כמה ערים ורב אזור בוורשה בירת פולין. מחבר סדרת הספרים מגדים חדשים וספרים נוספים.

נולד בטומשוב לובלסקי למשפחת רבנים פולנית. אביו היה הרב שמואל הכהן זינגר שכיהן כמורה הוראה בעיר, והיה נכד לשושלת רבנים ופוסקי הלכה בפולין שהיו חסידים בדורות האחרונים. האב עצמו נהג לנסוע כחסיד לרבי ישראל פרידמן מרוז'ין, לרבי שר שלום רוקח מבעלזא ולרבי חיים הלברשטאם מצאנז. אמו, טעמא בלומא, כונתה וכינוייה היה "טעמעריל" או "בלימה תמר'ל" הייתה בת למשפחה מיוחסת לרב מרדכי מארדוש, לש"ך, לרבי נתן נטע שפירא המגלה עמוקות מקרקוב ולרמ"א. היא הייתה סוחרת ביהלומים ונודעה בצדקותה, שמה התפרסם כמי שנהגה ללבוש טלית קטן כמנהג הגברים, ושזכתה לקרבתו של הרבי מבעלז ששמר עבורה מקום ליד שולחנו.
הוא היה טיפוס מסתגר, ושקע בלימודיו בצורה קיצונית. הוא סירב ללמוד פולנית ורוסית למרות שהיה זה תנאי הכרחי להשגת משרת רבנות בעיר גדולה באימפריה הרוסית. עוד בצעירותו חיבר פירוש בשם "רצוף אהבה" על סידור התפילה. בשל בורותו המוחלטת בכל הקשור לענייני העולם, נישא באיחור יחסי, לבת שבע זילברמן, בתו של הרב יעקב מרדכי זילברמן רבה של בילגוריי שהיה אף הוא טיפוס מסתגר ולכן הסכים לשידוך. הרב זילברמן היה חסיד אדוק בחסידות פחות מחתנו, ולמרות שגם הוא נהג לנסוע לרבי מטוריסק בעל מחבר מגן אברהם מטריסק, נתפס בעיני משפחתו כ"מתנגד".
בשנת 1896 התמנה כרב בעיירה לאונצ'ין הסמוכה לוורשה, וחיבר שם את סדרת ספריו "מגדים חדשים" על מסכתות" ברכות, פסחים, ביצה, קידושין ועבודה זרה. וספרים נוספים בשם: "צדקת רש"י" העוסק ביישוב תמיהות המהרש"א והמהר"ם על פירוש רש"י לתלמוד, ו"צדקת חכמים" העוסק ביישוב דברי הרי"ף והר"ן. כל ספריו למעט אחד לא נדפסו.
לאחר הקמת הישיבה בראדזימין בידי האדמו"ר רבי אהרן מנחם מנדל גוטרמן, התמנה לכהן כראש הישיבה ושימש גם כסופרו האישי של האדמו"ר. מתלמידיו בתקופה זו: הסופר שמחה פטרושקא.

בשנת ה'תר"ע, 1910, עבר עם משפחתו לוורשה, המשפחה התגוררה ברחוב קְרוֹכְמַלְנָה 10 (פול') באזור היהודי של ורשה, והרב זינגר שכבר קודם לכן הוכר כבורר מבוקש בשל בקיאותו וחריפותו, פתח בית דין בביתו, שבו היה משיב גם לשאלות כלליות בהלכה. בית דין ביתי זה מתואר בהרחבה בספר "בית הדין של אבא" (מיַין טאַטנס בית־דין־שטוב), שכתב בנו.
מלבד כתיבת ספריו עסק גם בההדרת ספרות תורנית אחרת, בשיתוף עם מוכר הספרים הוורשאי ר' משה ליפשיץ, היה המביא לבית הדפוס של הספר "נוטריקון", שאותו העתיק מכתב ידו של המחבר, הרב יוסף תאומים בעל ה"פרי מגדים".
לאחר פטירת חמיו במהלך מלחמת העולם הראשונה בלובלין, עבר הרב זינגר עם משפחתו להתגורר בבילגוריי. לפני 1926 עבר לכהן כרבה של העיירה דזיקוב ישן . הוא חיבר בעיירה את ספרו "אבני זיכרון" על מסכת ברכות שכנראה לא נדפס. הרב זינגר נפטר בדזיקוב ישן, כנראה בשנת 1942, ונקבר בה.

שלושה מילדיו נטשו את אורח החיים הדתי בזה אחר זה לאחר מלחמת העולם הראשונה, ונעשו סופרי יידיש מפורסמים: הינדה אסתר זינגר קרֶייטמן, ישראל יהושע זינגר וחתן פרס נובל לספרות יצחק בשביס-זינגר (שכלל את שמה של אמו בת-שבע בשם משפחתו). הרב זינגר תלה את התפקרותם של ילדיו בחמיו ה"מתנגד" ובדעות שהנחיל לבתו. בנו הצעיר הרב משה זינגר המשיך בדרכו בלימודי הרבנות וכיהן כמו"צ בעיירה דזיקוב ישן, הוא ואמו בת-שבע זינגר נמלטו לאחר פטירת אבי המשפחה מזרחה לשטחי רוסיה, ושניהם נפטרו בשנת 1943 במחוז ז'אמבול, שבקזחסטן הסובייטית.

זלמן רייזען, ‏זינגער ישראל יהושע, בתוך: לעקסיקאָן פון דער ייִדישער ליטעראַטור, פּרעסע און פילאָלאָגיע, מהדורה 2, כרך א, וילנה: ווילנער פערלאג פון ב. קלעצקין, תרפ"ט 1928, עמודות 1084–1085, בארכיון האינטרנט (ביידיש)
מאיר וונדר, "ר' פנחס מנחם מנדל ב"ר שמואל הכהן זינגר", בתוך: אנציקלופדיה לחכמי גליציה, ח"ב, ירושלים תשמ"ב, עמ' 1005–1006.
ישראל יהושע זינגר, פון א וועלט וואס איז נישטא מער ["על עולם שאיננו עוד"], ניו יורק, 1946 (ביידיש)
יצחק בשביס-זינגר, בית הדין של אבא; מיידיש: בלהה רובינשטיין, בני ברק: ספרית פועלים, תשע"א 2011.

הרב ר' פינחס מנחם הכהן זינגער, בתוך פנת יקרת: זכרון לק"ק טומאשוב־דלובלין, עמ' 129–130, באתר אוצר החכמה
מכתביו
מגדים חדשים - עבודה זרה, פיעטרקוב, תר"ע, באתר היברובוקס (בראש הספר פירוט ייחוסו של המחבר)
רבי יוסף תאומים, נטריקן, מהדורת רפ"מ זינגר ור"מ ליפשיץ, בילגוריי תר"ע, באתר היברובוקס
===
אריה (אריק) נחמקין (2 בנובמבר 1925 – 24 בנובמבר 2021) היה פוליטיקאי ישראלי. כיהן כחבר הכנסת מטעם המערך ושר החקלאות.

נחמקין נולד להורים חקלאים במושב נהלל, ולו שלוש אחיות. האב שמעון עלה לארץ ישראל מוורשה, והאם רחל נולדה באודסה. השניים היו מהמתיישבים הראשונים בנהלל.
בשנים 1943–1948 היה פעיל בארגון ההגנה והחי"ש. בהמשך שירת בגדוד 89, בפיקודו של משה דיין, ולחם במלחמת העצמאות, בין היתר בקרב משמר העמק. לאחר מכן הצטרף כמפקד מחלקה לגדוד הקומנדו 81 (לימים 89), גדוד פשיטה ממוכן בחטיבה 8, השתתף באירועי אלטלנה, ולחם במבצע דני, במסגרתו נפצע ואיבד עין בקרב על דיר טריף. לאחר תום אשפוזו, חזר לגדוד ולחם בשורותיו עד מבצע חורב, כולל.
בין השנים 1954–1956, נחמקין התנדב עם קבוצה של אנשי ההתיישבות העובדת לסיוע למושבי העולים, ובמסגרת זו התגורר כשנתיים בברוש.
במלחמת סיני לחם כמפקד פלס"ר חטיבה 9. במסגרת שירות מילואים לחם נחמקין כמפקד גדוד בדרגת סגן-אלוף בחטיבת אלכסנדרוני במלחמת ששת הימים ובמלחמת יום הכיפורים.
בשנים 1960-1959 היה חבר בוועדת המשק של תנועת המושבים. מ-1965 עד 1967 היה מרכז אגף המשק בתנועה, ומשנת 1970 ועד היבחרו לכנסת בשנת 1981 היה מזכיר תנועת המושבים. ב-1981 נבחר לכנסת העשירית. והיה חבר בוועדת הכספים ובוועדת הפנים ואיכות הסביבה. ב-1984 נבחר בשנית לכנסת ה-11, ומונה לשר החקלאות בממשלות האחדות הלאומית - הממשלה ה-21, שבראשותה עמד שמעון פרס והממשלה ה-22 שבראשותה עמד יצחק שמיר. נחמקין לא נבחר לכנסת השתים עשרה.

ב-1946 התחתן עם שרה כבשנה (בתו של יצחק כבשנה) ונולדו להם שלושה ילדים: עמליה, דליה ושאול. חי במושב נהלל כל חייו.
נחמקין נפטר בביתו ב-24 בנובמבר 2021, בגיל 96. הוא נקבר בבית העלמין בנהלל.

יאיר קוטלר, הנבחרת הלאומית, כרך ב', פרק א'(2), ירון הוצאה לאור, 1988, עמודים 38–65.

 אריה נחמקין, באתר הכנסת 
אריה נחמקין, באתר כנסת פתוחה
אורי מילשטיין, אריק נחמקין, דבר, 11 באוגוסט 1978, המשך
 עופר אדרת, כשנפצע דיין ניחם אותו: מספיקה עין אחת לעולם המחורבן, באתר הארץ, 24 בנובמבר 2021
אלי אלון, מת אריק נחמקין מראשי תנועת המושבים , באתר News1 מחלקה ראשונה, 28 בדצמבר 2021
 אבשלום קור, באופן מילולי: יושבי ראש הכנסת והסבתא - שפרינצק, ריבלין, אוחנה, גלי צה"ל, 25 באוגוסט 2025
===
מדינות ברית המועצות לשעבר (ברוסית: Постсоветское пространство) הן המדינות העצמאיות שנוצרו עם התפרקות ברית המועצות. הגדולה והחזקה במדינות אלה היא רוסיה, ויחד עמה נכללות בקטגוריה בסך הכל 15 מדינות דוברות-רוסית. 9 ממדינות אלה, ובראשן רוסיה, מרכיבות גם את ארגון "חבר המדינות", שהמדינות החברות בו משתפות פעולה בנושאי סחר, ביטחון, לחימה בפשיעה, מדיניות חוץ ורישוי קניין רוחני. לעומת זאת מדינות הבלטיות (אסטוניה, לטביה וליטא) מתרחקות מארגונים מזוהים עם רוסיה והם חברות באיחוד האירופי ובנאט"ו. אוקראינה ומולדובה שואפות להצטרף לארגונים אלו, במיוחד על רקע פלישת רוסיה לאוקראינה.
בנוסף למדינות החברות בארגון "חבר המדינות" - טורקמניסטן היא "חברה נלווית" משנת 2005, ואוקראינה היא "חברה בפועל". גאורגיה הייתה חברה ב"חבר המדינות", אך פרשה פורמלית ב-17 באוגוסט 2009. עוד נמנות עם מדינות ברית המועצות לשעבר המדינות הבלטיות - ליטא, לטביה, ואסטוניה), שהעדיפו להיות חברות באיחוד האירופי ולא רצו כל קשר עם רוסיה.
מפעל משותף לכל מדינות ברית המועצות לשעבר היה גביע חבר המדינות בכדורגל.
ברוסיה נשמעים קולות הקוראים ומגדירים את מדינות ברית המועצות לשעבר כמדינות "קרובות לרוסיה", וכ"אזורי הגמוניה רוסית" שרוסיה "רואה בהם עניין רב". לאחר נפילת ברית המועצות, ניסתה רוסיה במאמצים רבים לשמר ולו מעט מההשפעה שלה בשטחי הברית לשעבר. בשל כך, ב-8 בדצמבר 1991 היא הקימה את חבר המדינות, בניסיון להכפיף את מרותה על מדינות אלו. בשנים הבאות חתמה רוסיה הסכמים רבים עם מדינות ברית המועצות לשעבר, על מנת להגביר את תלותן בה. עם זאת, רוב ההסכמים לא מולאו, ורוב מדינות הקווקז ואירופה המזרחית החלו להתקרב למערב. אך בשונה ממדינות הקווקז ואירופה המזרחית, מדינות אסיה התיכונה נשארו ברובן תחת הגמוניה רוסית. גורם מרכזי שהשפיע על מדיניות החוץ הרוסית באשר לשכנותיה הוא העובדה שמיעוטים רוסיים נכבדים חיו במדינות אלו טרם נפילת ברית המועצות, ונשארו שם לאחר מכן. בעיה זו מחריפה כאשר ישנם מיעוטים רוסיים רבים סמוך לגבול הרוסי, כגון באוקראינה ובקזחסטן, אשר רוצים להסתפח לרוסיה.
רוסיה שומרת על בסיסיה הצבאיים בארמניה, בבלארוס, בקירגיזסטן, במולדובה, באוקראינה ובטג'יקיסטן.
כיום, ברוב מדינות ברית המועצות לשעבר, השפה הרוסית היא שפה רשמית נוספת או לינגואה פרנקה.

התפרקות ברית המועצות

 ברית המועצות לשעבר, דף שער בספרייה הלאומית
===
נַחוּם הָאֶלְקֹשִׁי הוא נביא מתקופת התנ"ך. הספר המתאר את קורותיו הוא השביעי בתרי עשר, וממוקם בין ספר מיכה לבין ספר חבקוק. הוא מנבא את חורבן נינוה ומצטיין בתיאורים בהירים ומלאי חיים של מושאי נבואתו.

על נחום לא ידועים פרטים רבים מן התנ"ך עצמו; מן הפסוק הראשון בספרו: "מַשָּׂא נִינְוֵה: סֵפֶר חֲזוֹן נַחוּם הָאֶלְקֹשִׁי" ניתן ללמוד שהיה אלקֹשי, ושניבא, כנראה, לעתיד (מבחינת תקופתו). הסברא המקובלת היא, שאלקֹש הוא שם עירו. עיר זו לא נזכרת במקרא, וישנן מספר שיטות באשר למקומה. על פי חלקן נמצאת אלקוש בארץ ישראל (ביהודה או בגליל), ולפי שיטה אחרת אלקוש היא עיר הנמצאת מספר ימי הליכה מנינוה (באזור צפון-עיראק, שם נמצאת עיר בשם זה ועל שמה נקראים רבים מיהודי האזור בשם קאשי). על פי האחרונה, היה נחום אחד מגולי עשרת השבטים. (על זמנו ושליחותו ראו בהמשך).
על פי הקונטרס בשער המלך בתוך הספר שיח השדה לרב קנייבסקי נחום הנביא הוא הבן של פנינה שהוחייה בתפילת חנה.

השם נַחוּם מופיע בתנ"ך הופעה יחידה, בפסוק הפותח את ספר נחום. שם דומה (נְחוּם) מופיע כשמו של אחד מן העולים מן הגולה בתקופת עזרא ונחמיה (נחמיה ז', ז'). ישנם עוד שמות רבים נוספים הנובעים מן השורש נ.ח.מ בתנ"ך, וכמו כן נמצא השם נחם (ללא ניקוד) פעמים מספר בטביעות חותם בחפירות ארכאולוגיות.
ישנה הנחה בקרב מספר חוקרים, ששם כזה מרמז על אסון במשפחה (או אסון לאומי) שאירע בטרם לידת הילד (רעיון דומה ניתן למצוא בבראשית ה', כ"ט).
השם נחום מופיע פעמים רבות במשנה ובתלמוד, בתקופות מאוחרות יותר.

הספר מדבר על שני נושאים עיקריים. בתחילתו מתוארת עוצמת ה', ומובא עידוד ליהודים הכורעים תחת עול אשור, ובהמשכו מתואר חורבנה המוחלט של נינוה בבהירות ובפירוט, תוך שימוש בדימויים ובאמצעים אמנותיים מגוונים. בספר נחום אין שמץ תוכחה לעם ישראל.
לא ניתן לקבוע בבירור האם בספר יש נבואה אחת, או מספר נבואות שנאמרו בהפרשי זמן. על כל פנים, מגמת הספר היא אחת: תיאור עוצמת ה' המובילה לחורבנה של נינוה.
כמו כן, לא ברור האם נכללו כל דבריו של נחום בספר זה. ייתכן שנתנבא עוד דברים רבים שלא נכתבו (תוכחה?), על פי הכלל החז"לי: "נבואה שהוצרכה לדורות נכתבה ושלא הוצרכה לא נכתבה" (בבלי, מגילה יד.).

הספר מורכב מארבעים ושבעה פסוקים. חלוקת הספר איננה ברורה כל צרכה, ויש כמה אפשרויות לחלוקה. על פי המסורה היהודית הספר מורכב מארבע פרשיות (א, 1-11, סגורה; א, 12-14, פתוחה; ב, 1-14, פתוחה; ג, 1-19, פתוחה). מחלקי פרקי התנ"ך הנוצרים חילקו את נחום לשלושה פרקים (14 פסוקים; 14; 19). ישנן הצעות חלוקה נוספות של חוקרים בני זמננו. כך למשל, ישנם מי שמחלקים את הספר לשני חלקים באופנים שונים.

אין בכתובים תיעוד של התקופה המדויקת בה נתנבא נחום. עם זאת, בין השיטין מבצבצים כמה רמזים רבי ערך: ראשית, בספר מתואר חורבנה של נֹּא אָמוֹן, עיר מצרית שהוחרבה על ידי אשורבניפל בשנת 661 לפנה"ס, ולפיכך זהו הגבול התחתון של זמן כתיבת הספר. בנוסף, מתנבא נחום על חורבן נינוה, מאורע שאירע בשנת 612 לפנה"ס. אין חולק על כך שנחום נתנבא לפני כן, או באותה שנה, מיד לאחר השמדת נינוה על ידי הבבלים.
כעת, קשה למקם את נבואת נחום בטווח 49 השנים הללו (661-612 לפנה"ס) במדויק. חז"ל מיקמו את נבואת נחום בתקופת מנשה (ראו סדר עולם רבה, פרק כ), שמלך בשנים 697 - 642 לפנה"ס. לעומתם, נוטים רבים מחוקרי העת החדשה לאחר את נבואת נחום לסוף ימי נינוה. חלקם מתארכים את הנבואה לאחרי 627 לפנה"ס, שנת מותו של אשורבניפל, המלך האשורי הגדול האחרון. חוקרים נוספים משערים שנחום חזה את נפילת נינוה רק לאחר 615 לפנה"ס, היא השנה בה עלו הבבלים והמדיים על נינוה, וניתן היה לנחש את חורבנה.

המלכים שמלכו ביהודה באותן שנים היו מנשה (697 - 642 לפנה"ס), אמון (641-640) ויאשיהו (639-609).
מנשה היה מלך רשע מבחינה דתית, וקיבל את השליטה בממלכת יהודה אחרי חורבן גדול שאירע בימי חזקיהו אביו על ידי האשורים. צבא האשורים עלה אז, בראשות סנחריב, על ירושלים. כל ערי יהודה הושמדו פרט לירושלים, שניצלה עקב מותם של 185,000 חיילים אשורים במגפה. בתחילת תקופת שלטונו של מנשה הייתה יהודה משועבדת לאשור. בשלב מסוים העז מנשה להרים את ראשו (ייתכן שכרת ברית עם מצרים) והוגלה לאשור. הוא הוחזר משם לאחר זמן מה בעקבות חזרתו בתשובה (סיפור מרידתו והגלייתו מסופר בספר דברי הימים).
גם אמון נחשב רשע מבחינה דתית, ונרצח על ידי עבדיו לאחר שנתיים בלבד.
עם הארץ המליכו את יאשיהו בנו תחתיו. יאשיהו היה מלך צדיק מבחינה דתית, ובתקופתו חרבה נינוה.
בעולם הגדול שלטה אז אשור שליטה ללא מצרים. סנחריב מלך בשנים 705-681 לפנה"ס. את כיסאו ירש בנו אסרחדון, שמלך עד 669. אשורבניפל, המלך הבא, נחשב למלך האשורי הגדול האחרון. בימיו הגיעה אשור לפריחה תרבותית ומדינית. אשורבניפל נפטר בשנת 627 (ויש גורסים 633). לאחר מותו החלה האימפריה האשורית בשקיעה, והקשר עם הפריפריה, ובתוכה יהודה, נחלש בהדרגה. אפשר לשער שאשור השפיעה במידה רבה על הנעשה ביהודה עד אז.
האשורים נודעו כעם אכזרי מאוד, יותר מכל מה שידע העולם לפניהם. כך למשל, מתפאר אחד המלכים האשורים (אַשוּר־נַצִירפַּל השני) במעשיו: "שבויים רבים מביניהם שרפתי באש ... לחלק מהם כרתתי את אפיהם, את אוזניהם ואת אצבעותיהם, לרבים ניקרתי את העיניים. בניתי עמוד אחד מאנשים חיים ואחר מראשים ... את צעיריהם ונערותיהם שרפתי באש".
ביהודה נותרו זכרונות מרים עד מאוד מחורבנה המוחלט בימי חזקיהו, ומהגלייתם של עשרת השבטים בימים קדומים יותר. כמו כן, ערכו מלכים אשוריים שונים מסעות כיבוש למצרים, ואפשר להניח שגם בהם נפגעה אוכלוסיית יהודה.

לשם מה נשלח נחום? על שאלה זו ישנן כמה תשובות, הנה כמה מהן:

על פי דעת מיעוט, ספר נחום נכתב לאחר חורבן נינוה, בסוף שנת 612 לפנה"ס, כשירת הודיה לאל על נקמתו באשור, שנאמרה או הושרה בציבור באחד החגים. סימוכין לטענה זו ניתן למצוא בקריאה: "חָגִּי יְהוּדָה חַגַּיִךְ! שַׁלְּמִי נְדָרָיִךְ! כִּי לֹא יוֹסִיף עוֹד לעבור (לַעֲבָר) בָּךְ בְּלִיַּעַל, כֻּלֹּה נִכְרָת!" (ב', א'), וכן בכך שהפסוקים בסיומו של פרק א' ובראשיתו של פרק ב' מסודרים בסדר הנראה כאילו סודר לקריאה בציבור (בצורת: מנחה, ציבור, מנחה, או: קבוצה א, קבוצה ב, קבוצה א). מאידך, ישנה בעיתיות בדעה זו; היא נוגדת את לשון הפסוק הראשון בספר: "סֵפֶר חֲזוֹן נַחוּם הָאֶלְקֹשִׁי". בנוסף, מרבית הפסוקים בספר מדברים בלשון עתיד. מרבית החוקרים והפרשנים דוחים דעה זו.
ישנם הסוברים שגישת נחום הייתה כשל הנביאים עליהם זעם ירמיהו שנים מאוחר יותר: "וַיְרַפּוּ אֶת-שֶׁבֶר בַּת-עַמִּי, עַל-נְקַלָּה לֵאמֹר: שָׁלוֹם שָׁלוֹם - וְאֵין שָׁלוֹם" (ירמיהו ח', י"א), כלומר, מטרתו הייתה לעודד את העם ולחזק את רוחו. למאמצי הסבר זה קל לתארך את נחום בימי מנשה, בזמן שעדיין הייתה לאשור השפעה של ממש על הנעשה ביהודה (תימוכין לכך: מקריאת הנביא: "חָגִּי יְהוּדָה חַגַּיִךְ! שַׁלְּמִי נְדָרָיִךְ!" ניכר שלא יכולים היו אנשי יהודה לחוג את חגיהם בזמן הנבואה).
זווית ראייה שונה, מסבירה את נבואות נחום כניסיון לעודד מרידות כנגד המעצמה הגדולה או המתפוררת אשור - ואכן, ידועות מספר מרידות של עמי האזור כנגד אשור לאורך התקופה. ייתכן שעורר אף מרידה של ממלכת יהודה, זו הנרמזת בדברי הימים ב' ל"ג, י"א: "וַיָּבֵא ה' עֲלֵיהֶם אֶת-שָׂרֵי הַצָּבָא אֲשֶׁר לְמֶלֶךְ אַשּׁוּר, וַיִּלְכְּדוּ אֶת-מְנַשֶּׁה בַּחֹחִים, וַיַּאַסְרֻהוּ בַּנְחֻשְׁתַּיִם, וַיּוֹלִיכֻהוּ בָּבֶלָה". דעה קרובה לכך, מציעה שנבואות נחום באו לעודד עזיבה של העבודה הזרה האשורית (אולי בימי יאשיהו, שנלחם בעבודה זרה), ואין ליהודה לדאוג מכך שאשור תנקום בה, מכיוון שאשור תיפול. יש מי שמציע הצעה הפוכה לחלוטין: נחום ניסה דווקא למנוע את מרידתו זו של מנשה, אך בלא הצלחה.
ישנם השוללים דעה זו מכל וכל, ולדעתם נועד נחום דווקא להזהיר את יאשיהו לבל יתערב במלחמה שהתנהלה בין המעצמות בבל ואשור. יאשיהו סירב להאזין, ויצא לערוך מלחמה עם פרעה-נכֹה מלך מצרים, במטרה למנוע ממנו לצאת לעזרת אשור. פרעה-נכה הרג את יאשיהו, כזכור, וגרם לאבל כבד ביהודה. ראה פירוט של דעה זו במאמרו של פרופ' יהודה אליצור באתר דעת בקישורים החיצוניים.

נחום מצטיין בתיאורים, ונבואתו נחשבת בעיני רבים לאחד השיאים הספרותיים במקרא. סגנונו מהיר, תוך שימוש במעברי נושא חדים (ראה בהמשך). הוא מנסח את דבריו תוך שימוש באמצעים אמנותיים רבים, וקשה למצוא אמצעי אמנותי תנ"כי הנעדר מהספר. ישנן דוגמאות רבות:

צימוד: שימוש במילים בעלות צליל דומה במשמעות שונה (אם כי דומה לעיתים): "בּוּקָה וּמְבוּקָה וּמְבֻלָּקָה" (ב', י"א), "סִירִים סְבֻכִים וּכְסָבְאָם סְבוּאִים" (א', י') ועוד.
ניגוד: מעבר חד מתיאור מצב מסוים, לתיאור של מצב הפוך: "אִם-שְׁלֵמִים וְכֵן רַבִּים --> וְכֵן נָגוֹזּוּ וְעָבָר" (א', י"א), "הִרְבֵּית רֹכְלַיִךְ מִכּוֹכְבֵי הַשָּׁמָיִם --> יֶלֶק פָּשַׁט וַיָּעֹף" (ג', ט"ז) ועוד רבים.
אקרוסטיכון: ניתן למצוא בספר נחום סידור חלקי של פסוקים לפי א"ב: אֵל קַנּוֹא... גּוֹעֵר בַּיָּם... הָרִים רָעֲשׁוּ... וַתִּשָּׂא הָאָרֶץ... לִפְנֵי זַעְמוֹ... חֲמָתוֹ נִתְּכָה... טוֹב ה'... כִּי עַד-סִירִים... מִמֵּךְ יָצָא... מכאן והלאה קשה למצוא המשך, ועובדה זו נותנת בסיס לטענה שנחום מבוסס על שירה שבמקורה הייתה סדורה על פי א"ב, אולם עבר עריכה שמחקה את הסדר חלקית. ייתכן גם, שהמשך של א"ב חלקי זה מופיע בתחילת פרק ב': עָלָה מֵפִיץ... צַפֵּה-דֶרֶךְ, אבל אפשרות זו בעייתית במקצת.
מקצב: נחום משתמש במקצב קצר לעיתים קרובות, אבל ככל הנביאים, לא שומר על מקצב אחיד. פסוקים אלו, למשל, עושים שימוש במקצב בן שתי מילים, הממחיש את מהירות התרחשותם של המאורעות, ונותן לקורא תחושה של רצף תמונות מהיר:
"קוֹל שׁוֹט \ וְקוֹל רַעַשׁ אוֹפָן \ וְסוּס דֹּהֵר \ וּמֶרְכָּבָה מְרַקֵּדָה \ פָּרָשׁ מַעֲלֶה \ וְלַהַב חֶרֶב \ וּבְרַק חֲנִית \ וְרֹב חָלָל \ וְכֹבֶד פָּגֶר \ וְאֵין קֵצֶה לַגְּוִיָּה, יכשלו (וְכָשְׁלוּ) בִּגְוִיָּתָם" (ג', ב'–ג').
דימויים: בספר נעשה שימוש רב בדימויים: "כָּל-מִבְצָרַיִךְ תְּאֵנִים עִם-בִּכּוּרִים" (ג', י"ב), "וְנִינְוֵה כִבְרֵכַת-מַיִם" (ב', ט'), "אַיֵּה מְעוֹן אֲרָיוֹת (הכוונה לנינוה)" (ב', י"ב) ועוד רבים.
הקבלות: בפתיחת הספר נותן ספר נחום גרסה משלו לשלוש עשרה המידות של ה': "אֵל קַנּוֹא וְנֹקֵם ה', נֹקֵם ה' וּבַעַל חֵמָה. נֹקֵם ה' לְצָרָיו, וְנוֹטֵר הוּא לְאֹיְבָיו. ה' אֶרֶךְ אַפַּיִם וגדול (וּגְדָל) כֹּחַ, וְנַקֵּה לֹא יְנַקֶּה. ה' בְּסוּפָה וּבִשְׂעָרָה דַּרְכּוֹ, וְעָנָן אֲבַק רַגְלָיו".
לשם ההשוואה: "ה' ה', אֵל רַחוּם וְחַנּוּן, אֶרֶךְ אַפַּיִם, וְרַב-חֶסֶד וֶאֱמֶת. נֹצֵר חֶסֶד לָאֲלָפִים, נֹשֵׂא עָו‍ֹן וָפֶשַׁע וְחַטָּאָה, וְנַקֵּה לֹא יְנַקֶּה. פֹּקֵד עֲו‍ֹן אָבוֹת עַל-בָּנִים וְעַל-בְּנֵי בָנִים, עַל-שִׁלֵּשִׁים וְעַל-רִבֵּעִים" (שמות ל"ד, ו'–ז').
קל לראות, שבספר נחום מודגשות מידות הנקמה ומודגש כוחו הרב של ה'.
מוטיב חוזר: מילים החוזרות פעמים רבות באותו פסוק: "אֻמְלַל בָּשָׁן וְכַרְמֶל, וּפֶרַח לְבָנוֹן אֻמְלָל" (א', ד'), "אַיֵּה מְעוֹן אֲרָיוֹת... אֲשֶׁר הָלַךְ אַרְיֵה לָבִיא שָׁם, גּוּר אַרְיֵה וְאֵין מַחֲרִיד. אַרְיֵה טֹרֵף בְּדֵי גֹרוֹתָיו" (ב', י"ב–י"ג), "תַּכְרִיתֵךְ חֶרֶב, תֹּאכְלֵךְ כַּיָּלֶק. הִתְכַּבֵּד כַּיֶּלֶק...יֶלֶק פָּשַׁט, וַיָּעֹף" (ג', ט"ו–ט"ז).
פרט לכך, לכל אורך הספר חוזר המוטיב של מידה כנגד מידה - אשור התאכזרו לעמים ולכן יתאכזרו אליהם.
גם עניינם של המים שזור לאורך הספר. יכול להיות שהמים מייצגים את ביטחונה של נינוה השוכנת בין נהרות, וחשבה שבכך היא מוגנת: עם תחילת הספר מודגש כי לא זה יעצור את ה': "וְכָל-הַנְּהָרוֹת הֶחֱרִיב" (א', ד'). לאחר מכן נפרצת הגנתה של נינוה ("שַׁעֲרֵי הַנְּהָרוֹת נִפְתָּחוּ" (ב', ז')) ואז מוזכרת נינוה בלעג כבריכת מים (ב', ט'). לקראת סופו של הספר טורח המחבר להזכיר לנו גם את נא אמון המצרית, שהוחרבה (וזכתה לגורל אכזר על ידי אשור) אף על פי שהייתה מוקפת מים. בהקשר זה יש לציין שסימלה של נינוה היה דג בתוך בית.
שאלה רטורית: הספר נסגר עם שאלה רטורית המופנית למלך אשור: "אֵין-כֵּהָה לְשִׁבְרֶךָ, נַחְלָה מַכָּתֶךָ; כֹּל שֹׁמְעֵי שִׁמְעֲךָ תָּקְעוּ כַף עָלֶיךָ, כִּי עַל-מִי לֹא-עָבְרָה רָעָתְךָ תָּמִיד?!" (ג', י"ט). אין כשאלה זו כדי לבטא את השמחה לאידם של האשורים.
מספר נחום לקוח הביטוי "לֹא תָּקוּם פַּעמַיִם צָרָה" (א', ט'), אך שימושו הרווח שונה ממשמעותו במקרא.

במגילות מדבר יהודה נמצא פשר נחום, כתב יד קדום בעברית, המכיל חלקים מספר נחום (ב', י"ב - ג', י"ג) בשינויים קלים ממה שנמצא בידינו, ופירוש המתאים לתקופת חיבור כתב היד. כך למשל, מופיעה בפירוש תוכחה לבני הדור, וכמו כן, מקושרת נבואת נחום לדמטריוס הראשון מבית סלאוקוס ואולי גם למאבק בין הפרושים לצדוקים.

 ערך מורחב – קבר נחום האלקושי

מצבה המיוחסת כמקום קבורתו וקבורת אשתו נמצאים בבית כנסת בעיירה אלקוש בכורדיסטן העיראקית. באחד מבתי הכנסיות האחרונים שעוד נותרו במקום, כתובות באותיות עבריות, מתנוססות על קירות הקבר. בעבר, כשעוד חיו יהודים בעיראק - נהגו רבבות לפקוד את קברו של נחום הנביא.
בשנת 1891 טען הגאוגרף הצרפתי ויטאל קוינט, כי בשנת 1883 הועברו עצמותיו של הנביא נחום מהקבר באישון לילה והוטמנו בתוך עמוד ליד השער המלכותי של כנסיית מאר-מיכה בעיירה אלקוש.
בשנים האחרונות, ובפרט מפני המלחמות במקום, ואיומי דאעש להחריבו, הופסקה תנועת העלייה לקבר הנביא כליל, נכון ל-2015, הקבר נשמר על ידי משפחה אשורית נוצרית בשם שאג'ה, שגרה בסמיכות למקום, אשר הבטיחה ליהודים הבורחים מעיראק בשנות החמישים של המאה העשרים להמשיך ולשמור על הקבר.
האתר ניצל מהכיבוש של המדינה האיסלאמית, אך סבל מהזנחה מתמשכת שהביאה לסכנת קריסה. ב-2018 יוצב המבנה, ובעקבות ביקור באפריל 2019 של הממונה האמריקני על היחסים עם עיראק במתחם קבר נחום, הודיעה ארצות הברית על סיוע כספי שתעביר כחלק במאמצי השימור של המקום. בהמשך החלו עבודות שיפוץ ושחזור בשותפות עם הממשלה הכורדית, ARCH (הברית לשיקום אתרי מורשת) ובייעוץ של ד"ר מוטי זקן.

אנציקלופדיה מקראית, ערכים "נחום" ו"נחום (ספר)".
פירוש דעת מקרא לספר נחום.
תנ"ך קאסוטו, ספר נחום. פירושו של הרטום
ספר נחום בביאור יעקב פּאֶרמֶאן.
מרדכי כוגן ושמואל אחיטוב, נחום, חבקוק וצפניה, סדרת "מקרא לישראל", הוצאת מאגנס ועם עובד, 2007.
בנימין לאו, שמונה נביאים, הוצאת ידיעות ספרים, 2016

אוריאל לוי, ‏סיפור הצלתו של קבר הנביא נחום בכורדיסטן חושף פיסה מההיסטוריה של עמי האזור, באתר דבר העובדים בארץ ישראל, 21 באוגוסט 2020
אסף גבור, ביקור בקבר הנביא נחום https://www.makorrishon.co.il/nrg/online/11/ART2/850/652.html
ספר נחום, באתר ויקיטקסט
ספר נחום, באתר מקראות גדולות הכתר
ספר נחום, באתר "תורת אמת"
ספר נחום, באתר מכון ממרא
רשימת מאמרים על ספר נחום באתר רמב"י
מאמר של אהרון פינקר
נחום הנביא, תקופתו ושליחותו. מאמר מאת פרופ' יהודה אליצור, אתר דעת.
עיונים בספר נחום. פרופ' יהודה אייזנברג, אתר דעת.
מהם הסירים? אילת-השחר ראובני, אתר דעת.
פירוש הפסוקים בנחום ב-7-9 באתר הניווט בתנ"ך של ארגון נח"ת (נוער חובב תנ"ך).
תמונות של קבר נחום, באתר babylonjews.com.
===
"Human" הוא סינגל של להקת הרוק האמריקאית הקילרס. הוא נכתב על ידי חברי הלהקה והופק על ידי הלהקה ביחד סטיוארט פרייס, ויצא בשנת 2008 כסינגל הראשון מתוך אלבום האולפן השלישי של הלהקה, Day & Age.
"Human" קיבל ביקורות חיוביות ממבקרי המוזיקה, ששיבחו את הלחן, ההשפעות המוזיקליות וההפקה. זה השיר השלישי של הלהקה שנכנס לטופ 5 במצעד הסינגלים הבריטי, כאשר הגיע למקום השלישי. הוא גם היה הלהיט הראשון של הלהקה בטופ 10 בהולנד, כאשר הגיע למקום השני. השיר הגיע למקום הראשון במצעד מדיה פורסט. השיר יצא על גבי דיסק של 7 אינץ' ברחבי העולם בבנובמבר 2008, עם שיר צד ב' בשם "A Crippling Blow".

בראיון למגזין רולינג סטון, הסולן ברנדון פלאוורס תיאר את "Human" כ"ג'וני קאש פוגש את פט שופ בויז". פלאוורס ציין שהשיר נוצר עם סטיוארט פרייס במהלך עבודתם איתו באלבום Sawdust.
העטיפה של הסינגל היא דיוקן של גיטריסט הלהקה דייב קונינג, והוא אחד מארבעת הפורטרטים שצייר פול נורמנסל עבור האלבום Day & Age.

הקליפ של "Human" יצא באמצע אוקטובר 2008 ובוים על ידי דני דרייסדייל. הוא מציג את הלהקה מבצעת את השיר בפארק הלאומי Goblin Valley, ביוטה. הפרוטרטים של הלהקה שצוירו לאלבום על ידי פול נורמנסל מוצגים בקליפ, למשל כאשר חברי הלהקה מחזיקים את הפרוטרטים מול פניהם. במהלך הקליפ מוצגות גם חיות שונות, כמו נמר לבן, נשר ופומה. הקליפ מסתיים בכך שהלהקה צופה בשמש השוקעת במדבר, שהופכת לעטיפת האלבום, שצוירה גם היא על ידי פול נורמנסל.

השיר זכה לביקורות חיוביות ממבקרים. ראיון בעיתון The Observer קבע כי השיר "הוא הכלאה בין ניו אורדר וברוס ספרינגסטין - שאמור לרצות את מעריצי "Mr. Brightside".‏ "Human" נבחר לשיר הטוב ביותר של שנת 2008 על ידי קוראי רולינג סטון.
בשנת 2010, הצבעה של מאזינים לתחנת הרדיו הבריטית XFM הביאה את השיר למקום ה-97 בסקר של 1,000 השירים המובילים בכל הזמנים. בדצמבר 2009, "Human" נבחר לשיר ה-25 הטוב ביותר של העשור על ידי מאזיני תחנת המוזיקה בבריטניה Absolute Radio. באוקטובר 2011, NME מיקמו את השיר במקום ה-144 ברשימת "150 השירים הטובים ביותר ב-15 השנים האחרונות".
בשנת 2008, השיר היה המושמע ביותר בספוטיפיי.

 מידע על היצירה "Human" באתר מיוזיק בריינז
 מידע על הסינגל "Human" באתר מיוזיק בריינז
 מידע על היצירה "Human" באתר Discogs
 סרטון השיר "Human" באתר יוטיוב
===
אחמד טוקאן (בערבית: احمد طوقان; 15 באוגוסט 1903–1981) היה פוליטיקאי ירדני ממוצא פלסטיני, שימש כראש ממשלת ירדן במשך חודש בזמן אירועי ספטמבר השחור.

אחמד טוקאן נולד ב-15 באוגוסט 1903 בשכם למשפחת טוקאן, בנו של חיידר טוקן, שהיה מן הבולטים שבאישי שכם, ואחיהם של המשוררים איבראהים טוקאן ופדווא טוקאן. משפחתו הייתה בת ברית מסורתית של בית האשם ומקורבת לשלטון (בין היתר בת המשפחה עליא טוקאן הייתה לאשתו השלישית של המלך חוסיין בשנת 1972). טוקאן למד בביירות ובהמשך באוניברסיטת אוקספורד.
בשנת 1929 היה מרצה ב"קולג' הערבי", ב-1935–1937 מנכ"ל משרד החינוך בערב הירדן. ב-1937 התמנה למפקח במחלקת החינוך המנדטורית ובשנת 1944 הוא התמנה למנהל בית ספר כדורי לחקלאות בטולכרם. במסגרת תפקידו הוא ארח בבית הספר את חברי ועדת אונסקו"פ בביקורם בטולכרם ביוני 1947.
החל משנת 1948 החזיק במספר משרות בכירות בממשל הירדני. באפריל 1950 מונה לשר החינוך והעבודה, תפקיד בו החזיק במספר ממשלות. בתחילת מרץ 1951 מונה לשר החוץ, אולם הוא הודח מתפקידו לאחר כחודש וחצי, על רקע חילוקי דעות עם המלך על יחסי החוץ ובמיוחד הקשרים עם ישראל. עם זאת, הוא המשיך להיות מעורב בענייני חוץ לאחר רצח עבדאללה. בספטמבר 1951 הוא שותף במשלחת הירדנית לוועידת פריס ובשנים 1951–1953 היה נציג ירדן בוועדת שביתת הנשק. בתחילת 1954 הוא מילא את מקומו של שר החוץ, חוסיין אל-ח'אלידי, שהיה חולה. באפריל 1954 הוא התפטר מהממשלה ובמאי 1954 התמנה ליועץ לענייני חינוך באונר"א. בשנת 1961 הוא עבר מאונרר"א לכהן כיועץ לענייני חוץ בבנק העולמי. בתפקידים אלו התגורר שנים רבות בז'נבה.
באפריל 1967 הוא מונה לשר החוץ בממשלתו של סעד ג'ומעה. בתחילת אוגוסט 1967 הוא עבר לכהן כסגן ראש הממשלה והמשיך לכהן בתפקיד זה גם בממשלתו של בהג'ת א-תלהוני. בדצמבר 1968 הוא קיבל לידיו גם את תיק ההגנה ובמרץ 1969, עם הקמת ממשלתו של עבד אל-מונעם א-ריפאעי, הוא קיבל לידיו גם את תיק החוץ. בסוף יוני 1969, הועבר משרד ההגנה לאחריותו של עמר חאמש, אולם בסוף אוגוסט הושב תיק ההגנה לאחריותו של טוקאן. באפריל 1970 קיבל טוקאן לאחריותו גם את המשרד לעניינים כפריים ועירוניים. טוקאן לא נכלל בממשלתו של עבד אל-מונעם א-ריפאעי שהוקמה בסוף יוני 1970 ונועדה לרצות את תומכיהם של אש"ף.
בפרוץ אירועי ספטמבר השחור ב-16 בספטמבר 1970 מונה טוקאן לראש לשכתו של המלך חוסיין. ב-26 בספטמבר מונה טוקאן לראש ממשלה חצי אזרחית במקום ראש הממשלה הצבאית הזמנית מוחמד דאוד. בצו המינוי כתב חוסיין שלאחר "הימים השחורים" על ממשלת טוקאן "להחזיר את הסדר על כנו, להשליט ביטחון בקרב האוכלוסייה ולסלול את הדרך להתפייסות לאומית". מינוי פלסטיני לראש ממשלה אמור היה להציג נדיבות של מנצחים ביחס לארגונים הפלסטיניים ולקרוא להפסקת האש ולחזרת החיים למסלולם. יום לאחר שמונה לראש ממשלה נחתם הסכם הפסקת אש בקהיר בין ראש אש"ף יאסר ערפאת לבין המלך חוסיין. למרות ההסכם, הלגיון הירדני המשיך לפעול כנגד הפדאיון בצפון המדינה. טוקאן התפטר מראשות הממשלה כחודש לאחר שקיבל לידיו את התפקיד, ב-28 באוקטובר 1970. ירש אותו בתפקיד וספי א-תל, שהיה ידוע במדיניותו הקשוחה כלפי הארגונים הפלסטיניים. טוקאן מונה במקום זאת להיות שר החצר.
בדצמבר 1974 מונה טוקאן לחבר הסנאט הירדני.
טוקאן נפטר בעמאן בשנת 1981 לאחר מחלה.

יוסף נבו, ירדן: החיפוש אחר זהות, הוצאת האוניברסיטה הפתוחה, תשס"ה, עמודים 170–181.
===
בוננדה (בספרדית: Bonanada, נולדה ונפטרה במאה ה-14, fl. 1373-1380), הייתה מיילדת ספרדייה ששירתה את משפחות האצולה והמלוכה של ימי הביניים. היא הייתה המיילדת הרשמית של משפחת המלוכה של אראגון, ואף פעלה למען משפחות המלוכה של קטלוניה, קסטיליה, ולנסיה, סיציליה וצרפת.

בוננדה הייתה בעלת מקצוע מוערכת, ושירתה רבות מבנות המלוכה, ביניהן אלאנור מאראגון, מלכת קסטיליה, וכן ויולנט מבאר, ותוארה על ידי פדרו הרביעי מלך אראגון ואלאנור מלכת סיציליה כמשרתת מצוינת הראויה לאמון.
ב-1373, היא הואשמה על ידי יורש העצר, העתיד להיות חואן הראשון מלך אראגון, ברציחתה באמצעות כישוף של ארוסתו, ג'ואן נסיכת צרפת, אשר מתה בדרכה לאראגון כדי להינשא. אך המלך והמלכה נתנו לבוננדה את מלוא הגנתם המלכותית, ודרשו את החזרתה המיידית מאחזקתו של חואן, וכך נעשה.
הסיפור נודע דרך מכתבים שכתבו המולכים לבנם אשר שרדו כתיעוד היסטורי. במכתבו, כתב המלך "אם היה הדבר אפשרי, לא היה מלך או לורד בעולם עדיין בחיים". המלכה דרשה את החזרתה של בוננדה כדי שתשמש כמיילדת עבור בתה ואחותו של חואן, הנסיכה חואנה מאראגון.
שמה הטוב של בוננדה הושב, והמקרה אף גרם להגברה בדרישה לשירותיה, והיא המשיכה ליילד בני מלוכה כולל לפחות מלך אחד, פרננדו הראשון, מלך אראגון. בתפנית אירונית, חואן עצמו ביקש את שירותיה של בוננדה כשאשתו ויולנט מבאר ילדה, מכיוון שהיא סירבה את שירותיה של כל מיילדת אחרת מלבדה.

הקשר היסטורי

בתקופה זו, הרפואה עוד לא הייתה ממוסדת, וכך נשים יכלו לעבוד כמרפאות ומיילדות, תפקידים שמילאו היסטורית, והעבירו את הידע האנטומי וההכרות עם צמחי מרפא בעל פה מדור לדור. מאוחר יותר, מיסוד מקצוע הרפואה הדיר את הנשים, ואף הפכן לעוברות על החוק - גישה שהתקבעה בין היתר בהאשמתן בכישוף. נשים מרפאות נקראו לאורך הדורות ברחבי אירופה "נשות חוכמה" (wise women), ובצידי המכשפות היו מקרים בהם התייחסו למילים "מכשפה" ו"אשת חכמה" כמילים מקבילות. במקרה כמו של בוננדה, החשיבות של מרפאות עבור נשים אחרות הייתה במרכז המקרה, בהקשר של פרטיות וצנעת הפרט בכל הקשור לגופן ותהליך הלידה.
===
פלך הוא שם של מספר בתי ספר תיכוניים תורניים־ניסויים בישראל בעלי חזון אידאולוגי משותף. בית הספר הראשון הוקם בירושלים. 

בית הספר בירושלים נוסד בשנת תשכ"ו–1966 בירושלים על ידי בני הזוג פנינה והרב שלום רוזנבליט, שחיפשו מסגרת לימודית מתאימה לבתם. בבית הספר למדו לקראת תעודת בגרות והלימודים כללו גם לימודי גמרא ואנגלית.
בתחילה בית הספר פעל בדירת מגורים קטנה בשכונת בית וגן. לאחר מלחמת ששת הימים עבר להר ציון, ולאחר זמן מה השתקע בשכונת בקעה, ברחוב גדעון 14. בשנת 1995 עבר בית הספר למקום משכנו הנוכחי, ברחוב יהודה 31.[דרוש מקור]
הזוג רוזנבליט ניהלו את בית הספר במשך שבע שנים, מהקמתו בפועל ב-1967 ועד 1974. ב־1975 התנדבה פרופסור אליס שלוי, לנהל את בית הספר שהיה בסכנת סגירה והמשיכה בתפקיד 15 שנה. כניסתה של שלוי לתפקיד הביא לשינוי באוכלוסיית התלמידות. בתקופתה החלו לפנות לבית הספר תלמידות מהחינוך הממלכתי דתי. שלוי הביאה להכרה בפלך כבית ספר ניסויי. משנת 1990 ניהלה את בית הספר שירה ברויאר, ממייסדות "קולך". בתקופתה התמנתה אישה לתפקיד רב בית הספר. בשנת 2011 הפך בית הספר מתיכון ארבע־שנתי לבית ספר שש־שנתי, ורחל צור, בוגרת פלך בעצמה, התמנתה למנהלת חטיבת הביניים. בסוף 2015, מונתה סופי פפר, בוגרת אף היא, למנהלת בית הספר, לאחר שלימדה בפלך שנים רבות.

תוכניות הלימודים הן במקצועות תנ"ך, גמרא, מדעי הרוח, מדעי הטבע, מדעי המחשב, שפות (ערבית, צרפתית ויידיש), תולדות האמנות, ואמנות פלסטית. לצידם ישנה פעילות בלתי-פורמלית ובה אירועי תרבות, ספורט, טיולי טבע וסיורים לימודיים.

בשנת 2000 הקימו הורים מרחובות את עמותת ״אולפנית רחובות״. העמותה הקימה את בית הספר פלך ע״ש רות קורמן בקריית עקרון, והיא הבעלים של בית הספר עד היום. מורות ומנהלות רבות הן בוגרות פלך ירושלים. בעבר ניהלו את בית הספר עדינה שוורץ, יונית יעקובוביץ וחגית ברנע. בשנת הלימודים תשע"ט ניהלה שרית תורג'מן יפה את בית הספר, ובשנת הלימודים תש"פ חזרה לתפקיד סנדרין אלבאום בוחניק. בשנת תשס"ט נפתח בית ספר ״פלך״ נוסף במתכונת זו בזכרון יעקב, בהנהלת ברכה דביר.
בשנת 2016 נוסדה בירושלים שלוחה לבנים, בשיתוף עמותת פלך ורשת אורט, בניהולו של שלום וייל. מקצועות הלימוד מחולקים לשלושה אשכולות: לימודי קודש, טכנולוגיה והומניסטיקה. בשנת הלימודים תשע"ה (2014), הוקם פלך תל אביב, בשיתוף פעולה של המוסדות פלך ירושלים והישיבה לאמנויות ולמדעים בר-אילן. בראש בית הספר עומדות הבוגרות ד"ר חנה פרידמן וד"ר רוני רצ'קובסקי.

 אתר האינטרנט הרשמי של פלך
אתר פלך ירושלים
אתר פלך ע״ש רות קורמן קריית עקרון
אתר פלך זכרון יעקב
אתר פלך בנים
אתר פלך תל אביב
יאיר שלג, בזכותן יש דבר כזה - פמיניזם דתי, באתר הארץ, 17 באוקטובר 2006
===
אדגר פרנקלין פורמן הבן (באנגלית: Edgar Franklin Foreman Jr.‏; 22 בדצמבר 1933 – 2 בפברואר 2022) היה איש עסקים ופוליטיקאי אמריקאי שכיהן כחבר בית הנבחרים של ארצות הברית. הוא כיהן תקופת כהונה אחת כנציג מחוז הקונגרס ה-16 של טקסס בשנים 1963–1965, ולאחר מכן תקופת כהונה נוספת בשנים 1969–1971 כנציג מחוז הקונגרס ה-2 של ניו מקסיקו, אשר הוקם זמן קצר קודם לכן. הוא חבר הקונגרס המאוחר ביותר מבחינה היסטורית שייצג יותר ממדינה אחת במהלך הקריירה שלו.

פורמן נולד ב-22 בדצמבר 1933 בחוות בוטנים בפורטלס, ניו מקסיקו, שבמחוז רוזוולט בדרום-מזרח המדינה, והיב בנם של אדגר פורמן האב וליליאן צ'יילדרס.
בשנים 1952–1953 למד ב"מכללת מזרח ניו מקסיקו" (Eastern New Mexico College) בפורטלס. לאחר מכן עבר לאוניברסיטת המדינה של ניו מקסיקו בלאס קרוסס, שם קיבל בשנת 1955 תואר ראשון בהנדסה אזרחית.
בשנים 1953–1956 הועסק בחברת הנפט Phillips Petroleum Company. בשנים 1956–1957 שירת כמלח בצי ארצות הברית. בנוסף שירת במילואים של צי ארצות הברית ובעתודת חיל האוויר של ארצות הברית. במהלך שירותו בעתודת חיל האוויר הגיע לדרגת קפטן בטייסת המילואים האווירית ה-9999 בוושינגטון די. סי., בעת שכיהן כחבר קונגרס.
בשנים 1956–1962 עמד בראש חברת Foreman Brine Sales and Service באודסה, טקסס. כמו כן שימש בעבר כנשיא החברות Valley Transit Mix, Atlas Land Company ו-Foreman Oil, Inc.

בשנת 1962 נבחר פורמן לקונגרס מטעם מחוז הקונגרס ה-16 של מערב טקסס, אשר השתרע מאל פאסו ועד לאזור אגן הפרמיאן. באותה מערכת בחירות נבחר ג'ון קונלי למושל טקסס, לאחר שניצח את המועמד הרפובליקני ג'ק קוקס.
פורמן הצביע נגד חוק זכויות האזרח של 1964. בבחירות 1964 הפסיד את מושבו בקונגרס. הייתה זו שנה שבה הנשיא לינדון ג'ונסון, יליד טקסס, נבחר מחדש בניצחון סוחף על הסנאטור הרפובליקני בארי גולדווטר, והרפובליקנים ספגו הפסדים כבדים ברחבי המדינה.
לאחר הפסדו עבר לניו מקסיקו, שם נעשה פעיל בעולם העסקים ובענייני ציבור בלאס קרוסס.
בשנת 1968, בעודו מתגורר בלאס קרוסס, התמודד לקונגרס מטעם מחוז הקונגרס הדרומי של ניו מקסיקו והפתיע כאשר גבר על חבר הקונגרס הדמוקרטי המכהן זה שתי קדנציות, ג'וני ווקר מאלבקרקי.
כהונתו נמשכה קדנציה אחת בלבד, ובבחירות 1970 הובס בידי הדמוקרט הרולד ראנלס.

לאחר שאיבד את מושבו בבית הנבחרים בפעם השנייה בתוך שש שנים, מונה פורמן בשנת 1971 לתפקיד עוזר מזכיר הפנים בממשל ריצ'רד ניקסון.
בשנת 1972 מונה לתפקיד במחלקת התחבורה של ארצות הברית, שבו כיהן עד שנת 1976.

פורמן נפטר בדאלאס שבטקסס ב-2 בפברואר 2022, בגיל 88.

אד פורמן, באתר המדריך הביוגרפי של הקונגרס של ארצות הברית (באנגלית)
===
הנחה טעונת הוכחה (בלטינית: petitio principii, מילולית: בקשת הרֵאשית) היא כשל לוגי, בו טיעון כולל הנחה, הדורשת הוכחה לא פחות מנשוא הטיעון. הכשל מוצג גם בצורות דומות כמו "טיעון מעגלי" או "הנחת המבוקש", שבהן הדרוש הוכחה כלול באחת ההנחות. ההגדרה למונח ניתנה על ידי אריסטו ב"אנליטיקה מוקדמת" שלו.

טיעון מעגלי (לטינית: circulus in probando), הנקרא גם "הנחת המבוקש", הוא טיעון המניח מראש את מה שהוא בא להוכיח. ההנחה משמשת כדי להוכיח את עצמה, טקטיקה שבצורתה הפשוטה אינה משכנעת במיוחד, אך עשויה ללבוש אדרות מתוחכמות יותר. דוגמה:

נניח שראובן אינו משקר
כל מי שאינו משקר מספר את האמת
לכן, ראובן מספר את האמת
שרשרת הצהרות זו נשמעת הגיונית, אך היא אינה מוכיחה דבר. הבעיה היא שכדי להוכיח שראובן דובר אמת, הקהל מתבקש להניח שראובן דובר אמת, כך שלמעשה הוא טוען: "אם ראובן אינו משקר, הוא אומר את האמת". מבחינה לוגית, הטיעון אינו שגוי, משום שהמסקנה נובעת מההנחות, אך היא גם זהה במובן מסוים להנחות. זהו המכנה המשותף לכל הטיעונים המעגליים: הטעון הוכחה מונח כנכון במהלך הטיעון.

כשל לוגי זה הוא הכללה של טיעון מעגלי, והוא כולל גם טיעונים שאינם כוללים את המסקנה כאחת ההנחות, אך כוללים הנחה אחרת, מפוקפקת לא פחות מהמסקנה הסופית. לדוגמה:

נניח שראובן אוכל בוטנים
מי שאוכל בוטנים, שר באופרה
לכן, ראובן שר באופרה
הטיעון בנוי על כך שנקבל מראש את ההנחה שראובן אוכל בוטנים. אם ההנחה שנויה במחלוקת הרי שנצטרך לנסח את הדברים באופן אחר:

ראובן אוכל בוטנים או שאינו אוכל בוטנים
מי שאוכל בוטנים, שר באופרה
לכן, ראובן שר או שאינו שר באופרה
ואם נהפוך את הטיעון על פיו, נוכיח באותה מידה של תקפות את ההפך:

ראובן אינו אוכל בוטנים
רק מי שאוכל בוטנים, שר באופרה
לכן, ראובן אינו שר באופרה
דרך נפוצה להסוות הנחה טעונת הוכחה היא "הוכחת" טענה בעזרת טענה רחבה יותר, שנשמעת משכנעת, אך אינה מקובלת כנכונה יותר מאשר הטענה המקורית. לדוגמה:

כל שוק תחרותי מיטיב עם הצרכן ללא התערבות ממשלתית
רגולציה היא התערבות ממשלתית
לכן, השוק טוב יותר לצרכנים ללא מוסדות רגולציה
או, בכיוון אחר:

כל שוק תחרותי ללא התערבות ממשלתית פוגע בצרכן
רגולציה היא התערבות ממשלתית
לכן, השוק טוב יותר לצרכנים כאשר יש מוסדות רגולציה
ההנחה הראשונה, בשני המקרים, מוצגת כהנחת יסוד בתוך מסגרת תפישה מוסרית, או מעין אמונה רווחת. אם לא מקבלים את ההנחה הראשונה, הטיעון למעשה, הופך ללא תקף.

דוגמה מן המקורות היהודיים לטיעון כזה ניתן למצוא בביקורת של הבית יוסף על דבריו של בעל תרומת הדשן. האחרון טען כי ברור שברכת הנישואין אינה מעכבת את הנישואין, מפני שלא יעלה על הדעת שלא ניתן יהיה להתחתן במקום בו אין עשרה אנשים. על כך השיב הבית יוסף: ”ואין דבריו נראין, דמה טענה היא זו? דאין הכי נמי [אכן כך הוא] שאם אין שם עשרה שלא תנשא אשה ואין זה אלא כמכריע הדבר בעצמו”.

מעגל קסמים
===
סִירֶט (ברומנית: Siret; בגרמנית: Sereth; בפולנית: Seret; בהונגרית: Szeretvásár; ביידיש: סערעט) היא עיר בצפון רומניה, הנמצאת באזור בוקובינה, במחוז סוצ'אבה, במחצית הדרך שבין סוצ'אבה לבין צ'רנוביץ. היא שוכנת על הגדה הימנית של נהר סירט, וממנו קיבלה את שמה. כיום יש בסירט 9,371 תושבים ושטחה 43.40 קמ"ר.
תקופה קצרה שימשה סירט כבירתו של בוגדאן הראשון. בשנת 1371 קיבל היישוב את מעמדו כעיר, והיא החלה להתפתח במהירות עקב מיקומה על אם הדרך בין דרום גליציה להונגריה. כיום היא משמשת כמעבר גבול בין רומניה לאוקראינה.

המצבה הקדומה ביותר בבית העלמין היהודי היא מ-1560, ולפי מפקד האוכלוסין מ-1774 ישבו בעיר 8 משפחות יהודיות אשר מנו 43 נפשות. במפקד 1910, מנתה הקהילה היהודית 3,178 נפשות מתוך אוכלוסייה כללית של 7,815 נפש (כ-41% מאוכלוסיית העיר והקבוצה האתנית הגדולה ביותר).
במפנה המאות ה-19 וה-20 כיהן כרב העיר, הרב פנחס משה בורשטיין עד ל-1906, לאחריו הרב ד"ר שמואל פרייפלד עד ל-1936, ולאחריו רבי ברוך הגר.
בעיר הייתה פעילות חסידית ענפה; רבי שמואל שמעלקא רובין (נכד רבי נפתלי מרופשיץ ורבי שלום מבעלז) כיהן כאדמו"ר בין השנים תרל"ה עד לפטירתו בשנת תרס"א. אחריו מילאו את מקומו בנו רבי פנחס מנחם מנדל שכיהן באדמו"רות עד שנספה בשואה וחתנו, רבי חיים אלטר דכנר - שכיהן כראב"ד עד פטירתו בשנת תרצ"א. ערב השואה פעלו בעיר תשעה בתי כנסת מתוכם ארבעה בתי כנסת חסידיים. ואדמורי"ם רבים היו פוקדים את העיר בקביעות לשבתות ולפגישות עם קהל חסידיהם. (הבולטים שבהם: האדמו"ר ישראל הגר, האדמו"ר מנחם נחום פרידמן (בויאן), האדמו"ר מסדיגורה אברהם יעקב פרידמן (השני) והאדמו"ר חיים הגר (אוטיניה))
האדמו"ר רבי חיים מרדכי רוזנבוים מנדבורנה קבע את משכנו וחצרו בעיר, לאחר מלחמת העולם השנייה שב לעיר עד ל-1947 אז עלה לארץ ישראל.
אחד מהאדמו"רים לבית ויז'ניץ, רבי ברוך הגר, צעיר בניו של ישראל הגר (אהבת ישראל) כיהן מ-1936 כרב המקום, והוא מייסדה של חסידות סרט ויז'ניץ. לאחר מלחמת העולם השנייה הוא קבע את משכנו בחיפה, ושם קיימת עד היום שכונה של חסידי סערט ויז'ניץ.
בעיר פעלו תנועות הנוער הציוניות והבולטות שבהן היו הנוער הציוני ובית"ר.
ביוני 1941 עם הפלישה הנאצית לברית המועצות. גורשו כל יהודי סירט בפקודת הצבא הרומני בשלב ראשון אל העיר רדאוץ. 18 זקנים וחולים אשר לא יכלו ללכת ברגל נורו על גדת הנהר סירט לאחר שאנסו לעינהם את הנשים על ידי חיילי הצבא הרומני בפקודת המיור אלבו (Albu). שאר התושבים גורשו במסע רגלי ולאחר מכן ברכבות אל העיר קראיובה שבדרום רומניה. לאחר מכן גורשו שוב במסע רגלי מפרך עד לעיר מוגילוב-פודולסק שעל גבול אוקראינה.
בסירט נותר בית הכנסת היהודי "הגדול" בסמוך לבית העירייה.
חבר הכנסת יצחק ארצי היה יוצא המקום ופעל להנצחת הקהילה היהודית. בניו שלמה ארצי ונאוה סמל איזכרו את סירט כמקור השראה.

ספר קהילה, סירט (סערט) שלנו, סיפורה של עיירה יהודית, ישראל תשס"ג, באתר אוצר החכמה.

 אתר האינטרנט הרשמי של סירט
 סירט (רומניה), דף שער בספרייה הלאומית
===
אפר איסט סייד (באנגלית: Upper East Side "הצד המזרחי העליון") היא שכונה ברובע מנהטן שבעיר ניו יורק. היא ממוקמת בין סנטרל פארק לבין איסט ריבר.

במהלך המאה ה-19 עברה מסילת הברזל המובילה לעיר ניו יורק באזור זה. בשלהי המאה ה-19 ובראשית המאה ה-20 החלו עבודות הורדת מסילת הברזל אל מתחת לקרקע, וזו כוסתה לחלוטין בשנת 1910. במהלך פיתוח האזור, התעשיינים אנדרו קרנגי והנרי קלי פריק החלו לבנות בתי מגורים ואחוזות לאורכה של השדרה החמישית. משפחות עשירי ניו יורק החלו להתיישב באזור סביב רחוב 86, ובהם משפחת אסטור, משפחת ריינאלנדר ומשפחת רוקפלר, בסמוך לאחוזת משפחת ואנדרבילט שהייתה ממוקמת במקום עוד מראשיתה של המאה ה-19.
במזרח האזור התפתח פרוור יורקוויל בו התיישבו משפחות מעמד בינים שמקורם מגרמניה, ולאורך חוף איסט ריבר נבנו במהלך המאה ה-19 וילות של עשירי ניו יורק, האחרונה שבהם שנותרה היא אחוזת גרייסי - המשמשת כיום כמגורי ראש עיריית ניו יורק.

שכונת אפר איסט סייד משתרעת מזרחית לסנטרל פארק, בין רחוב 59 לרחוב 96, כאשר צפונית לאפר איסט סייד נמצאת שכונת הארלם. בפועל, באזור השדרה החמישית וסנטרל פארק משתרעת אפר איסט סייד עד רחוב 110, וכך כוללת את אזור בית החולים מאונט סיני.
אפר איסט סייד כוללת בתוכה את השכונות יורקוויל (באזור מפגש רחוב 86 והשדרה השלישית), קרנגי היל (באזור מפגש רחוב 94 והשדרה החמישית) ולנוקס היל (באזור מפגש רחוב 69 והשדרה הראשונה).

על פי מפקד אוכלוסין שנערך בשנת 2000, מתגוררים באזור האפר איסט סייד 207,543 תושבים (צפיפות אוכלוסין של 45,649 נפשות לקמ"ר). מרבית התושבים (88.25%) לבנים, אולם מתגוררים ברובע גם תושבים ממוצא אסייתי (6.14%), פסיפי ופולינזי (0.04%) ואפריקאים אמריקאים (2.34%). 5.62% מתושבי האזור ממוצא היספני (הן לבנים והן שחורים). 21% מתושבי האזור נולדו מחוץ לארצות הברית מהם: 45.6% מקורם באירופה, 29.5% מקורם באסיה, ו-16.2% מקורם במרכז אמריקה. באזור האפר איסט סייד מתגוררים 125 נשים על כל 100 גברים.
ההכנסה הממוצעת לנפש באזור גבוהה ביותר - 85,081 דולרים לנפש לשנה, וכן רמת ההשכלה של התושבים גבוהה - ל-75.6% מתושבי הרובע הבוגרים (גיל 25 ומעלה) תואר אקדמי. באופן מסורתי, האפר איסט סייד נשלט על ידי משפחות אנגלו-סכסון פרוטסטנטיות עשירות.

אזור האפר איסט סייד שונה מיתר אזורי ניו יורק בתמיכה הגבוהה יחסית שמקבלת בו המפלגה הרפובליקנית (המקבלת כ-50% מקולות המצביעים לעומת 20% - 40% באזורים אחרים של ניו יורק, למעט אזור סטטן איילנד).

קו שדרת לקסינגטון הוא קו רכבת תחתית היחיד (בו ארבע מסילות), העובר מתחת לאפר איסט סייד. כמו כן עוברים ברובע מספר קווי אוטובוסים. קו רכבת תחתית נוסף קו השדרה השנייה נבנה לאורכה של השדרה השנייה על מנת להקל את העומסים על התחבורה הציבורית באזור האפר איסט סייד.

באזור האפר איסט סייד נמצאים מספר מוסדות תרבות מהידועים והחשובים בעולם. לאורך מייל המוזיאונים נמצאים מוזיאון קופר יואיט, מוזיאון דל באריו, מוזיאון המטרופוליטן לאמנות, המוזיאון היהודי של ניו יורק, מוזיאון העיר ניו יורק ומוזיאון סולומון ר. גוגנהיים. כמו כן נמצא ברובע אוסף פריק ומכון גתה.

באזור האפר איסט סייד נמצאים מספר מוסדות השכלה גבוהה ובהם מכללת ויל קורנל ללימודי רפואה, מכללת האנטר, מכללת מרימאונט מנהטן, בית הספר לרפואה ובית החולים מאונט סיני ואוניברסיטת רוקפלר.

באזור זה גרים יהודים רבים ממעמד סוציו-אקונומי גבוה. באזור מספר בתי כנסת גדולים, רבים מהם נוסדו על ידי מהגרים מגרמניה. באזור גם בתי ספר יהודיים, ובהם ישיבת רמז.

אזור האפר איסט סייד שימש רקע לסרטי קולנוע וסדרות טלוויזיה רבות, בשל המוזיאונים, מרכזי התרבות, חנויות היוקרה ומשפחות העשירות הרבות המתגוררות באזור, שכיכבו בסרטים וסדרות אלה.
בין הסרטים ניתן למנות את "ארוחת בוקר בטיפאני" (1961), "מדורת ההבלים" (1990), "גברים בשחור" (1997), "סקס והעיר הגדולה" (2008) ו"השטן לובשת פראדה" (2007).
בין סדרות הטלוויזיה ניתן למנות את "משפחת ג'פרסון" (1975–1985), "על טעם ועל ריח" (1978–1986), "בטי המכוערת", "אחת שיודעת", ו"סקס והעיר הגדולה" (1998- 2004).
בין הספרים ניתן למנות את ״מיליון נשיקות״ (מוניקה מרפי).
===
רכב קרבי משוריין (בראשי התיבות: רֶקֶ"ם) הוא רכב בעל מיגון ושריון לכלי רכב שמשמש ללחימה או לתמיכת לחימה. רק"מים נמצאות בשימוש כל חילות היבשה ומשמשים אותם כאמצעי לחימה, אמצעי מיגון וסיוע בלחימה וככלי לשינוע.

רכב משוריין הוא בדרך כלל רכב כבד בעל מעטה שריון ואמצעי מיגון המסוגל לספוג פגיעה מכלי נשק שונים, על פי סוג השריון, תוך שמירה על מערכותיו החיוניות ושלום הנוסעים בו. כלי רכב שלא יוצרו עם שריון ומיגון כזה הוסף להם מאוחר יותר (כגון אוטובוס, מכונית־שרד או רכב שטח) נקראים בעברית "רכב ממוגן".

סוגים נפוצים של רכב משוריין הם הטנק, התותח המתנייע, נושא הגייסות המשוריין, רכב ההנדסה הקרבית ומשחית טנקים. סוגים אלה מהווים בסיס למרבית כלי הרכב בעלי השימושים המשניים, כגון נגמ"ש לחימה, תותח נ"מ מתנייע, טנק חילוץ, נגמ"ש חימוש, נגמ"ש לוגיסטיקה, רכבי אספקה (דוגמת האלפ"א בצה"ל) וזחל"ם.

לרוב רכב קרבי משוריין נושא עליו גם כלי נשק בנוסף למיגון, בדרך כלל מקלעים, כדי לאפשר ללוחמים שבכלי להגיב לאש אויב ולהגן על עצמם. חיל הרגלים ופלסי חיל ההנדסה הם היחידים שגם פורקים מהכלים לטובת לחימה רגלית בשטח פתוח וחשוף ובשטח אורבני ובנוי. בכלי רק"ם מסוימים (כגון טנקים ותומ"תים) הנשק נועד בעיקר למטרות התקפיות וכולל חימוש כבד יותר בנוסף למקלעים. יש כלי רק"ם, כגון טנקי גישור, שאינם חמושים.
כלי נשק נפוצים על רק"ם:

מקלעים – לרוב בקליבר 7.62 מ"מ, מיועדים בעיקר להגנה עצמית ולעיתים לאש רתק התקפית.
מקלע מקביל / מקלע בשלט רחוק – לרוב מקלע כבד בקליבר 0.5 אינץ' הנשלט מתוך הכלי, ומטרתו התקפת מטרות אויב, סיוע באש כבדה ומדויקת לחי"ר ואש רתק כבדה.
מרגמה – מיועדת לסיוע קרבי וירי מגוון פצצות כגון רסס, מיסוך עשן ותאורה. מרגמת סיוע היא לרוב בקוטר 60 מ"מ, אך ישנם כלי רק"ם בהם המרגמה היא החימוש העיקרי, ואז קוטרה הוא 120 מ"מ ומעלה.
משגר טילי נ"ט – נגד טנקים וכלי רק"ם אחרים.
תותח אוטומטי בקליבר 20–40 מ"מ – החימוש העיקרי של נגמ"ש לחימה, מטרתו התקפית והוא יעיל נגד מגוון מטרות בהם חי"ר, מבנים וכלי רק"ם אחרים.
תותח טנק – החימוש העיקרי של הטנק, תותח מדויק וכבד בקליבר 75–125 מ"מ שייעודו העיקרי הוא השמדת כל מטרה יבשתית בשדה הקרב, ובפרט טנקים אחרים.
תותח הוביצר – החימוש העיקרי של התותח המתנייע (תומ"ת), משמש לירי ארטילרי.

חלק מסוגי הרכב המשוריין מתוכננים באופן ייעודי לביצוע תפקיד מסוים, כגון טנקים, אך חלק גדול מנצלים תכנונים קיימים תוך ביצוע התאמות נדרשות.
יש דוגמאות למשפחות של כלי רכב משוריינים, כל אחד עם תפקיד שונה, הבנויים על גבי תובה אחת וגרסאותיהם נבדלות זו מזו רק בסוג הצריח, החימוש והאמצעים שמותקנים על הכלי.
ברוב מהמקרים מדובר בהסבות בדיעבד של טנקים ונגמ"שים תוך ניצול התובה הקיימת, אך בצבאות של מדינות עשירות ומתקדמות נפוץ יותר גם תכנון מראש של משפחת רק"ם המבוססות על אותה תובה ואותם מכלולים.
דוגמה למשפחה של כלי רק"ם היא הכלים המבוססים על טנק השרמן: טנק, תותח מתנייע, משגר רקטות, אמבולנס וטנק חילוץ, כאשר חלק מהכלים הם הסבות בדיעבד שלא היו חלק מהתכנון המקורי של הכלי. עוד דוגמה היא משפחת הכלים המבוססת על נגמ"ש ה־M-113 שכוללת לצד הנגמ"ש הבסיסי כלים ייעודיים כגון ה־M163 VADS, הצ'פארל ואלפ"א.
נגמ"ש הסטרייקר האמריקני תוכנן מלכתחילה כמשפחה של כלים – החל מרכב סיור קל וכלה בתול"ר 105 מ"מ מתנייע המבוססים על אותו מרכב, דבר המקל מאוד על אחזקת צי כלי רכב כזה.
מנגד, נגמ"ש האכזרית מבוסס על טנק T-55 שהצריח שלו באופן שלא היה קיים בתכנון המקורי ונעשה על מנת ליצור נגמ"ש כבד במהירות ובזול יחסית.
בצבאות גדולים ישנם מקרים הפוכים, בהם כל תפקיד ממולא על ידי רכב שתוכנן למשימה באופן ייעודי כולל תובה חדשה. העלות הגבוהה של תכנון ופיתוח רכב חדש גורמות לכך שמצב זה נדיר וקיים בעיקר בצבאות גדולים, בדרך כלל של מדינות בעלות אמצעים.

הרק"ם הוא לרוב כלי זחלי וכבד. בגלל משקל המיגון שעליו וגודלו משקלו מגיע לעשרות טונות. מבנה הרכב מקנה לו קשיחות רבה המאפשרת לנגח בעזרתו מבנים מסוימים וכלי רכב רגילים. לצד הרק"ם הכבד, ישנם גם כלים קלים יותר שמשקלם נע בין עשר לעשרים טונות. כלים אלה הם בדרך כלל בעלי גלגלים ומשמשים לסיור והתערבות מהירה. יתרונם הגדול על הרק"ם הכבד הוא תחזקה קלה יותר ויכולת להובילם באופן אווירי.
רוב הרק"מים מונעים על ידי מַזְקוֹ"ם (מערכת זחלים קפיצים ומרכובים) – מערכת הנעה שבה הגלגלים נעים על גבי רצועה עשויה חוליות מתכת המסתובבת מתחתיהם (ומכונה "זחל"). צורת הנעה זו מקנה אחיזה טובה יותר ומפזרת את משקלו של הרכב הכבד על פני שטח גדול, וכך מאפשרת תנועה גם בשטחים שרכב רגיל עשוי להתחפר ולהתקע בהם. המזקו"ם אינו סובל מתקרים. הנעה זחלית חשופה לבלאי גבוה בשל החיכוך בין חוליות השרשרת. אחזקת הזחל יקרה ומסובכת יותר מאשר אחזקת גלגלים.

 ערך מורחב – הסוואה צבאית

המושג חתימה מתייחס לעוצמת האותות מסוג מסוים שהכלי מייצר ומאפשרים את גילויו וזיהויו כמו החזרת אור, יצירת רעש ופליטת חום. הנמכת חתימת עין מבוצעת על ידי צביעת הכלי כך שהניגודיות שלו ביחס לשטח תהיה נמוכה. כמעט כל כלי הרכב הצבאיים צבועים בצבעי הסוואה: בצה"ל – חאקי־זית, בצבאות אירופה – בסכמות מנומרות, בארצות מושלגות בלבן ואילו בארצות הברית בצהוב בהיר (צבע מדברי). כיום, עם התפתחות אמצעי ראיית הלילה, לסכמת הצביעה משקל משני במניעת התגלות הרכב. גם צורת הכלי משפיעה על החתימה, וכלים בעלי מבנה נמוך הם בעלי חתימת עין נמוכה יותר. עם התפתחות מערכות הראייה התרמיות (מערכות ראיית לילה ה"רואות" את החום שפולט הכלי) וטילי נ"ט מתבייתי תת־אדום הפכה גם הקטנת החתימה התרמית לבעלת חשיבות. נעשים ניסיונות בדרכים שונות להקטין את הטמפרטורה של הדופן החיצונית של הכלי. הקטנת חתימת רעש יכולה להיעשות למשל על ידי פיתוח מנועים שקטים יותר. הקטנת חתימת מכ"ם שכיחה פחות בכלי רכב קרקעיים. גם פיזור עשן במטרה להסתיר את הכלי היא טכניקה להקטנת חתימת עין, אולם יעילותה משתנה מאוד בהתאם לנסיבות, והיא מנצלת אמצעים מתכלים כמו דלק או רימוני עשן.
לאחרונה נעשים גם ניסיונות להפיכת חפצים לבלתי נראים. רעיון זה נחשב עד לא מזמן כמדע בדיוני אך צבאות שונים עוסקים במחקר בתחום וייתכן כי בעתיד ניתן יהיה ליישם מערכות כאלה ברכב משוריין.

 ערכים מורחבים – שריון לכלי רכב, מיגון כלוב
הסוג השכיח והוותיק יותר של מיגון רכב משוריין הוא על ידי בניית דופן קשיחה ובעלת עובי גדול יחסית לכלי, כך שחימוש שנורה עליו לא יחדור אותו ויפגע באנשי הצוות. ההגדרה מקיפה צורות מיגון נוספות פרט לשריון.

המיגון הפסיבי כולל מספר סוגים: עטיפת הרכב בלוחות שריון עשויים פלדה או חומרים מרוכבים (כגון צ'ובהם או חומרים קרמים אחרים) שחוזקם הפיזי וגמישותם מאפשרים להם להדוף קליעים, רימונים, רסס, פיצוצים ואף נשק נ"ט (תלוי בסוג השריון). ניתן לשפר את רמת המיגון באמצעות שינוי הגאומטריה של השריון (כגון שריון משופע) או בנייתו ממספר שכבות של חומרים שונים (שריון מרוכב), לעיתים עם מרווחי אוויר ביניהן. קיימים סוגי שריון שנקראים באופן גנרי שריון מרוכב, העשויים מחומרים שהם קשים יותר מפלדה כגון סיבים קרמיים וחומרים מרוכבים. סוגי החומרים משתנים ממדינה למדינה ואופן ייצור לוחות השריון המתקדמים נחשב במרבית המדינות לסוד צבאי. במקרים בהם יש צורך לשמור על שדה ראייה עבור מפעילי הכלי בלי להפחית את רמת המיגון עושים שימוש בזכוכית משוריינת ליצירת חלונות.
קיימת גם תצורה של מיגון פסיבי המכונה "מיגון כלוב" (נקרא גם "מיגון סולמות" ו"מיגון סטטיסטי") שבה סדרת מוטות מתכת מוצבים בסמוך אחד לשני, אך לא בצמוד, במרחק מה מגוף הרכב המשוריין. המבנה שיוצרים מוטות המתכת מזכיר סולמות, או כלוב, ומכאן שמו של מיגון פסיבי זה. תצורת מיגון זו נועדה כנגד מטען חלול חד־שלבי הנפוץ בעיקר ברקטות נ"ט כגון לאו, RPG-7 ודומיהן. היא איננה יעילה כהגנה מפני טילי נ"ט טאנדם, פגיעת קליעים או רסיסים, ומשמשת כשכבת הגנה נוספת לשריון לוחות פסיבי. מטרתה להסב נזק מבני למטען החלול, שישבש את יעילותו, או לגרום לו להיזם במרחק גדול מדי מגוף הרכב המשוריין ובכך להקטין את יכולת חדירות השריון שלו. מיגון זה קיים היום על נגמ"שי הסטרייקר האמריקאים ורכבי הווריור הבריטים בעיראק ועל דחפור די-9 משוריין, הנגמחו"ן וטנק החילוץ M-88 בישראל.
קיימים גם אמצעי מיגון מאולתרים, כגון שקי חול, למשל בנגמ"שים כמו ה-M-113 והסטרייקר. השקים מוצבים מעל המיגון המקורי של הכלי. השימוש בשקי חול הוא לרוב אלתור שמתבצע על ידי החיילים בשטח, שלא מרוצים מהביצועים של המיגון התקני שהותקן ברכב. לעיתים משתמשים בשריון מאולתר המכונה "סנדוויץ'". שריון כזה כולל שני לוחות פלדה (בדרך כלל דקים) וביניהם חומר אחר – לרוב עץ, בטון או חול. שריון כזה הותקן בכלי הרכב שעלו לירושלים הנצורה בשיירות, בזמן מלחמת העצמאות.

 ערך מורחב – שריון ריאקטיבי

מיגון ריאקטיבי הוא סוג שריון המגיב לפגיעת נשק בצורה המקטינה את הנזק לרכב עליו מותקן המיגון. מיגון כזה יעיל בעיקר נגד חימוש מטען חלול. קיימים סוגים שונים של מיגון ריאקטיבי, אולם מרביתם עושים שימוש ביחידות של חומר נפץ הודף המותקנות על הדופן החיצונית של הרכב ומתפוצצות עם פגיעת החימוש, וכך מפחיתות משמעותית את יעילותו. טכנולוגיה זו פותחה לאחר מלחמת ששת הימים על ידי חוקר גרמני בשם מנפרד הלד שעסק בניתוח הפגיעות שנגרמו לטנקים ישראליים במלחמה. הפיתוח של הלד הוא הבסיס למרבית מערכות המיגון הריאקטיבי המצויות בשימוש כיום.

 ערך מורחב – מערכת הגנה אקטיבית לטנקים
קיימים שני סוגים של מערכות הגנה אקטיביות עבור טנקים: מערכות הגנה "רכות" המשבשות את מערכות ההנחיה של טילים מונחים נגד טנקים, ומערכות הגנה "קשות" המיירטות את האיום במהלך מעופו לעבר הטנק.
פיתוחם של מערכות ההגנה האקטיביות ידע שיטות שונות ופיתוחים רבים. החל ממערכת הגנה שפותחו בסופם שנות ה־40 של המאה ה־20, זאת כי בתקופה זו איכות הפלדה הייתה נמוכה והמשמעות של שריון עמיד היא משקל רב ופגיעה ביכולת התנועה והעבירות, אחת משלוש היכולות העיקריות והחשובות בטנק. המערכות שפותחו בשנים היו "צמודות דופן", אלו היו מבוססת על רשתות המקיפות את הצריח ויירוט פיזי של האיום באמצעות מטעני רסס.
בעשורים האחרונים פותחו מספר מערכות מסוג זה, בשל האיום שנשקף מפני רקטות נגד טנקים וטילים נגד טנקים: החל במערכת השטורה המורכבת משבשים ומיועדת לשיבוש מערכות ההנחיה של הטילים, עבור במערכת הארנה ליירוט פיזי וכלה במערכת מעיל רוח המבצעית, המשלבת שיבוש של מערכות ההנחיה (הגנה "רכה") ויירוט של האיום בעזרת כדוריות מתכת (מטען רסס; הגנה "קשה")

בעקבות עליית כוח האש במלחמת העולם הראשונה, הבינו הצבאות המודרניים שבמגבלות הטכנולוגיות שריון אישי הוא חסר טעם. לעומת זאת, רכב משוריין היה רעיון שנשקל בחיוב מאחר שכלי רכב ממונע יכול לסחוב מעטה שריון עבה ועמיד יותר מאשר חייל רגלי פשוט. אף על פי שתותחים בעלי שריון ועגלות עץ שהגנו על רובאים הופיעו עוד במאה ה־19, ב־1916 הופיע הרכב הממונע המשוריין הראשון בשדה המערכה: היה זה הטנק הבריטי "סימן 1".
מאז החל מרוץ חימוש בין טנקים וכלי רכב משוריינים ורוב הצבאות המודרניים פיתחו חיל שריון המושתת על טנקים משוריינים ובעלי תותח כבד. מנגד, פותחו אמצעי נגד – כגון תותחי נ"ט, רקטות נ"ט וטילי נ"ט – כדי לחדור את השריון של הטנקים.
בזמן מלחמת העולם השנייה והמלחמה הקרה נוספו לארסנל גם נושאי גייסות משוריינים (הנגמ"ש הראשון פותח במלחמת העולם הראשונה אך לא היה נפוץ בה), כלי הנדסה משוריינים ורכבי תמיכת־קרב בעלי שריון להגן על הלוחמים, המכונאים ותומכי־הלחימה שבתוכו. מובילי הגייסות והמשוריינים (שלא היו טנקים) הראשונים היו הזחל"מים, רכב משוריין עם הנעה שמשלבת בין רכב אופני (גלגלים מקדימה) לרכב זחלי (מזקו"ם מאחורה). רוב דגמי הזחל"ם אופיינו בשריון עבה בדפנות הרכב אך בתא לחימה פתוח, ללא גג.
גרסאות רבות של דגמי הזחל"ם ששירתו בצבא האמריקאי במלחמת העולם השנייה כדוגמת זחל"ם ה-M3 נרכשו החל משנת 1948 בכל העולם על ידי צבא ההגנה לישראל, והובאו לישראל.
הזחל"מים בישראל הופעלו כבר במלחמת העצמאות, והפכו לכלי לחימה עיקריים לשימוש החרמ"ש (חיל רגלים משוריין), בו פותחה תורת לחימה מיוחדת עבורם, אשר באה לידי ביטוי בהצלחה במלחמות ישראל.
הזחל"מים בצבא ההגנה לישראל שולבו בכל חילות המערך הלוחם, כאשר שימשו גם כבסיס למרגמות 81 מ"מ, כנושאי תותח 75 מ"מ, כנושאי תותחי נ"מ 20 מ"מ, כרכב לשיגור טילי נ"ט SS-10, כרכב פיקוד משוריין, וכרכב חילוץ וסיוע הנדסי.
הזחל"מים שירתו בצה"ל ככלי לחימה עיקריים עד לאמצע שנות ה־70 של המאה ה־20, כאשר לקראת סוף המאה, שימשו בעיקר כרכבי סיור בט"ש.
יתרונו הגדול של הזחל"מ הייתה השילוב בין אופי נהיגה ויציבות בדרכים כשל משאית קלה, עם יכולת עבירות משופרת ללא כל הכנות מיוחדות. הזחל"מ היה ניתן לתפעול בביטחון ולאחר הכשרה קצרה, על ידי כל מי שהורשה לנהוג במשאית. עדות לשימוש של צה"ל במשוריינים כבר במלחמת העצמאות בשנת 1948 ניתן למצוא לאורך כביש תל אביב־ירושלים, באזור שער הגיא, שם פזורים שרידים של משוריינים שנפגעו בקרבות שיירות ההספקה לירושלים במהלך המלחמה.
בשנות ה־50 של המאה ה־20 כבר תוכננו שתי משפחות נגמ"שים ששינו את ההיסטוריה של הרק"ם: ה־M-113 האמריקני וה־BMP הסובייטי. במקביל, פותחו שריוניות (נגמ"שים אופניים) עבור שדות הקרב של אירופה, המקום בו שיערו אז שתתקיים עיקר לוחמת היבשה של עימות בין־גושי עתידי. שתי משפחות אלה של נגמ"שים הפכו לנגמ"שים הנפוצים בעולם. כל אחת מהן כללה עשרות ואריאנטים, דגמים, גרסאות ושיפורים. כלים אלה נמצאים גם היום בשירות צבאות שונים ברחבי העולם (כולל צבא ארצות הברית, צה"ל ועוד) אך נחשבים למיושנים ופגיעים.
בשנות ה־70 של המאה ה־20 פותחו תומ"תים ממוגנים, רכבי חילוץ והנדסה המבוססים על טנקים, טנקי גישור, טנקי־דחפור ועוד. בשנים אלה הופיעו בשדה הקרב רקטות נ"ט וטילי נ"ט, שהיוו איום מסוכן על כוחות השריון ונתנו לחיל הרגלים יכולת רחבה ומסוכנת להשמיד רק"מים ומטרות משוריינת. יעילותם של רקטות וטילי הנ"ט נגד חיל השריון הודגמה במלחמת יום הכיפורים, והללו מהווים עד היום איום רציני שמתכנני ומפעילי רק"ם חייבים להתמודד עמו. בעוד שטילי הנ"ט השתכללו והפכו לנשק מונחה יקר, המתמחה בחדירת שריון כבד של טנקי מערכה, רקטות הנ"ט – ובייחוד RPG-7 – זכו לתפוצה המונית והקנו לכל לוחם את היכולת לפגוע ולהשמיד מטרות משוריינות, אחרי אימון מועט בלבד.
בתגובה לכך, החלו שוב פיתוחים בשריון ובאמצעי המיגון, ביניהם: "בלטנים", תמרוני התחמקות, ניסויים בחומרים שונים ולא רק בפלדה (החל מאורניום וכלה בכובהאם), תוספות שריון בנקודות תורפה ומיגון ריאקטיבי.
בסוף שנות ה־80 של המאה ה־20 התרחש עוד גל של פיתוחי רק"מים, ובהן פותחו נגמ"שים הכבדים (דוגמת האכזרית), נגמ"שי לחימה (IFV), תומ"תים ממוגנים ומשופרים, כלי צמ"ה משוריינים (שכלול של דחפורים ממוגנים, שהופעלו כבר במלחמת העולם השנייה), טנקים מתקדמים ועוד. בתקופה זו החלו בהכנסת מערכות אלקטרוניות מתקדמות לרק"ם, בייחוד לטנקים, ביניהן מערכות בקרת ירי מתקדמות, שליטה, בקרה, קשר ופיקוד, שבשים למיניהם ואמצעי ראיית לילה מתקדמים.
במאה ה־21 הבשילה טכנולוגיית המיגון האקטיבי בו מערכות טכנולוגיות מורכבות ומתוחכמות מגינות על הכלי על ידי מניעת הפגיעה של האיום, בין בהחטאה (בשל שיבוש מערכת ההנחיה) ובין בהשמדה פיזית של האיום לפני שיפגע בכלי. נכון ל־2017, מערכת ההגנה האקטיבית (הקשה) המבצעית היחידה לכלי רק"ם היא "מעיל רוח" הישראלית, המותקנת על טנקי המרכבה סימן 4מ ונגמ"שי נמ"ר ונמ"ר הנדסי.

טנק:
דוגמאות: טנק המרכבה, מגח, T-72 ופאנצר.
נגמ"ש (נושא גייסות משוריין) APC:
דוגמאות: M-113, BRDM, BTR, MT-LB, סטרייקר, אכזרית, נמ"ר.
נגמ"ש לחימה IFV:
דוגמאות: M2/M3 בראדלי, ווריור, BMP-1 ופומה.
משחית טנקים:
דוגמה: שטוג סימן 3, פרא.
רכב חילוץ משוריין (טנק חילוץ) ARV:
דוגמאות: נמ"רה (נגמ"ש מרכבה), M88 מבוסס פטון, M32 מבוסס שרמן, פר"ג.
רכבי לוגיסטיקה (קיימים סוגים שונים של כלי רכב מבוססי נגמ"ש לנשיאת תחמושת, רפואה, שליטה ובקרה (שו"ב) וכו'):
רכבי הנדסה קרבית:
נגמש"י הנדסה: כגון פומ"ה ונמ"ר הנדסי.
טנקי הנדסה: טנק גישור, טנק מורג, טנק־דחפור.
כלי צמ"ה מבוססי תובת טנק כגון הטרייר (רק"ם), הגריזלי (רק"ם) והטרוג'ן (רק"ם).
כלי צמ"ה משוריינים כמו דחפור די־9 משוריין, יעה אופני ומחפר ממוגן.
תותח מתנייע (תומ"ת):
דוגמאות: תותח מתנייע M-109 דוהר, פריסט 155 מ"מ, Panzerhaubitze 2000 ועוד.
משגר רקטות מתנייע רב־קני:
דוגמאות: משגר רקטות M-270 MLRS, עברי על תובת שרמן ועוד.
תותח נ"מ מתנייע:
דוגמאות: "מחבט" M163,‏ שילקה ZSU-23-4 "גאנדיש".

סקירה על מערכות מיגון אקטיביות, פורום צבא וביטחון, פרש
חשיפת מערכת "מעיל רוח" הישראלית בתערוכת LIC 2005, פורום צבא וביטחון, פרש
===
רמת אוֹרְדוֹס או גם מדבר אורדוס (בסינית: 鄂尔多斯沙漠; בפין-יין: È'ěrduōsī Shāmò) היא אזור מדברי וערבתי השוכן על רמה בדרום האזור האוטונומי של מונגוליה הפנימית של סין, ששטחו בערך 90,650 קמ"ר, ומרכזו סביב קו אורך 109° מזרח וקו רוחב 39° צפון. הרמה מחולקת לשני מדבריות: מדבר קוּבּוּצִ'י (库布其沙漠, בפין-יין:.Kùbùqí Shāmò) בצפון, המדבר השביעי בגודלו בסין, ומדבר מָאוֹ-ווּסוּ (毛乌素沙漠, בפין-יין: .Máowūsù Shāmò) בדרום, המדבר השמיני בגודלו בסין.

רמת אורדוס מוקפת כמעט כולה על ידי הלולאה הגדולה של הנהר הצהוב (חְוָאנְג חֶה) במערב, בצפון ובמזרח. רכסי הרים מפרידים בין האורדוס למדבר גובי מצפון וממזרח לנהר הצהוב. שרשרות ההרים המפרידות בין האורדוס למרכז גובי בצפון הלולאה הגדולה בנהר הצהוב הן קארא-נארין-אולה, השאיטנולה והרי יִין, המחוברים לקצה הדרומי של הרי שינגן. בדרום ובמזרח מפרידה החומה הגדולה של סין בין האורדוס לאדמות הלס הפוריות. האורדוס מתפרש על חלקה הדרומי של האזור האוטונומי של מונגוליה הפנימית, וכן על חלקים מהישות האוטונומית נינגשיה, והמחוזות שאאנשי וגאנסו.
רמת אורדוס מהווה אזור ביניים בין הרי הימלאיה הגבוהים לבין השפלות של מזרח סין. גובהה הממוצע 1,200 מטרים מעל פני הים, כאשר כלפי דרום מתנשאת הרמה לגובה של מעל ל-1,500 מטרים, ובמערב, לאורך הגדה הימנית של הנהר הצהוב, הרי ארבוס או ארביסו, המתנשאים כ-900 מטרים מעל לערבה, מקשרים בין הרי חֶלָאן שָׁאן להרי יין. האזור משופע באגמים מלוחים ונחלי אכזב. חלקה הצפוני של הלולאה הגדולה של הנהר הצהוב מכוסה בחולות של הנהר קוזופצ'י, רצף של דיונות שגובהן בין 12 ל-15 מטרים. בחלק מהמקומות מתקרבות דיונות חול אלו אל הנהר הצהוב, ובמקומות אחרים מפרידה בינן לבין הנהר רצועה של חול מעורב בחרסית המסתיימת במצוק תלול 15 מטרים ולעיתים 30 מטרים מעל הנהר.
בהמשך חוצות דיונות החול את הנהר הצהוב אל גדתו השמאלית, שם הן חרוצות על ידי ערוצים של נהרות שחרבו. שלשלת הרי יין, המשתרעים מקו האורך 108° ועד 112° מזרח בצפון הלולאה הגדולה של הנהר הצהוב, מאופיינים בטבע ואקלים אלפיניים, והם שונים מרכסי הרים אחרים בדרום מזרח מונגוליה בכך שהם משופעים במים ובצמחייה. באחד מרכסי ההרים, המוני-אולה, שאורכו 113 קילומטרים ורוחבו קרוב ל-32 קילומטרים, מגיע גובהם ל-2,200 מטרים עד 2,600 מטרים כשמדרונותיהם תלולים וחרוצים בקניונים מבותרים ועמקים צרים.
מדבר קובוצ'י הוא חלק מהרמה.

האקלים באורדוס מאופיין על ידי חורפים קרים ויבשים וקיצים חמים ולחים. כמות הגשמים הממוצעת ברמת אורדוס נעה בין 200 מ"מ לשנה במערב ל-450 מ"מ במזרח, כשרוב הגשם יורד במהלך סופות רעמים מיוני עד ספטמבר. אם כי קיים שוני ניכר בין שנה לשנה ובצורת היא תופעה תכופה באזור. בינואר יורדות הטמפרטורות לממוצע שבין 13- ל-10°- ורוחות קרות עזות נושבות מהצפון ומהמערב.

על פי ההגדרה של הקרן העולמית לשימור חיות הבר הצמחייה של אזור האורדוס שייכת לביומה "שטחי דשא ושיחים הרריים" ("montane grasslands and shrublands"). בין דיונות החול בצפון צומחים שיחים כדוגמת Hedysarum scoparium (מהסוג משנצת בתת-המשפחה פרפרניים) או Calligonum arborescens (מהסוג שבטוט במשפחה ארכוביתיים) בקבוצות מפוזרות. צמחים עשבוניים מקומיים כוללים את Bromus inermis, Agropyron mongolicum, Agropyron cristatum, בן-אפר מצוי (Festuca arundinacea),‏ Elymus dahuricus, דבשה לבנה (Melilotus albus), דבשה רפואית (Melilotus officinalis), לוטוס מקרין (Lotus corniculatus),‏ Pugionium cornutum, Astragalus adsurgens, ו-Filifolium sibiricum. רצועת החול והחרסית המפרידה בין דיונות החול מהנהר הצהוב במקומות מסוימים מנומרת בתלוליות קטנות (בגובה של עד 1.2 מטרים), רובם מכוסים במין של לענה (Artemisia campestris) ושיחים מהסוג Caragana, וכאן גם צומח אחד הצמחים האופייניים ביותר לאזור האורדוס, שוש סיני (Glycyrrhiza uralensis), צמח חשוב ברפואה הסינית. בגדה השמאלית של הנהר הצהוב, באזורים השטוחים שבין ערוצי הנחלים היבשים צומחים על התלוליות המרובות (שגובהן נע מ-9 ס"מ ל-1.8 מטרים) שיחי ימלוח תמים (Nitraria schoberi) וזוגן השיח. כלפי דרום, מצויה צמחייה דלילה של סבך שיחים. חורשות עצים משגשגות לאורך שולי הנהר.
בהרי יין מתחילים היערות בגבהים של 1,600 מטרים ופרחי בר מסוגים רבים גדלים בשפע בקיץ, אם כי הם נעדרים צבעים בולטים. שושלת הרים זו שבגבול האורדוס מצטיינת גם בשפע רב של בעלי חיים בייחוד עופות.
מיני עופות נדירים מקננים באגמים המלוחים של האורדוס, בהם מין נדיר של שחף (Larus relictus), שהאורדוס הוא בית לכרבע מהאוכלוסייה העולמית שלו.
מצבם הנוכחי של היונקים הגדולים באזור אינו ברור. בעבר שכנו באזור בעלי חיים כדוגמת גמל דו-דבשתי, נמר השלג, אייל פרז'וואלסקי וסוס פרז'וואלסקי. בשנת 2008 הובחנה נדידה של פראים לאזורים המאוכלסים פחות שבגבול עם מונגוליה.

האדם ישב את האורדוס עוד בתקופה הפלאוליתית העליונה. בסָאלָאווּסוּ נתגלה שלד אדם המכונה "אדם אורדוס" המתוארך בין 50,00 ל-35,000 שנים לפני זמננו. מתקופה זו נמצאו להבי אבן שאורכם מגיע ל-15 ס"מ. בג'וּקָאיגוֹאוּ שבאורדוס נתגלה אתר קבורה גדול המתוארך בין השנים 2200 לפנה"ס ל-1700 לפנה"ס (סוף תקופת האבן החדשה, תחילת תקופת הברונזה).
על פי האגדה היה האורדוס מקורם של העמים הטורקים. נוודים מגדלי סוסים שכנו באזור במשך מאות רבות של שנים. החל במאה השישית לפנה"ס השתלטו על האזור שבטי השיונגנו. במהלך מרד דונגאן של 1869 התרוקן האזור מתושבים.
האזור היה מדברי במהלך בסוף עידן הקרח (לפני 13,000 עד 10,000 שנים). במהלך שינוי האקלים בהולוקן (לפני 9,000 עד 6,000 שנים) דחקו גשמי המונסון, שהגיעו אז אל רמות הלס של צפון סין, את המדבר בחזרה עד הנהר הצהוב. בתקופה המודרנית גרם המחסור בגשמים לחזרה לתנאי מדבר. עם זאת, הנזק הכבד ביותר לסביבה נגרם על ידי הפעילות במסגרת התנועות הפוליטיות שיסד מאו דזה-דונג: הזינוק הגדול קדימה ומהפכת התרבות, שבמהלכן הושמדה הצמחייה בקו הדק המפריד בין מדבריות קוּבּוּצִ'י ומָאוֹווּסוּ. הלחץ שגרם האכלוס הגובר והגידול שחל באוכלוסיית הצאן הזיקה עוד יותר לסביבה עד לנקודת אל-חזור, וכתוצאה מכך התחברו שני המדבריות בסופו של דבר בשנות ה-90 של המאה ה-20 ונוצר מדבר רציף, "מדבר אורדוס".

על פי נתוני 1989 התגוררו ברמת אורדוס כ-1.2 מיליון איש, שמתוכם 88% היו סינים (כלומר בני הקבוצה האתנית של ההאן) ורק 12% מונגולים. 83% מהאוכלוסייה התגוררה באזורים הכפריים ו-17% בערים.
הקרקע של רמת אורדוס היא תערובת של חרסית וחול, ועקב כך, ניתן להשתמש בה לחקלאות. איכות הקרקע נפגעה בשל התהליכים הפוליטיים שתוארו בפסקה הקודמת שבהם 20% מאזורי המרעה הפכו לאדמה חקלאית. עיקר השטח החקלאי מרוכז סביב נאות המדבר, ושאר השטח משמש למרעה כבשים ועזים. אבל רעיה מופרזת של עזים גרמה לנזק בלתי הפיך לצמחייה ויחד עם הגידול באוכלוסייה האנושית, הגידול בכמות הצאן והשינויים הטבעיים בכמות הגשמים הובילו לסחף גדל של הקרקע הבלתי מיוצבת וקרקעות הלס ולמדבור. יש באזור מרבצים גדולים של סודה לכביסה אותם כורים באופן אינטנסיבי.

אורדוס אתר נשיונל ג'יאוגרפיק
Hong Jiang, Peiyuan Zhang, Du Zheng, and Fenghui Wang, The Ordos Plateau of China מתוך ספר המחקר של אוניברסיטת האו"ם " Regions at risk: comparisons of threatened environments"
===
מועצה אזורית עמק יזרעאל היא מועצה אזורית שבמסגרתה נמצאים חלק מיישובי עמק יזרעאל: 15 קיבוצים, 14 מושבים, שבעה יישובים קהילתיים, שני כפרי מיעוטים ושכונת משפחות אחת בבסיס צבאי. למרות שמה, חלק מיישובי המועצה אינם נמצאים בעמק יזרעאל, אלא בגליל התחתון. המועצה משתרעת על פני 350,000 דונם.

לפי נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (הלמ"ס) נכון לסוף יוני 2026 (אומדן), מתגוררים במועצה אזורית עמק יזרעאל 42,035 תושבים, מתוכם 40,718 תושבי ישראל (מקום 59 בדירוג רשויות מקומיות בישראל).   אחוז הזכאים לתעודת בגרות מבין תלמידי כיתות י"ב בשנת ה'תשפ"ג (2022-‏2023) היה 89.5%. השכר החודשי הממוצע של שכיר במשך שנת 2022 היה 15,163 ש"ח (ממוצע ארצי: 11,864 ש"ח).

מועצה אזורית עמק יזרעאל גובלת מדרום במועצה אזורית גלבוע ומועצה אזורית מגידו, ממערב מועצה אזורית זבולון וקריית טבעון, מצפון במועצה אזורית הגליל התחתון והערים נצרת, כפר מנדא ושפרעם, וממזרח במועצה אזורית עמק הירדן ובכפר תבור.

מועצה אזורית יזרעאל הוקמה בסוף שנת 1941. היא הייתה המועצה האזורית השנייה לקום - קדמה לה מועצה אזורית עמק חפר. בעת הקמתה כללה המועצה את בלפוריה, גניגר, כפר גדעון, מחנה ישראל, קיבוץ מרחביה, מושב מרחביה, מזרע, תל עדשים ואת המוסד החינוכי כפר ילדים. בהמשך נוספו למועצה הקיבוצים גזית, עין דור ודברת, שהתיישבה בשטח הנטוש של "מחנה ישראל", ומושב היוגב שנוסדו ב-1947–1949, כך שבשנות ה-50 וה-60 של המאה ה-20 היא כללה 11 יישובים.
יישובי אזור מערב עמק יזרעאל התאגדו עם יישובי אזור מגידו (שנודע אז כאזור אפרים) בוועד גוש נהלל שבשיאו כלל 22 יישובים. עם ההתארגנות למועצות מקומיות הוחלט להקים שלוש מועצות אזוריות נפרדות, בין השאר משום שנהלל והיישובים הסמוכים לו היו בנפת נצרת, בעוד בית שערים והיישובים סמוכים לו היו בנפת חיפה. בעת הדיונים לגבי המסגרת המוניציפלית של יישובי גוש נהלל דובר על הקמת שלוש מועצות: מועצה אזורית מגידו, מועצה אזורית קישון ומועצה אזורית נהלל. עלתה גם ההצעה לצרף את יישובי אזור נהלל למועצת אזור יזרעאל, אולם הדבר לא יצא אז אל הפועל ובמקום זאת נוצר שיתוף פעולה בין מועצת נהלל ומועצת קישון. בשנת 1957 אוחדו המועצות נהלל וקישון ונקראו יחד מועצה אזורית קישון.
בשנת 1980 אוחדו מועצה אזורית יזרעאל ומועצה אזורית קישון ונקראו יחד מועצה אזורית עמק יזרעאל.

לראשי מועצה אזורית קישון לפני האיחוד, ראו בערכו.

אליהו כרמיאלי מגניגר (1941–1951)
נתן בר שמעון מגניגר (1951–1959)
יעקב אגוזי מגינגר (1959–1968)
משה אשכנזי מקיבוץ מרחביה, 1968– 1977
ישראל פרדקין (סולה) מתל עדשים - ראש המועצה האזורית יזרעאל 1977–1980

חיים ראם מבית שערים - חודשים אחדים ב-1980
ישראל פרדקין (סולה) מתל עדשים - בין השנים 1980–1986
מולה כהן מאלונים - ראש מועצה אזורית עמק יזרעאל בין השנים 1986–1999
איתן ברושי מגבת - ראש מועצה אזורית עמק יזרעאל בין השנים 1999–2006
אייל בצר מנהלל - ראש מועצה אזורית עמק יזרעאל בין השנים 2007–2024
שלומית שיחור רייכמן מתמרת - ראש מועצת עמק יזרעאל החל משנת 2024

 אתר האינטרנט הרשמי של מועצה אזורית עמק יזרעאל

 פרופיל מועצה אזורית עמק יזרעאל נכון לשנת 2023 באתר הלמ"ס
עמק יזרעאל, במרכז המידע לנגב ולגליל של תנועת אור
===
תוכנית איקרוס (באנגלית: The Icarus Agenda) הוא ספר שיצא לאור בשנת 1988, מאת סופר המתח האמריקאי רוברט לדלום. הספר מהווה במידת מה המשך לספרו של לדלום משנת 1977 "מסמכי צ'נסלור", בכך שברקע העלילה פועלת אגודת סתרים בעלת נוכחות יהודית מובהקת בשם "אינוור בראס".
הספר יצא לאור בעברית באותה שנה, בהוצאת שלגי, בתרגומו של אליעזר כרמי.

איבן קנדריק הוא חבר קונגרס אמריקאי מאזור הבחירה התשיעי של מחוז קולורדו. כקבלן בניין לשעבר במזרח התיכון, הוא מנהל יחסים קרובים עם סולטן עומאן. הוא חוזר לעומאן תחת מסווה כאשר שגרירות ארצות הברית במאסקט בירת עומאן נופלת קרבן לפיגוע מיקוח של מחבלים פלסטינים.
קנדריק שניהל בעבר תאגיד בנייה גדול באזור, שנהרג ב"תאונה" שבה נהרגו כל חברי התאגיד עם נשותיהם וילדיהם, רק קנדריק וחברו עמנואל "מני" ויינגראס, אדריכל בעל שם עולמי, ואישיות אקסצנטרית שנרמז כי היה פעיל או בעל קשרים במוסד הישראלי, שרדו את הפיצוץ. ויינגראס העלה השערה לפיה אדם שכינה את עצמו "המהדי" עמד מאחורי האירוע כחלק ממאבק שליטה רחב שלו במזרח התיכון, במסגרתו ניצל קבוצות טרור מונעות אידיאלים מוסלמיים או רגשות קיפוח, כדי לסלק את בעלי העניין המערביים מהמרחב, ולשלוט בעצמו על כלכלות וממשלות במזרח התיכון.
בעקבות אירועי ההשתלטות על שגרירות ארצות הברית במאסקט, נזכר קנדריק בתאוריה זו, ומנצל את ההזדמנות לחבור לאנשי הטרור בזהות בדויה, כדי להגיע לאותו "מהדי" ולחסלו. במהלך הפעולה מלווה אותו בלי-ידיעתו סוכנת חשאית מצרית המזדהה בשם ח'אלילה, העובדת בשירות משרד החוץ האמריקאי, היא מצילה את חייו במהלך האירועים, אך לבסוף הוא נלכד בידי המהדי. פרשיית מאסקט מסתיימת בהשתלטות קבוצת לוחמי יחידת מצדה בליווי מני ויינגראס על משרדי התשלובת של המהדי, ששחררו את קנדריק והרגו את המהדי.
בעקבות אירועי עומאן, הוא מסומן כמועמד עתידי לנשיאות ארצות הברית בידי אגודת סתרים בשם "אינוור בראס", קבוצת בעלי השפעה בוושינגטון ששמה לה למטרה להשפיע על איוש המשרות הבכירות בממשל ארצות הברית, כדי להבטיח את קיומה הליברלי; קבוצה זו התפרקה בעבר בעקבות פרשיית הספר "מסמכי צ'נסלור" אז כמעט חשף עיתונאי את מעורבותה של האגודה בחיסולו של אדגר הובר. (אגודת הסתרים אינוור באס מוזכרת גם במותחן "קרן בנקרופט" (2006) שכתב לדלום ויצא לאור לאחר מותו).
איש הצללים של האגודה יוזם סדרת מהלכים להבאת קנדריק לאור הזרקורים ולהיכרות רחבה של הציבור האמריקאי. במסגרת מהלכים אלו, דורך קנדריק על עצביה החשופים של אגודת סתרים אחרת, המונעת בידי תעשיית הנשק וסוחרי נשק המוכרים נשק אמריקאי לקבוצות טרור וארגונים פרה-מיליטריים ברחבי העולם השלישי ובמזרח התיכון.
הספר מסתיים בהדחת סגן נשיא ארצות הברית שאנשי לשכתו היו מעורבים בהתארגנות סוחרי הנשק, ומינויו של קנדריק לשמש בתפקיד זה.

בסרט "כשהארי פגש את סאלי...", קורא הארי ברנס בספר זה בסצנה שבה סאלי מספרת לו בטלפון שהחבר-לשעבר שלה מתחתן.

תוכנית איקרוס, באתר OCLC (באנגלית)
===
מנגלרגה מרצ'דור הוא זן ברזילאי של סוס רכיבה. זהו גזע הסוסים הלאומי של ברזיל, שם יש יותר מחצי מיליון מהם. המנגלרגה מרצ'דור הוא בין הגזעים הרבים ביותר של סוסי רכיבה בעולם.

פרנסיסקו גבריאל ג'ונקיירה (Francisco Gabriel Junqueira), הברון מאלפנאס, החל להרבות את סוסי הלוסיטנו שלו עם הסוסות בחווה שלו (שהיו בעיקר סוסי בארב וגזעים אחרים שיובאו אל ברזיל) התוצאה הייתה סוס אטרקטיבי בעל צורת הליכה חלקה ולו הברון כינה, 'נִשְׂגָּב' (Sublime).
ג'וקיירה נתן חלק מהסוסים לחברו שהייתה לו חווה בריו דה ז'ניירו. שם החווה היה מנגלרגה. בריו, אנשים הבחינו בנִשְׂגָּב והתחילו לכנות אותו 'מנגלרגים'. מרבית החוואים המעורבים בפיתוח הגזע עקבו אחר המלצות הברון לתקן את צעידתו של הזן, קשיחותו, סיבולתו, בריאותו ומזגו.

בשנת 1934 הוקמה אגודת מגדלי מנגלרגה. מייסדיו ביקשו לקבוע כיוון ברור להכלאת הגזע ולהגדיר את תפקוד הגזע ואת מאפיינים הרצויים (בעיקר הליכתו) הכלאות אלה נועדו להתאים את המנגלרגה לטופוגרפיה המקומית.
התפתחה מריבה בין אלו שרצו לשמור על המטרות המקוריות של הגזע לבין אלו המגינים על הגזע החדש שנוצר בעקבות ההכלאות. איגוד מגדלי המנגלרגה סגר את ספר ההתייחסות שלו בשנת 1943, כתשע שנים לאחר הקמתו.
ב-1948 קבוצה של מגדלים שלא הסכימו עם החלטה זו נפגשו והקימו את אגודת מנגלרגה מרצ'דור (Mangalarga Marchador) שהפכה ל-ABCCMM.
למרות שקיימים ארגוני גזע נפרדים עבור המנגלרגה והמנגלרגה מרצ'דור ולמרות שלכל אחד מהגזעים יש קו דם שונה ומבנה גוף שונה, השורשים שלהם דומים.
כדי לאחד פלגים שונים וליצר ספר הרבעה חדש, המגדלים פנו אל ג'ראלדו קרניירו, וטרינר וזואולוג, שהיה חבר ושכן של נשיא ברזיל לעתיד (באותה שנה) ז'וסלינו קוביצ'ק, שעזר לייסד איגוד גזע חדש לשימור סוס המרצ'דור המקורי.
בשנת 2017 הגזע מנה קרוב ל-540,000 ראשים בברזיל. כ-350 רשומים באיגוד גזעים בארצות הברית.

המנגלרגה מרצ'דור הוא גזע בינוני עם פרווה משיי שחלקו העליון של הגב בולט, חזהו עמוק, גבו באורך פרופורציונלי, חלקו האחורי שרירי ופרסותיו קשות. ראשו בצורת משולש עם פרופיל ישר, אוזניו מופנות מעט פנימה ועיניו גדולות.
הם בדרך כלל מופיעים בצבעי, אפור, מפרץ וערמון, אך הם יכולים להופיע גם בשחור, פלומינו, באקסקין, רואן ופינטו.
===
זבד הבת או בריתה הוא טקס יהודי להודיה על הולדת בת במשפחה. קיומו של טקס כזה אינו חובה הלכתית, והמנהג לקיימו הלך והתגבש בעת החדשה. משום כך, אין לו אופי קבוע באופן מסורתי, ומהלכו משתנה ונתון במידה רבה לבחירת ההורים: פעמים רבות מלווה הטקס בסעודת מצווה; לעיתים נערך הטקס סמוך לזמן הלידה, ואז גם מוכרז בו שמה של הבת החדשה, בדומה להכרזת שמו של בן חדש בטקס ברית המילה.

המילה "זֶבֶד" שפירושה מתנה היא מילה יחידאית במקרא, המופיעה בספר בראשית, פרק ל', פסוק כ': ”וַתֹּאמֶר לֵאָה: זְבָדַנִי אֱלֹהִים אֹתִי זֶבֶד טוֹב”. משפט זה נאמר על ידי לאה לאחר שילדה את זבולון, בנה השישי. בקרב כמה ממפרשי המקרא (למשל, בפירוש רד"ק על בראשית ל', כ"א, וכן בפירוש ראב"ע שם) הובאה סברה שיחד עם זבולון נולדה תאומתו דינה, ככתוב בהמשך: ”וְאַחַר יָלְדָה בַּת וַתִּקְרָא אֶת שְׁמָהּ דִּינָה”. לפיכך ניתן למצוא רמז במילה זבד לשני הילדים שנולדו: זבולון ודינה.
פרשני המקרא מתחבטים בפענוח המילה יוצאת הדופן, ומציעים פירושים שונים:

אונקלוס מפרש את המילה כ'חלק טוב' (כלומר, "האל חָלָק לי חלק טוב"). כמו כן, בארמית משמעות המילה "זוודא" היא "צידה", ואם כן המשמעות היא שאלוהים נתן לה צידה טובה
בתרגום השבעים מתורגמת המילה למילה היוונית δῶρον 'מתנה' (מקור המילה העברית דורון). פירוש זה מובא, למשל, גם אצל הרשב"ם או בפירוש האבן עזרא.
הרמב"ן מפרש את המילה 'זבד' כהלחם של המילים "זה בד" ("זהו ענף"), במשמעות של ענפי צמרת מסוככים. על פי פירוש זה, הודתה לאה לאל ואמרה: "נתן לי האל את הבן הזה כמו בד טוב, תחתיו יהיה בעלי מסתופף אתי בצלו".
השם "זבד הבת" לא התקבל בכל הקהילות, ויש המעדיפים לקרוא לאירוע "שמחת הבת" או "מסיבת הבת". גם המילה "בריתה", נמצאת בשימוש כהטיית יתר של "ברית המילה" (בקיצור "ברית") שנחגגת לבנים. האקדמיה ללשון העברית ממליצה על השימוש במושג 'זבד הבת' ופוסלת את המונחים 'בריתה' ו'מסיבת'.

ביום השמיני להולדתו של כל בן יהודי, נערך טקס הברית בו מלים אותו ומכריזים על שמו. כאשר נולדת בת, לעומת זאת, אין כל חובה הלכתית או מצווה מיוחדת שעשויות להצריך את קיומה של סעודת מצווה.
לא ידוע על כל טקס רשמי לקריאת שם לתינוקת בעת העתיקה, או איזה אירוע שציין את בואה לעולם. ד"ר אהרן ארנד סבור כי השינוי שחל בעת החדשה שעלה מעמד הנשים והבנות, הביא איתו גם שינויים בטקסים, כטקס זבד הבת וטקסי הבת מצווה.
נראה כי השוני נובע מכך שבמשך ההיסטוריה הייתה העדפה ברורה להולדת בן, עד כי למעשה לא טרחו כלל לציין שנולדה בת.
הד ראשון במקורות היהודיים לטקס כלשהו שנערך לבנות עם היוולדן מופיע בתלמוד הבבלי, אך אין מדובר באירוע ייחודי לבנות דווקא:

בימי הביניים החל להתגבש טקס לציון הולדת בת בכמה מקהילות צרפת ואשכנז. בטקס זה, שכונה 'חול־קרייש', נכחו לרוב רק נשים וילדות (טקס מקביל נערך בהולדת בן, ובו נכחו ילדים), אשר נאספו אל בית היולדת זמן מה לאחר הלידה. הילדות רקדו סביב העריסה וקיבלו סוכריות, אחר כך שאלו במקהלה: "ומה יהיה שם הילדה?" אז הכריזה האֵם בקול רם את שֵם התינוקת, ושאר הנשים הניפו באוויר את העריסה, וחזרו בקול על השם. הטקס נעשה בדרך כלל בנוכחות נשים בלבד, ובדרך כלל אף האב לא היה משתתף בו.
בהמשך התגבש מנהג בקרב האשכנזים לציין את לידת הבת בעת קריאת התורה הסמוכה לאחר הלידה: האב הטרי עלה לתורה, כשהקהל מלווה אותו בשירים ובפיוטים. הגבאי ברך אותו בברכת "מִי שֶׁבֵּרַךְ" לאיחולי בריאות ליולדת ולבת, והאב הודיע את שם התינוקת. בטקס הזה, שנערך לרוב בימים שני, חמישי או שבת שלאחר הלידה (ימים שקוראים בבית הכנסת בספר תורה), האֵם והבת בדרך כלל לא נכחו. טקס זה נהוג בקהילות אשכנז עד ימינו.
במאה ה-19 החלו נוהגות מעט מקהילות יהדות המזרח לקיים טקס, שנקרא לראשונה בשם 'זֶבֶד הבת'. הטקס נערך בבית הכנסת או בבית, במרחק זמן לא קבוע מיום הלידה, בנוכחות חברי הקהילה, גברים כנשים. במהלך הטקס ניתן שֵם לתינוקת, ונאמרו בו פסוקים ופיוטים מיוחדים העוסקים בבנות ישראל ובהודיה לאל. טקס זה, בגרסאות שונות, הוא זה הנהוג עד היום.

מאחר שטקס זבד הבת התגבש רק בעת החדשה בקהילות שונות, הוא אמורפי מאוד, וכולל רק כמה פסוקים ופיוטים מרכזיים, להם ניתן להוסיף כל דבר. כן אומרת האם את ברכת הגומל, כפי שמקובל בטקס ברית המילה. בטקס נהוג לומר לתינוקת החדשה: "יוֹנָתִי בְּחַגְוֵי הַסֶּלַע, בְּסֵתֶר הַמַּדְרֵגָה, הַרְאִינִי אֶת מַרְאַיִךְ הַשְׁמִיעִינִי אֶת קוֹלֵךְ, כִּי קוֹלֵךְ עָרֵב וּמַרְאֵיךְ נָאוֶה" (מגילת שיר השירים, פרק ב', פסוק י"ד) (אם התינוקת היא הבת הראשונה של הוריה, מוסיפים את הפסוק "אחת היא יונתי תמתי אחת היא לאמה ברה היא ליולדתה ראוה בנות ויאשרוה מלכות ופילגשים ויהללוה"), וכן מקובל לברכה בברכת "מי שברך" מיוחדת: 

ברית מילה
בת מצווה

שאלות ותשובות על זבד הבת, באתר "ישיבה"
טקס זבד הבת, באתר מכון עתים - מידע על טקס זבד הבת, מקורותיו ומנהגיו וכן תשובות לשאלות נפוצות
רן חורי, הולדת הבת במקורות היהדות, מתוך: פתוחי חותם, ה, (תמוז תש"ע), עמ' 83–127, באתר רמבי"ש
זבד הבת באתר התנועה המסורתית בישראל
דוגמה לנוסח זבד הבת המשלב פסוקים וברכות, מסורתיות ומודרניות, המתאימות להקראה על ידי בני המשפחה השונים, באתר "פדיון הבן שלי"
זבד הבת, באתר האקדמיה ללשון העברית, 4 באוקטובר 2010
הצעה לטקס: שמחת בת, באתר תנועת קולך
ספר כי אשרוני בנות. מנהגי קידוש וזבד הבת. באתר הקול החמישי.
זבד הבת. אהרן כהן. הוצאת כנה. ירושלים 1990.
===
דקסטר: ההתחלה (באנגלית: Dexter: Original Sin) היא סדרת דרמת פשע אמריקאית המהווה פריקוול לאירועי עלילת הסדרה "דקסטר".
הסדרה עלתה לשידור ב-13 בדצמבר 2024 ברשת "שואוטיים" בארצות הברית, ובשירות הזרמת המדיה "פרמאונט+" ברחבי העולם. באפריל 2025 הסדרה חודשה לעונה שנייה, אולם באוגוסט של אותה השנה הוחלט לבטל את הסדרה.

עלילת הסדרה מתרחשת בשנת 1991, 15 שנים לפני אירועי הסדרה המקורית; ומתחקה אחר קורותיו של דקסטר מורגן לאחר סיום לימודיו באוניברסיטת מיאמי והפיכתו לרוצח סדרתי.
תחת הדרכתו של אביו, הארי, מתחיל דקסטר ללמוד לתעל את "הנוסע האפל" שבתוכו ואת דחפיו צמאי-הדם ובאמצעותם לאמץ קוד שנועד לעזור לו למצוא ולהרוג פושעים שראויים להיענש מבלי להיתפס על ידי רשויות החוק, דבר ההופך לאתגר מיוחד עבורו בעודו מתחיל להתמחות במחלקת הזיהוי פלילי של משטרת מיאמי.

פטריק גיבסון – דקסטר מורגן , מתמחה מז"פ חדש בתחנת המשטרה מיאמי מטרו. את דמותו של דקסטר בצעירותו מגלם אלי שרמן.
מייקל סי הול – "הנוסע האפל", קולו הפנימי של דקסטר.
כריסטיאן סלייטר – הארי מורגן, אביו המאמץ של דקסטר ובלש בתחנת מיאמי מטרו.
מולי בראון – דברה מורגן, אחותו המאומצת של דקסטר ובתו של הארי.
כריסטינה מילאן – מריה לגוארטה, בלשית בתחנת מיאמי מטרו.
ג'יימס מרטינז – אנג'ל בטיסטה, בלש בתחנה העובד לצד הארי.
אלכס שימיזו – וינס מסוקה, אנליסט מז"פ בתחנת מיאמי מטרו.
רינו וילסון – בובי וואט, שותפו של הארי במחלק הרצח בתחנת מיאמי מטרו.
פטריק דמפסי – ארון ספנסר, מפקד מחלק הרצח בתחנת מיאמי מטרו.
שרה מישל גלר – טניה מרטין, ראש מז"פ במחלק הרצח של תחנת מיאמי מטרו והממונה הישירה של דקסטר.

בריטני אלן – לורה מוזר, אמו הביולוגית של דקסטר.
רקל ג'סטיס – סופיה ריברה, חברתה הטובה של דברה, המאוהבת בדקסטר.
ג'ספר לואיס – דוריס מורגן, אמו המאמצת של דקסטר ואמה הביולוגית של דברה.
ארון ג'נינגס – קלארק סנדרס, שוטר בתחנת מיאמי מטרו שמתיידד עם דקסטר.
רנדי גונזלס – סנטוס חימנס
קרלו מנדז – הקטור אסטרדה
אייזק גונזלס רוסי – ג'יו מרטינו
רוברטו סאנצ'ס – טוני פרר
ג'ף דניאל פיליפס – ליווי ריד
שרה קינסי – קמילה פיג, פקידת תיקים בתחנת מיאמי מטרו.
רובי אטאל – בריאן מוזר, אחיו הביולוגי של דקסטר. את דמותו של בריאן בצעירותו מגלם זאנדר מטאו.
אמנדה ברוקס – בקה ספנסר, גרושתו של ארון.
לונדון תאצ'ר – ניקי ספנסר, בנם של ארון ובקה.

ג'ו פנטוליאנו – מאד דוג, רוצח שכיר.
ניק סנטוצ'י – מיגל פרדו, בצעירותו.

בפברואר 2023, נמסר לראשונה על פיתוחה של סדרת פריקוול לסדרת הדרמת פשע "דקסטר", שתעסוק בקורותיו של דקסטר מורגן בצעירותו. עוד נמסר כי שמה של הסדרה יהיה "Dexter: Origins". במאי 2024, הוכרז כי הסדרה הוזמנה רשמית, לצד שינוי שמה. פיליפס, המשמש כשואוראנר הראשי של הסדרה, הופקד גם על הפקתה בפועל לצד סקוט ריינולדס, מייקל סי הול, מרי לאה סאטון, טוני הרננדז ולילי ברנס, ולצד רוברט לויד לואיס כמפיק. חברות הפקה המעורבות בסדרה הן "Showtime Studios" ו-"Counterpart Studios".

במאי 2024, נמסר על ליהוקם של פטריק גיבסון, כריסטיאן סלייטר ומולי בראון לגילום דמויותיהם של דקסטר, הארי ודברה מורגן, בהתאמה. ביוני 2024, נמסר על ליהוקם של ג'יימס מרטינז, כריסטינה מילאן, אלכס שימיזו, רינו וילסון ופטריק דמפסי לצוות השחקנים הראשי, בעוד שנמסר על ליהוקה של שרה מישל גלר לצוות השחקנים הראשי כשחקנית אורחת מיוחדת. ב-11 ביולי 2024, נמסר על ליהוקם של ג'ו פנטוליאנו, בריטני אלן, רנדי גונזלס, ארון ג'נינגס, רקל ג'סטיס, ג'ספר לואיס, קרלו מנדז, אייזק גונזלס רוסי ורוברטו סאנצ'ס לצוות השחקנים המשני. ב-26 ביולי 2024, במהלך פאנל שנערך עבור קידום הסדרה בכנס קומיק-קון, סן דייגו, הוכרז שמייקל סי הול ידבב את קולו הפנימי של דקסטר מורגן הצעיר.

צילומי הסדרה החלו ב-5 ביוני 2024 במיאמי, פלורידה.

במעמד הפאנל שהתקיים בכנס הקומיק-קון בסן דייגו, נמסר כי הסדרה עתידה לעלות לשידור בדצמבר 2024. בספטמבר 2024 אושר כי הסדרה תעלה לשידור ב-13 בדצמבר 2024.

עם עלייתה לשידור, הפכה בכורת הסדרה לבכורה הנצפית ביותר ברשת "שואוטיים", עם למעלה מ-2.1 מיליון צפיות גלובליות בפלטפורמות השונות.
באתר הביקורות "Rotten Tomatoes", קיבלה הסדרה את הציון 70%, עם דירוג ממוצע של 6.6 מתוך 10, בהתבסס על 20 ביקורות. בקונצנזוס המבקרים באתר נכתב כך: ”"ההתחלה" פחות מעוניינת בהזרמת דם חדש ויותר בהחייאת נוסחה מוכרת, מה שמניב פריקוול שהוא אמנם לא מבריק, אך מספק בדיוק מספיק כדי לספק את הגירוד הדקסטרי בעזרת אזמל”.
באתר הביקורות "Metacritic", שדירג את הפרק הראשון על פי ממוצע משוקלל של שש ביקורות, התקבל ציון של 50/100, דבר המעיד על "תגובות מעורבות או ממוצעות".

 דקסטר: ההתחלה, ברשת החברתית פייסבוק
 דקסטר: ההתחלה, ברשת החברתית X (טוויטר)
 דקסטר: ההתחלה, ברשת החברתית אינסטגרם
 "דקסטר: ההתחלה", במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 "דקסטר: ההתחלה", באתר Rotten Tomatoes (באנגלית)
 "דקסטר: ההתחלה", באתר Metacritic (באנגלית)
"דקסטר: ההתחלה", באתר Prime Video (באנגלית)
ביקורות:

סמדר שילוני, קיווינו שהפריקוול החדש יחזיר את "דקסטר" לימי הזוהר - אוי כמה טעינו, באתר ynet, 5 בינואר 2025
מיכל ישראלי, "דקסטר: ההתחלה" מתעלה על הציפיות, אבל זה לא מספיק, באתר מאקו, 5 בינואר 2025
===
אל-מאלכ אל-מנצור סייף א-דין קלאוון אל-אלפי א-צאלחי א-נג'מ אל-עלאא' (ערבית: الملك المنصور سيف الدين قلاوون الألفى الصالحى النجمى العلاءى; לערך 1222- 10 בנובמבר 1290) היה סולטאן ממלוכי מן השושלת הבחרית, שלט בשנים 1279–1290. הוא נלחם בצלבנים ובמונגולים והתחיל את חיסולה הסופי של ממלכת הצלבנים.

קלאוון נולד כטורקי קיפצ'אקי בערבה האסייתית התיכונה. בצעירותו, קרוב לשנת 1240, הוא נמכר לאחד האמירים של הסולטאן האיובי אל-כאמל תמורת אלף דינרים, ומכאן כינויו אל-אלפי. אף שאת עיקר חייו בילה במצרים, הוא לא למד לדבר ערבית ברמה סבירה עד ימיו האחרונים.
קלאוון היה מהממלוכים הבכירים החל מתקופתו של אייבכ בשנות 1250 והיה ידידו של פארס א-דין אקטאי . לאחר רצח אקטאי ברח יחד עם ביברס לסוריה. בעקבות הסכנה המונגולית השלים עם קוטוז, הסולטאן שהיה שותף לרציחתו של אקטאי והשתתף בקרב עין ג'אלות לצד הממלוכים. לאחר הקרב חזר למצרים, הביע תמיכה ברצח קוטוז ותמך במינוי של ביברס, תחתיו הפך לבכיר הממלוכים. לאחר מות בייברס השתתף ביחד עם בנו של ביברס, הסולטאן החדש ברקה  בקרבות בארמניה. לאחר חזרתם למצרים פרץ שם מרד, וברקה נאלץ לוותר על כיסאו ב-18 באוגוסט 1279. הגנרלים הממלוכים הציעו את כס הסולטאן לקלאוון, אך הוא סירב, שכן לא היה לו רוב מיוחס בקרב הממלוכים והוא תמך במינוי אחיו של ברקה, סולמיש בן ה-7, לתפקיד הסולטאן. קלאוון מונה לעוצר וצבר כוח רב במשך 3 חודשים, במהלכם הדיח את כל הממלוכים שיכלו להתנגד למינוי העתידי. ב-27 בנובמבר אותה שנה הדיח את סולמיש, הילד שהוא מינה לסולטאן ואשר שלט רק 100 ימים, וברוב מיוחס התמנה לסולטאן.

המאבק בין שתי מגמות הסולטנות, זו המגיעה בירושה וזו של בחירה במפקד מוכשר וחדש, נמשך במשך כל התקופה הממלוכית. קלאוון סבל בהתחלה ממריבות עם קצינים ממלוכים בכירים שטענו לשלטון, או לנתחים ממנו. 
במשך שנות שלטונו נמשך האיום המונגולי. ב-1280 פרץ מרד אמירי דמשק וצפת. נעשה ניסיון לקשור קשר נגדו על ידי שני בניו של ביברס, אך הקשר התגלה ושני הסולטאנים הקודמים הוגלו לכרכ. 
ב-1281 קלאוון התמודד עם פלישה מונגולית. בקרב חומס השני המונגולים כמעט הביסו את הממלוכים, אך ברגע האחרון קלאוון הצליח לשנות את מצב הקרב, אך לא ניצל את הניצחון. שנתיים אחר כך ב-1283 פלשו המונגולים שוב אך הצלבנים תמכו בו.
ב-1287 נפטר רוזן טריפולי ונסיך אנטיוכיה בוהמונד השביעי  והתחיל מאבק שליטה בין ג'נובה וונציה. אחותו של בוהמונד, לוצ'יה , שירשה את הרוזנות נשענה על גנואה. ב-1289 פנתה ונציה לקלאוון לעזרה וקלאוון עלה על טריפולי, כבש אותה, טבח ביושביה, והפך אותה מעיר נוצרית לעיר מוסלמית. בעקבות זאת צלבני ממלכת ירושלים התחננו לקלאוון להודנה נוספת לעשר שנים, ויתרו על שטחים נוספים ונשארו עם השטח מעתלית עד ביירות ללא רצף טריטוריאלי. ב-1290 פרצו מהומות בעכו, בהשתתפות אוכלוסייה "חדשה" שלא כיבדה את ההסכמים עם המוסלמים ורצחה כמה מוסלמים. קלאוון דרש את הסגרת הרוצחים, אך צלבני עכו סירבו. כפועל יוצא הודיע קלאוון לצלבנים שבעוד חצי שנה יבוא לכבוש אותם. הוא התחיל לגייס צבא, אך מת לפני שהספיק לסיים את המלאכה. בנו, אל מלכ אל אשרף חליל המשיך במפעל זה לאחר מותו, וכבש את עכו ואת שארית ממלכת הצלבנים ב-1291. לאחר מותו של חליל, הומלך מוחמד בן קלאוון, שהיה בן הזקונים של קלאוון ושלט לסירוגין תקופה הכי ארוכה בהיסטוריה של הממלוכים.
קלאוון יסד שושלת סולטאנים ממלוכים, ששלטה במצרים כמאה שנה.

קלאוון, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
Holt, P.M. 1995. Early Mamluk Diplomacy (1260-1290): Treaties of Baybars and Qalāwūn with Christian Rulers. BRILL, pp. 106-117. ISBN 9-004-10246-9.
===
אוּרַנְיוּם (Uranium) הוא יסוד כימי רדיואקטיבי מסדרת האקטינידים, שסמלו הכימי U ומספרו האטומי 92.
בסלעים בקרום כדור הארץ אורניום נמצא בריכוז של בין 4 ל-16 חלקים למיליון, ריכוז דומה לזה של בדיל או טונגסטן. כ-99.28% מהאורניום הטבעי הוא אורניום-238, וכ-0.72% הוא אורניום-235. אורניום נמצא גם במי האוקיינוסים.
איזוטופ אורניום-235 הוא חומר בקיע, שבריכוז רב דיו יכול לקיים תגובת שרשרת גרעינית. משום כך, ברוב הכורים הגרעיניים וכן בנשק גרעיני משתמשים באורניום מועשר, כלומר אורניום שריכוז האורניום-235 שבו הוגדל בדרכים מלאכותיות (למשל בעזרת צנטריפוגה). שאריות העשרת האורניום שנותרו לאחר תהליך ההעשרה, ולעיתים חלק מן הפסולת הנוצרת בכורים גרעיניים, נקראים "אורניום מדולדל". האיזוטופ המלאכותי אורניום-233, המתקבל מתוריום, הוא חומר בקיע, ומשמש לעיתים בנשק גרעיני. גם אורניום-238 משמש כדלק לכורים גרעיניים, בתהליך שבו הוא הופך לאיזוטופ הבקיע של פלוטוניום – פלוטוניום-239.
האורניום נוצר ככל הנראה מהתפוצצות קילונובה לפני 6.56 מיליארד שנים. אף שאיננו יסוד שכיח במערכת השמש, הדעיכה הרדיואקטיבית האיטית שלו היא המקור העיקרי לחום במעמקי כדור הארץ, וגורמת להולכת חום ותזוזת יבשות.

אורניום טהור הוא מתכת רדיואקטיבית בצבע לבן-כסוף ורקיעה. האורניום נחשב ליסוד הכבד ביותר המצוי באופן טבעי בכדור הארץ, אך למעשה כמויות מזעריות של נפטוניום ופלוטוניום נמצאות בטבע בעפרות אורניום. צפיפותו גדולה ב-65% מצפיפות העופרת.
למתכת האורניום שלוש צורות אלוטרופיות:

אלפא - יציב עד 647.2°C
בטא - יציב מ-667.7°C עד ל-774.8°C
גמא - מ-774.8°

האורניום זוהה בשנת 1789 על ידי הכימאי הגרמני מרטין היינריך קלפרוט (Martin Heinrich Klaproth), שכינה אותו על שם כוכב הלכת אורנוס. היסוד בודד לראשונה רק ב-1841. תכונותיו הרדיואקטיביות הודגמו לראשונה על ידי אנטואן אנרי בקרל ב-1896. האורניום נדיר בקרום כדור הארץ, ולא נמצא כחומר טהור אלא כתרכובת בעפרות כגון אורניט וקרנוטיט. מקורותיו פזורים בכל העולם: ארצות הברית, קנדה, אוסטרליה ודרום אפריקה.
זמן רב בטרם זוהה, השתמשו עושי הזכוכית באירופה בתרכובותיו בצביעת כלי הזכוכית והחרס שלהם. שבטים אינדיאניים עשו מאבן חול צהובה בהירה צבע בו משחו את פניהם בצאתם למלחמה; הצבע הבהיר הופק מתרכובת האורניום שבתוך אבן החול. כאשר היסוד זוהה, הוא עורר עניין מדעי. כעבור 160 שנה נתגלה כי ניתן לבקע אטומי אורניום כדי להפיק אנרגיה.

לפני שזוהה האורניום, סברו מדענים כי לא ניתן להתמיר יסוד מסוים ליסוד אחר. מאז, התברר כי אטומים רבים דועכים ליסודות אחרים או לאיזוטופים אחרים, בשל חוסר יציבות אנרגטית של גרעינם. אחד מהם הוא אורניום, הדועך, בהדרגה, לעופרת (ראה סדרה רדיואקטיבית). בתהליך ההתפרקות נפלטים מגרעין האטום חלקיקים (אלפא או בטא) וקרינה (גמא), והם הופכים יציבים יותר. חומרים הפעילים רדיואקטיבית, ופולטים חלקיקים וקרינה, קרויים חומרים רדיואקטיביים.

ידועים כ-70 איזוטופים שונים ליסוד. עם זאת, רובם המוחלט סינתטיים, כלומר, אינם מופיעים בטבע. לחלק גדול מהם זמן מחצית חיים קצר ביותר (קטן מכמה אלפיות השנייה ולעיתים רק כמה מיליארדיות השנייה).
איזוטופים שונים של אותו יסוד נבדלים זה מזה במספר הנייטרונים שבגרעיניהם, ולכן תכונותיהם הכימיות (כגון: צבע, ברק, מוליכות חשמלית) זהות כמעט לחלוטין. עם זאת, האיזוטופים נבדלים זה מזה בתכונותיהם הגרעיניות. כשמדובר באיזוטופי אורניום, ההבדל העיקרי בין האיזוטופים הוא ביכולתם להתבקע: רק שניים מהם, האיזוטופים 235 ו-233, הם חומרים בקיעים היכולים לחולל תגובת שרשרת גרעינית. הבדל פיזיקלי נוסף ביניהם הוא זמן מחצית חייהם.
אורניום-238 סייע למדענים להעריך ולחשב את גיל כדור הארץ. היות שזמן מחצית החיים שלו גדול דיו, הרי שנמצאים עדיין ריכוזים גבוהים דיים כדי לשמש לתיארוך אירועים גאולוגיים קדומים מאוד.
לאורניום שישה איזוטופים עיקריים:

אורניום מועשר
אורניום מדולדל
כור גרעיני טבעי
עוגה צהובה

אורניום, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
 אורניום, דף שער בספרייה הלאומית
===
דוקטור סטריינג' (באנגלית: Doctor Strange) הוא דמות של גיבור-על המופיע בחוברות הקומיקס ביקום מארוול קומיקס. הדמות נוצרה במקור על ידי סטיב דיטקו והופיעה לראשונה בחוברת Strange Tales #110 מיולי 1963 בכתיבתו של סטן לי ובאיורו של סטיב דיטקו.
דוקטור סטיבן סטריינג' הוא מכשף בעל כוחות מאגיים. בעברו היה נוירוכירורג מוכשר ונודע אך אנוכי, אשר עדיפותו הראשונה הייתה לצבור הון. כתוצאה מתאונת דרכים, ידיו נפגעו ונמנע ממנו לשוב ולהתעסק ברפואה. במסעו חובק העולם אחר תרופה למצבו, סטיבן סטריינג' פגש בהרי ההימלאיה בנזיר שנודע בכינוי "העתיק", שסירב לעזור לסטריינג' משום אנוכיותו הרבה, אך חש במידה מסוימת של טוב אצלו. הנזיר נכשל במשימתו לעורר את הצד הטוב שבו, עד אשר אחד ממאמיניו - ברון מורדו - מנסה להורגו. לאחר מכן, הטוב שבליבו של סטריינג' ניצת מחדש ובמעשה חסר אנוכיות מסכל את מזימתו. בתמורה, הנזיר מלמד את סטריינג' את אמנות הכישוף. מאז, ברון מורדו הפך לאנטגוניסט ראשי בהרפתקאותיו של דוקטור סטריינג'.
דמותו של דוקטור סטריינג' מדורגת במקום ה-38 ברשימת מאה גיבורי העל הגדולים, לפי אתר IGN, וכן במקום ה-34 ברשימת 50 דמויות הקומיקס הגדולות של כל הזמנים לפי מגזין אמפייר. את דמותו בסרט הטלוויזיה "דוקטור סטריינג'" מ-1978 גילם השחקן פיטר הוטן, ובסרט ההנפשה "דוקטור סטריינג'" דיבב ברייס ג'ונסון. את דמותו של סטריינג' בסרטי היקום הקולנועי של מארוול "דוקטור סטריינג'", "הנוקמים: מלחמת האינסוף", "הנוקמים: סוף המשחק", "ספיידרמן: אין דרך הביתה" ו"דוקטור סטריינג' בממדי הטירוף" מגלם השחקן בנדיקט קמברבאץ', אשר שב לגלם את הדמות בהופעת קמע בסרט "תור: ראגנארוק".

דוקטור סטריינג' הופיע לראשונה בחוברת "Strange Tales #110" (יולי 1963) בכותר המשותף עם גיבור מארוול נוסף, הלפיד האנושי, עד לחוברת מספר 134 (יולי 1965), ולאחר מכן לצד המרגל ניק פיורי עד לחוברת מספר 168 (מאי 1968). סיפור מקורו הוצג בחוברת מספר 115 (דצמבר 1963).
סטיב דיטקו אייר את סדרת החוברות עד לחוברת מספר 146 (יולי 1966), ובמהלכה הוא וסטן לי הציגו רבים מבני בריתו של סטריינג', כמו אהובתו הנצחית קליאה (#126, נובמבר 1964), ואויביו נייטמייר (#110) ולורד הכאוס דורמאמו (#126). סיפוריו הציגו סיפור רקע סוריאליסטי ומיסטי, והיו מחומר הקריאה המועדף על סטודנטים באותה תקופה. הכותב רוי תומאס ציין זאת בדבריו: "אנשים שקראו את דוקטור סטריינג' חשבו שאנשים במארוול השתמשו בסמים, משום שהיו להם חוויות דומות כשהיו תחת השפעה. אבל אני איני משתמש בחומרים הגורמים להזיות ואיני חושב שהאמנים משתמשים בהם". בסופו של דבר, ככותב יחידי, דיטקו לקח את דוקטור סטריינג' למחוזות אבסטרקטיים יותר, בקשת סיפור שנמשכה על פני 17 חוברות (Strange Tales #130-146, יולי 1966-יולי 1967) והציגה את הישות הקוסמית אטרניטי, שהאנישה את היקום ותוארה כצללית אשר מילאה את גבולות היקום. היסטוריון הקומיקס ברדפורד רייט תיאר זאת כך:

מסיפורים מוקדמים, דוקטור סטריינג' השתמש בממצאים קסומים כדי להגדיל את כוחו, כגון גלימת הריחוף, העין של אגאמוטו והספר של וישאנטי והבדולח של אגאמוטו. מהסיפור הראשון, מקום מגוריו של סטריינג' - סאנקטום סנקטאורום ("קודש הקודשים") - היה לחלק מהמיתולוגיה של הדמות. החלון העגול המחולק בידי שלושה קווים אשר ניצב בחזית המקום והיה למעשה חותם המגן של הוישאנטי הופיע ברבים מסיפוריו. משרתו האישי של סטריינג', וונג, שמר על האחוזה בזמן היעדרו.
עד מהרה, סטן לי צירף את דמותו של דוקטור סטריינג' כחלק מהמשכיות יקום מארוול והופיע בהופעת אורח בחוברת מספר 27 של ארבעת המופלאים (יוני 1964), נפגש עם לוקי אחיו החורג של תור בחוברת "Strange Tales #123", ואף בחוברת השנתית "The Amazing Spider-Man Annual #2".
עד לחוברת האחרונה של הכותר תחת השם "Strange Tales" (ששינה את שמו ל-"Doctor Strange" החל מחוברת מספר 169), סדרת החוברות ראתה שינויים תכופים של צוות הכותבים והמאיירים, ביניהם הכותבים לי, תומאס, ריימונד מארייז, ג'ים לורנס, דניס אוניל וביל אברט והמאיירים דיטקו, מארי סוורין ודן אדקינס. הסיפורים באותה תקופה כללו ישות קוסמית נוספת בשם הטריביונל האנושי, וכן את אחותו של דורמאמו, אומאר.
סדרת חוברות "Doctor Strange" רצה למשך 15 גיליונות (יוני 1968-נובמבר 1969), בהמשיכה את מיספור החוברות "Strange Tales". אל הכותב רוי תומאס הצטרף המאייר ג'ין קולן, וביחד הם ניסו להעלות את המכירות בכך ששיכתבו את הדמות כגיבור-על. ניתנה לו תלבושת כחולה, מסיכת פנים וזהות סודית בשם ד"ר סטיבן סאנדרס, והוא הצטרף להרפתקאות משותפות עם האביר השחור וספיידרמן וכן נאבק בג'אגרנוט, יריבם של קבוצת אקס-מן. השינויים שנעשו לדמות התבררו כלא מוצלחים, וסדרת הכותרים בוטלה בגיליון מספר 183. אולם, ביטול הסדרה היה קצר מועד, וסיפוריו של דוקטור סטריינג' נמשכו בחוברות Sub-Mariner #22 (פברואר 1970) ו-"The Incredible Hulk Vol.2 #126" (אפריל 1970).

סטריינג' הופיע בהמשך בשלושת הגיליונות הראשונים של סדרת החוברות "Marvel Feature" ("מארוול מציגה"), גם בסיפור המרכזי העוסק בהקמת קבוצת הדפנדרס, וגם בסיפור הרקע הנלווה. הדמות גם הופיעה בחוברות "Marvel Premiere" ("הפרמיירה של מארוול"), כאשר קשת סיפור אחת הציגה נבל-על נוסף בשם שומא-גוראת', בכתיבתו של סטיב אנגלהארט ובאיורו של פרנק ברונר. כדי לעצור את כניסתו של שומא-גוראת' לממד המציאות, דוקטור סטריינג' היה חייב להשבית את מוחה של הישות העתיקה, מה שגרם למותה הגשמי. אולם שומא-גוראת' הבטיח לו שקורבנו נחוץ וכי נשמתו תתאחד עם הישות הקוסמית אטרניטי. בעקבות זאת, סטריינג' קיבל על עצמו את התואר "מכשף העל" ("Sorcerer Supreme").
הרפתקאותיה של הדמות המשיכו בסדרת חוברות שנייה של אנגלהארט-ברונר, בשם "דוקטור סטריינג': אדון האמנויות המיסטיות", שרצה למשך 81 חוברות מיוני 1974 ועד פברואר 1987. בתקופה זו, סטריינג' פגש במיסטיקניות טופאז ורינטרה. הסדרה הסתיימה בקליף האנגר, כאשר הסנקטום סנקטאורום הוחרב כתוצאה מקרב שהתרחש בין כתליו, ובין האבדות נמנו אוסף ספריו המיסטיים של סטריינג' וממצאים חשובים נוספים. עקב כך, דוקטור סטריינג' נחלש במידה ניכרת מבעבר, ופג תוקפם של כשפים אשר הוטלו לצורך הגנת האנושות מפני ערפדים ומפני האל הרע סת.
בעקבות ביטול הכותר, הרפתקאות הדמות המשיכו בכרך שני של סדרת החוברות "Strange Tales", שפורסם בשנית במהדורה חצויה, כאשר גיבורי-העל שנוספו לצד הרפתקאותיו הם מסווה ופגיון. הסדרה רצה למשך 19 חוברות, וסיפרה את מסעו של דוקטור סטריינג' להשיב לעצמו את כוחותיו ואת הממצאים שאיבד, וכן את החייאתה של קבוצת הדפנדרס.
בהמשך, סטריינג' הופיע בסדרת החוברות "Doctor Strange: Sorcerer Supreme" ("דוקטור סטריינג': מכשף העל") בכתיבתו של פיטר ב. גיליס ובאיורם של ריצ'רד קייס ורנדי אמברלין, כאשר הסיפורים הוצגו כקשתות סיפור המשתרעות על פני מספר חוברות. סטריינג' הוצג במתכונת הגנתית, וזאת כאשר נלחם במגוון ישויות על-טבעיות כדורמאמו, מפיסטו ושטניש ונתקל בין היתר בגוסט ריידר, מורביוס הערפד החי וברון בלוד.
סטריינג' איבד באופן זמני את תוארו כמכשף על כאשר סירב להילחם במלחמה בשמן של הוישאנטי, ישויות מיסטיות המתפעלות את כשפיו של סטריינג'. במשך זמן זה, החוברות פורסמו כחלק מחותם "בני חצות", וסטריינג' מצא מקור חדש לכוחותיו הקסומים בצורת קסם הכאוס וכן השתמש ברובוט המתופעל בידי קסם. כמו כן, הוא הקים את הדפנדרס החדשים, שאיחד גם בין חברי הדפנדרס הישנים. הסדרה רצה למשך 90 גיליונות (נובמבר 1988-יוני 1996), ולקראת סופה סטריינג' קיבל חזרה את תואר מכשף-העל.
הדמות הופיעה גם בכמה מיני סדרות כמו "דוקטור סטריינג': גרם העצמות". סטריינג' היה הזרז העיקרי להקמתו של טריו מכשפות במיני סדרה "מכשפות", וגם הופיע במיני סדרה בכיכובו בכתיבתם של ג'יי מייקל סטרזינסקי וסאם ברנס. המיני סדרה שכתבה מחדש את סיפור מקורה של הדמות, של בני בריתה ושל אויביה בזמנים מודרניים יותר. מיני סדרה שלישית, "דוקטור סטריינג': השבועה", התמקדה בתפקידו של סטריינג' כמכשף-על ועל טבע כוחותיו. הדמות הופיעה גם בארבעה רומנים גרפיים במשך השנים.
הדמות נותרה עקבית ביקום מארוול למשך כל שנות קיומה, והופיעה בדרך קבע בשלושת כרכי החוברות של קבוצת הדפנדרס, הדפנדרס הסודיים, ומיני סדרה מוגבלת בשם "המסדר". כמו כן, הוא הופיע בסדרת כותרי "מארוול טים-אפ", שציוות מספר גיבורי-על יחדיו, ובסיפורים בודדים כ"מארוול: שניים באחד", "יריד מארוול" וכותר היקום החלופי "מה אם?".

דוקטור סטריינג' הופיע כדמות משנה בסיפורים משפיעים בשנות ה-2000. בחוברת מספר 7 של האוונג'רס החדשים, הכותב בריאן מייקל בנדיס שיכתב את ההיסטוריה של יקום מארוול וקבע שבמהלך מלחמת קרי-סקרול מספר על-אנושיים אשר ביניהם נמנה דוקטור סטריינג' הקימו אגודת סתרים בשם "האילומינטי", שדן באיומים עתידיים על כדור הארץ.
סטריינג' שיחק תפקיד מרכזי באירועי בית אם, והודות לקסמיו כמה מגיבורי-העל המוטאנטים השיבו לעצמם את כוחותיהם כאשר המציאות שוכתבה מחדש בידיה של מכשפת השני. קשת הסיפור מלחמת האזרחים הציגה את החוק לרישום העל-אנושיים ואת הפילוג בקהילת גיבורי-העל, כאשר סטריינג' ניצב מנגד להעברתו של חוק הרישום. הוא עוזב את האילומינטי ומתבודד באזור הארקטי עד אשר הנושא יסודר.
במיני-סדרה "האוונג'רס החדשים: האילומינטי" מתברר שסטריינג' וחברי האילומינטי נקטו בצעדי מנע כדי למנוע איומים גלובליים על ידי לקיחתם של יהלומי האינסוף והחבאתם בידי סטריינג', כאשר רק הוא יודע את מיקומם. כשסטריינג' חוזר מהאזור הארקטי, הוא נותן מחסה בביתו לקבוצת האוונג'רס החדשים, שהוקמה לאחר מלחמת האזרחים ועוזר להם בכמה ממשימותיהם. הוא סבל ממכשול רציני כאשר ידיו נשברו כתוצאה מאירועי "מלחמת-עולם הענק הירוק", ונאלץ להשתמש בקסם שחור כדי להביס את הענק הירוק, אם כי הוא נלכד על ידיו.
שימושו של סטריינג' בקסם שחור התברר כממכר, כשהוא הרבה להשתמש בו בהדיפת התקפות על אחוזתו בידי סינדיקט הפשע של הנבל הברדס. לאחר חשבון נפש ארוך, סטריינג' ערך חיפוש אחר ממשיכו בדמותם של ויקאן, מכשפת השני, מג'יק ודוקטור דום, בשעה שדורמאמו פלש לכדור הארץ בניסיון להשתלט על כוחותיו של סטריינג'. האוונג'רס עזרו לסטריינג' בהדיפת כוחותיו של דורמאמו, והעין של אגאמוטו בחרה בדוקטור וודו ("האח וודו") כממשיך דרכו של סטריינג'.
כאשר ישות דמונית מסתורית משתלטת על דוקטור סטריינג' ודיימון הלסטרום, הם מחפשים להשיב לידיהם את העין של אגאמוטו מהאח וודו, וכתוצאה מכך היא משתגרת אל אחוזת האוונג'רס. לוק קייג' נוגע בחפץ העתיק ועובר מוטציה לגרסה מפלצתית של עצמו. לאחר מכן, הישות שהשתלטה עליו עוברת לאיירון פיסט, המשתגר משם עם העין ויוצר קרע בשמיים אותו סטריינג' מתאר כקיצו של הכל. בשעה שהאוונג'רס נלחמים בשדים בכדור הארץ, איירון פיסט מוצא את עצמו בריק לבן בו הוא פוגש ב"עתיק", המתוודה כי הוא אחראי לפלישה האחרונה היות שהוא מאוכזב מכישלונותיו של סטריינג'. כשאיירון פיסט חוזר לארץ, כשהוא עוטה תלבושת חדשה, הוא אומר שהעתיק מסר לו שסטריינג' גנב את העין של אגאמוטו ממנו ולא חיכה עד אשר תינתן לו בבוא הזמן, ומאלץ את סטריינג' להודות באמת. בנודעו כי טענות אלו עומדות בסתירה לכל מה שלמד מ"העתיק" אודות העין, סטריינג' מגלה שהישות הניצבת לפניהם היא לא מורהו הרוחני אלא אגאמוטו עצמו, שמחפש להשיג את העין לאחר מותן לכאורה של הוישאנטי. אף על פי שהקבוצה משתמשת בוולברין כאווטאר, מקריב דוקטור וודו את חייו כדי לתחום את אגאמוטו ואת העין, ומשמיד את עצמו ואת העין בו זמנית.
בעקבות האירועים, סטריינג' חש אשמה על כישלונותיו ומבקש לעזוב את הקבוצה. אולם, האוונג'רס לא נותנים לו לעזוב ומצביעים פה אחד להשאירו כחבר הקבוצה. סטריינג' מצטרף אליהם בשנית ומזמן את וונג לאחוזת האוונג'רס כדי שישמש כמשרתם.
במהלך מלחמת הכאוס, סטריינג' יוצר קשר עם הענק הירוק ובני בריתו ומזהיר אותם מפני הגיהנום שמגיע לכדור הארץ, כאשר האלוף החדש שלו הוא יריבו לשעבר של הענק, אבומיניישן, שמת לאחרונה והפך לנשמה החזקה ביותר בגיהנום.
בשנת 2007 הופק סרט הנפשה "דוקטור סטריינג'" כחלק מסדרת הסרטים "Marvel Animated Features".

דוקטור סטריינג' הוא קוסם רב-אומן, והחזיק בתואר "מכשף-העל" של היקום למשך הרבה שנים. אטרניטי, ישות התודעה של יקום מארוול, תיארה אותו כ"בן האנוש העוצמתי ביותר מכל בני האדם", והוא אף נחשב למי שעומד בשורה אחת עם הישויות הקוסמיות.
דוקטור סטריינג' מסוגל להשתמש בקסמים כדי להשיג את כל מאוויו, בין אם הם טלפתיה, טלפורטציה, הקרנה אסטרלית, פרצי אנרגיה, יצירתם של חומרים מוצקים ונוזליים, יצירת שדות הגנה, השבת צורתו לתיקנה לאחר השמדת גופו והחייאת המתים. כאשר הוא עוסק בכשפים, הדמות נוקבת בשמה של אחת מהישויות הקוסמיות כמו הוישאנטי (אוגות', אושטור ואגאמוטו) או הקבוצה הדמונית אוקטסנס. ישויות אלו בדרך כלל תורמות מכוחן ליצירת אפקט מסוים, כמו למשל אבן הארגמן של סיטוראק (מקור כוחו של ג'אגרנוט).
סטריינג' מסוגל לעצור ולהחזיר חזרה את הזמן בקנה מידה גלובלי, לאטום חורים שחורים, להשיב מחדש יקומים שלמים, לספוג כוחות עוצמתיים דיים כדי להשמיד שלל גלקסיות קרובות, לגדול לממדי ענק ולתעל את מסת יקום מארוול כולו.
סטריינג' התמחה בשימוש בקסם שחור, ובעזרת קסם זה השמיד את שומא-גוראת'. אולם, כוח זה התברר כממכר ומשחית ובסופו של דבר חולץ מתוך גופו.
לאחר שהעביר את נטל "מכשף-העל" ואת העין של אגאמוטו לידיו של דוקטור וודו, כוחותיו של סטריינג' נחלשו במידה רבה, אך הוא עדיין נחשב למכשף שקול ומחושב.

 ערך מורחב – סטיבן סטריינג' (היקום הקולנועי של מארוול)
בסרטי היקום הקולנועי של מארוול, השחקן האנגלי בנדיקט קמברבאץ' גילם את דמותו של סטריינג' בסרטים "דוקטור סטריינג'" (2016), "תור: ראגנארוק" (2017), "הנוקמים: מלחמת האינסוף" (2018), "הנוקמים: סוף המשחק" (2019), "ספיידרמן: אין דרך הביתה" (2022) ו"דוקטור סטריינג' בממדי הטירוף" (2022).
כמו כן, קמברבאץ' דיבב את הדמות בסדרת הטלוויזיה המונפשת "מה אם...?" (2021).

 דוקטור סטריינג', ברשת החברתית X (טוויטר)
דף הדמות באתר הרשמי של מארוול קומיקס
דף הדמות בפרויקט פאנדום של מארוול קומיקס
===
זמבואנגה סיטי (בפיליפינית: Lungsod ng Zamboanga, "לונגסוד נג זמבואנגה"; בצ'בקנו סמבואנגניו: Ciudad de Zamboanga, "סיודד דה סמבואנגה"; לעיתים נהגה סמבואנגה סיטי) היא העיר הגדולה ביותר במחוז חצי האי זמבואנגה בפיליפינים, ובירת המחוז בעבר. העיר נמצאת בחוף הדרומי חצי האי זמבואנגה, הנמצא על האי מינדנאו. בעיר מתגוררים למעלה מ-970,000 תושבים, מה שהופך אותה לעיר השישית בגודל אוכלוסייתה בפיליפינים.

ההתיישבות הראשונה במקום בו נמצאת זמבואנגה סיטי כיום נוסדה על ידי בני שבטים ילידיים בסביבות המאה ה-12, אשר קראו לה "סונג לופה".
הספרדים הגיעו לאזור הפיליפינים לראשונה ב-1521. ב-1569 הם הקימו במקום התיישבות והציבו בה חיל מצב. בעשורים הבאים ההתיישבות הייתה אחד המרכזים הגדולים של הספרדים באי ותמכה במאמצי הכיבוש של הספרדים באזור. ב-1599 המבצר בהתיישבות נסגר ובמקומו נפתח אחד חדש באי סבו.
זמבואנגה סיטי הוקמה רשמית ב-23 ביוני 1635 בהוראת פליפה הרביעי, מלך ספרד. הספרדים הקימו בה מבצר שעמד בקרבות מול תושבים מקומיים שניסו לגרש את הספרדים במהלך המאות הבאות.
לאחר מלחמת ארצות הברית – ספרד ב-1898 הפיליפינים עברו לשליטת ארצות הברית. ב-1899 התושבים המקומיים בהנהגת ויסנטה אלברס הקימו באזור את רפובליקת זמבואנגה שזמבואנגה סיטי הייתה בירתה. הרפובליקה לא האריכה ימים וב-1903 שטחיה חזרו לשליטת ארצות הברית.
ב-1911 זמבואנגה סיטי קיבלה מעמד של עיר, אך הוא בוטל ב-1914.
ב-1936 העבירה האספה הלאומית של הפיליפינים חוק שנתן לזמבואנגה סיטי מעמד של עיר. החוק אושר רשמית בחתימתו של נשיא הפיליפינים באותה עת מנואל ל. קזון ב-12 באוקטובר באותה שנה. באותו זמן העיר הייתה המרכז הכלכלי של האי מינדנאו.
ב-2 במרץ 1942, במהלך מלחמת העולם השנייה, היפנים כבשו את זמבואנגה סיטי וביטלו את מעמד העיר שלה. זמבואנגה סיטי שוחררה על ידי כוחות אמריקניים במרץ 1945 ומעמד העיר הושב לה.
ב-1948 תושבי האי בסילן, שהיה חלק מזמבואנגה סיטי עד אז, נפרדו מהעיר והקימו עיר משל עצמם.
ב-1990 זמבואנגה סיטי הוכרזה כבירת מחוז חצי האי זמבואנגה. ב-2004 הבירה עברה לעיר פגדיאן.

הכלכלה המקומית מסתמכת על ייצוא אצות, גומי, פנינים, קופרה, מהגוני, דגים ופירות שונים, וכן על תיירות.

זמבואנגה סיטי נמצאת בחוף של הקצה הדרומי של חצי האי זמבואנגה, הנמצא במזרח האי מינדנאו באוקיינוס השקט. בשטח העיר נכללים איים רבים הנמצאים בים לידו היא שוכנת.

זמבואנגה סיטי נמצאת באזור בו שורר אקלים סוואנה טרופי. במהלך כל השנה הטמפרטורה היומית הממוצעת היא בסביבות 27 מעלות צלזיוס ובכל חודש ממוצע המשקעים הוא למעלה מ-30 מילימטרים.

בעיר פועלות מספר אוניברסיטאות, בהן אוניברסיטת אטנאו דה זמבואנגה.

את זמבואנגה סיטי משרת נמל התעופה הבינלאומי זמבואנגה, המציע טיסות ליעדים שונים בפיליפינים.
התחבורה הציבורית בעיר משתמשת באמצעים מגוונים, כמו אוטובוסים וג'יפנים.

אינדונזיה פקנברו, אינדונזיה
מלזיה סנדקן, מלזיה
הפיליפינים דיפולוג, הפיליפינים
הפיליפינים טרסה מרטירס, הפיליפינים
ספרד סרגוסה, ספרד

זמבואנגה סיטי, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
באקולוגיה, המונח חברה, מתייחס לסך כל האוכלוסיות של אורגניזמים (למשל כל בעלי החיים, כל החיידקים, כל הצמחים וכו') הנמצאות יחד באותו זמן, באותו בית גידול ובאותו מרחב גאוגרפי. החברה אם כן, הוא מונח המקפל בתוכו קבוצת אורגניזמים, במרחב מסוים, בזמן מסוים ובמכלול מסוים של תנאי סביבה. החברה יוצרת דגם שחוזר על עצמו, כלומר באותו צירוף של תנאים ובמרחקים גאוגרפיים קטנים נמצא את אותו צירוף של אוכלוסיות, באותן פרופורציות. כך למשל החברה בהרי ירושלים דומה לחברה שבכרמל.
חלק מהחוקרים מפרקים את מונח החברה לקבוצות נפרדות של אורגניזמים ומתייחסים אל חברת הצמחים, או אל חברת בעלי החיים בנפרד וכן הלאה.

חברת חלוץ היא  חברה המיישבת בית-גידול ריק לגמרי מיצורים חיים, או משרידים של יצורים חיים. זוהי החברה הראשונה בטור הסוקצסיוני. לעיתים משתמשים במושג זה באופן שגוי, כאשר באים לתאר את החברה הראשונה המתיישבת בבית גידול מעשה ידי אדם (שולי כביש, שדה נטוש וכו').  במקומות כאלה יש על פי רוב שרידים של יצורים חיים, ולכן חברה שמיישבת אותו ראשונה, אינה חברת חלוץ אמיתית. בהשוואה למינים אחרים בטור הסוקצסיוני מיני הצמחים של חברת החלוץ מתאפיינים על פי רוב בכושר תחרות נמוך, כושר הפצה גבוה, גודל קטן ומחזור חיים קצר.

חברת קיימא היא חברה שנמצאת באמצע הטור הסוקצסיוני ומתקיימת במשך זמן שהוא ארוך בהרבה ממשך החיים הממוצע של הפרטים ממינים הבונים אותה, אך היא אינה חברת השיא. משך החיים של חברת קיימא הוא לפחות כמה דורות של המינים מאריכי החיים ביותר הבונים אותה. חברה כזו נמצאת בשיווי משקל לא יציב עם הסביבה ותפנה לבסוף את מקומה לחברה הבאה בטור הסוקצסיוני. חברת קיימא מקיימת מנגנון של עיכוב המונע לזמן ארוך את כניסתה של החברה הבאה בטור. דוגמה:  חברת סירה קוצנית הגדלה על טרסות חקלאיות נטושות בהרי יהודה.

חברת שיא היא החברה האחרונה בטור סוקצסיוני. זוהי חברה שנמצאת בשווי-משקל יציב עם כל הגורמים, ביוטיים וא-ביוטיים, של סביבתה. קיומה של חברת שיא מותנה בתנאי סביבה יציבים, שאינם משתנים עם הזמן, לטווח זמן ארוך מאוד - ארוך מהרבה משכי דור של צורות החיים הגדולות ומאריכות החיים ביותר הנוכחות בחברה.  לדעת חוקרים רבים אין בנמצא חברת שיא, וזהו מצב תאורטי בלבד, המשמש אותנו לבדיקה של תהליכים שעוברים על הצמחייה. כאשר משווים בין המינים שבונים את חברת השיא למינים של שלבים מוקדמים יותר בטור הסוקצסיוני, מוצאים כי על פי רוב המינים של חברת השיא הם בעלי כושר תחרות גבוה, כושר הפצה נמוך, גדולים, בעלי ביומסה גבוהה ומאריכי חיים לעומת האחרים.

מין מגדיר
מין מבדיל

חברה, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
אברהם ורד (25 בדצמבר 1923 – 20 בנובמבר 2015) היה צלם עיתונות ישראלי, שירת כצלם צבאי של עיתון במחנה בשנות ה-50 ושנות ה-60 של המאה ה-20, והתמחה בצילומי מלחמה, עוטר בעיטור המופת על אומץ לבו.

ורד (במקור רוזנשטינגל) נולד ב-1923 בווינה בירת אוסטריה, עלה לארץ ישראל ב-1940 במסגרת עליית הנוער, ולמד בבית הספר מקוה ישראל. במלחמת העולם השנייה התנדב לצבא הבריטי, שירת בפלוגת הובלה שצורפה לבריגדה היהודית ולחם במערכה במדבר המערבי, במלטה ובאיטליה. במלחמת העצמאות שירת בחטיבת כרמלי. לאחר המלחמה שירת בצה"ל בשירות קבע בחיל המשטרה הצבאית כחוקר תאונות דרכים ומתעדם בצילום.
ורד הצטרף למערכת במחנה כצלם צבאי והחל מצטרף לפעולות יחידות צה"ל. בין היחידות אותן תיעד היו יחידה 101 וחטיבת הצנחנים שליווה בפעולות התגמול, בהן מבצע לולב ומבצע שומרון. במלחמת סיני הצטרף לכוחות צה"ל בקרב המיתלה ותמונתו המנציחה את כוחות צה"ל מתארגנים בסמוך למצבת פרקר הייתה לתמונה המפורסמת ביותר מהמלחמה. ורד המשיך לתעד את חטיבת הצנחנים בפעולות ונטל חלק בעשרות אימוני צניחה. הוא השתתף עם כוחות חטיבת גולני במבצע חרגול ב-1960 ובמרץ 1962 התלווה לכוחות החטיבה במהלך מבצע סנונית, פשיטה על מוצבי צבא סוריה ברמת הגולן, על אומץ לבו זכה לתעודת הערכה מהרמטכ"ל, שמאוחר יותר הומרה לעיטור המופת.
הוא המשיך לתעד את חיילי צה"ל גם במלחמת ששת הימים ובמלחמת יום הכיפורים בה הצטרף לאוגדה 143 בפיקודו של אריאל שרון ותיעד את צליחת תעלת סואץ במבצע אבירי לב.
ורד התגורר בשיכון הצנחנים ברמת גן, היה נשוי לקטיה, אב לעו"ד ירון ורד. ב-2008 הוענק לו התואר יקיר העיר רמת גן.
באוגוסט 2015 הדרדר מצבו הבריאותי והוא היה מורדם ומונשם. במשך חודשים נאבק על חייו בבית החולים שיבא, שם נפטר ב-20 בנובמבר 2015. הוא תרם את גופו למדע.

עיטור המופת שהוענק לאברהם ורד, באתר "בעוז רוחם" של אגף כוח האדם בצה"ל
 עופר אדרת, אברהם ורד אחראי לזיכרון הצילומי של מדינת ישראל, באתר הארץ, 22 בספטמבר 2015
עמנואל רוזן, מחוץ לתמונה, מעריב, 28 באוגוסט 1987
אלי לנדאו, הצלם הצבאי (לשעבר) זכה בפרס אזרחי, מעריב, 28 באוקטובר 1964
צלם במחנה זכה בהערכת הרמטכ"ל על התנהגותו בנוקייב, דבר, 3 באפריל 1962
האש והפלאש, באתר הגבורה, כתבה בבמחנה מובאת באתר הגבורה
אברהם ורד, יקיר העיר רמת גן
אור הלר, "לא ביקש אישור מאף אחד": הצלם הצבאי אברהם ורד הלך לעולמו בגיל 93, באתר nana10‏, 22 בנובמבר 2015
 עופר אדרת, מת אברהם ורד, הצלם שתיעד את מלחמות ישראל, באתר הארץ, 22 בנובמבר 2015
אייל לוי, ‏אריק שרון ותחבושת: הצלם שאחראי לתמונות איקוניות מהזכרון הישראלי הלך לעולמו, באתר מעריב אונליין, 23 בנובמבר 2015
יוסף עבו עברון, מבצע קדש: צילום תחת אש, אתר מזכר, 11 בנובמבר 2007
 עמית דוידוב, האיש והסיפור מאחורי הסלפי הראשון בצה"ל, באתר צה"ל, 21 ביוני 2023
===
קיבוע פחמן הוא תהליך אחסון פחמן במאגר פחמן. פחמן דו-חמצני (CO2) נלכד באופן טבעי מהאטמוספירה באמצעות תהליכים ביולוגיים, כימיים ופיזיקליים. ניתן להאיץ את השינויים הללו באמצעות שינויים בשימוש בקרקע ובשיטות חקלאיות, כגון המרת קרקע יבולים לקרקע לשם גידול צמחים שאינם גדלים מהר. תהליכים מלאכותיים הומצאו כדי לייצר אפקטים דומים, כולל לכידה מלאכותית בקנה מידה גדול של CO2 המיוצר באופן תעשייתי וסגירתו באקוויפרים מלוחים תת-קרקעיים, מאגרי מים, מי אוקיינוס, שדות נפט מתרוקנים ומיושנים, או שקעי פחמן אחרים, ביו-אנרגיה עם לכידה ואחסון פחמן, ביוצ'אר (Biochar, פחמן ממקורות אורגניים), בליה משופרת, לכידת אוויר ישירה ולכידת מים בשילוב עם אגירה.
יערות, יערות קלפ ותצורות אחרות של צמחייה סופגים פחמן דו-חמצני מהאוויר כשהם גדלים, וקושרים אותו לביומסה. עם זאת, מאגרים ביולוגיים אלו נחשבים לשקעי פחמן נדיפים מכיוון שלא ניתן להבטיח את הקיבוע לטווח ארוך. לדוגמה, אירועי טבע כמו שריפות או מחלות, מגפות בחי ובצומח, לחצים כלכליים וסדרי עדיפויות פוליטיים משתנים, עלולים לגרום לשחרור הפחמן שנסגר בחזרה לאטמוספירה. פחמן דו-חמצני שהוסר מהאטמוספירה יכול גם להיות מאוחסן בקרום כדור הארץ על ידי הזרקתו אל מתחת לפני השטח, או בצורה של מלחי קרבונט בלתי מסיסים (תפיסת מינרלים). שיטות אלו נחשבות לא נדיפות מכיוון שהן מסירות פחמן מהאטמוספירה וקובעות אותו ככל הנראה למשך זמן ניכר – אלפי עד מיליוני שנים.

קיבוע פחמן הוא התהליך המעורב בלכידת פחמן ובאחסון לטווח ארוך של פחמן דו-חמצני אטמוספירי (CO2) ועשוי להתייחס ספציפית ל:

תהליך הוצאת הפחמן מהאטמוספירה והפקדתו במאגר. כאשר התהליך קורה ביוזמה אנושית, זהו סילוק פחמן דו-חמצני, סוג של הנדסת אקלים.
לכידה ואחסון פחמן, כאשר פחמן דו-חמצני מוסר מגזי הפליטה (למשל בתחנות כוח) לפני אחסונו במאגרים תת-קרקעיים.
מחזור ביוגיאוכימי טבעי של פחמן בין האטמוספירה למאגרים, כגון בליה כימית של סלעים.
פחמן דו-חמצני עשוי לעבור לכידה כתוצר לוואי טהור בתהליכים הקשורים לזיקוק נפט או לגזי פליטה מייצור חשמל. קיבוע פחמן דו-חמצני כולל אחסון הפחמן הדו-חמצני הנלכד ואחסון הפחמן, כלומר לכידה מלאכותית וסגירה בקנה מידה גדול של פחמן דו-חמצני המיוצר באופן תעשייתי באמצעות אקוויפרים מלוחים תת-קרקעיים, מאגרי מים, מי אוקיינוס, שדות נפט ישנים או שקעי פחמן אחרים.
קיבוע פחמן הוא אחסון לטווח ארוך של פחמן דו-חמצני או צורות אחרות של פחמן כדי להפחית או לדחות את ההתחממות הגלובלית ולהימנע משינויי אקלים מסוכנים. קיבוע פחמן הוצע כדרך להאט את ההצטברות האטמוספירית והימית של גזי חממה, המשתחררים משריפת דלקים מאובנים וייצור בעלי חיים באופן תעשייתי (חיות משק).
פחמן דו-חמצני נלכד באופן טבעי מהאטמוספירה באמצעות תהליכים ביולוגיים, כימיים או פיזיקליים. טכניקות לכידה מלאכותיות שונות מנצלות תהליכים טבעיים אלה, בעוד שחלקן משתמשות בתהליכים מלאכותיים.
קיימות שלוש דרכים שבהן ניתן לבצע סילוק פחמן זה: לכידה לאחר בעירה, לכידה לפני בעירה ושריפת חמצן. נעשה שימוש במגוון רחב של טכניקות הפרדה, כולל הפרדת פאזות גז, ספיגה לנוזל וספיחה על מוצק, כמו גם תהליכים היברידיים, כגון מערכות ספיחה/ממברנות. תהליכים אלה לוכדים פליטת פחמן מתחנות כוח, מפעלים, תעשיות שריפת דלק ומתקני ייצור בעלי חיים מהדור החדש, מתקנים שעוברים לטכניקות חקלאיות מחדשות, המשמשות ארגונים בניסיון להפחית את פליטת הפחמן מפעילותם.

על פי דו"ח ההערכה השישי של הפאנל הבין-ממשלתי לשינוי האקלים, שינויי שימוש קרקע המשפרים את לכידת הפחמן הטבעי עשויים לאפשר לכידה ואגירה של כמויות גדולות של פחמן דו-חמצני מדי שנה. שינויים אלה כוללים שימור, ניהול ושיקום של מערכות אקולוגיות כמו יערות, אדמות כבול, אדמות ביצות ואדמות עשב, בנוסף לשיטות קיבוע פחמן בחקלאות.

קיבוע ביולוגי הוא לכידה ואחסון של גז החממה האטמוספירי פחמן דו-חמצני על ידי תהליכים ביולוגיים מתמשכים או משופרים. צורה זו של קיבוע פחמן מתרחשת באמצעות קצב מוגבר של פוטוסינתזה באמצעות שיטות שימוש בקרקע כגון ייעור מחדש וניהול יער באופן בר קיימא.

ביצות כבול משמשות אדמות ריכוז לפחמן מכיוון שהן צוברות ביומסה שהתפרקה חלקית ובנסיבות אחרות תמשיך להתפרק עד שתתפרק לחלוטין. אדמות כבול פועלות באופן שונה בהקשרי הפחמן. לעיתים הם משמשות כאתר למשקעי פחמן ולעיתים – כמקור פחמן שגורם לשינויי אקלים באזורים שונים בעולם ובתקופות שונות של השנה. יצירת ביצות חדשות, או שיפור ביצות קיימות, יגדילו את כמות הפחמן שסופגות הביצות.

ייעור הוא הקמת יער באזור בו לא היה כיסוי עצים קודם. גידול יערות הוא גידול יער קיים ללא פגע לקראת מיצוי מלוא הפוטנציאל האקולוגי שלו. ייעור מחדש הוא שתילה מחדש של עצים על אדמות יבולים שוליים ואדמות מרעה כדי לשלב פחמן דו-חמצני מהאטמוספירה לתוך ביומסה. כדי שתהליך קיבוע הפחמן יצליח, אסור שהפחמן יחזור לאטמוספירה בשריפה המונית או עקב ריקבון כשהעצים מתים. לשם כך, אסור להסב קרקע שהוקצתה לעצים לשימושים אחרים וייתכן שיהיה צורך בניהול הפרעות לתהליך העיבוד, וזאת כדי להפחית סבירות של אירועי קיצון. לחלופין, העץ חייב להיות מקבע פחמן, למשל באמצעות ביוצ'אר (Biochar, הליך של טמינת גרגרי פחמן ישירות באדמה), ביו-אנרגיה (יצירת אנרגיה ממקורות ביולוגיים) עם אגירת פחמן (BECS), מטמנה או אחסון הפחמן על ידי שימוש בעץ לשם בנייה, למשל. עם זאת, ייעור מחדש תוך שימוש בעצים בעלי תוחלת חיים ממושכת (מעל 100 שנים) יאפשר קליטת פחמן לתקופה משמעותית. פחמן זה ישוחרר בהדרגה, תוך מזעור השפעת האקלים של הפחמן במהלך המאה ה-21. בכדור הארץ מקום לשתילת 1.2 מיליארד עצים נוספים. שתילת עצים והגנה עליהם יקזזו כ-10 שנים של פליטת פחמן דו-חמצני ויקבעו 205 מיליארד טונות של פחמן. גישה זו נתמכת על ידי "קמפיין מיליארד העצים". שיקום כל היערות המבוראים וההרוסים בעולם ילכוד כ-205 מיליארד טונות פחמן, שהם כשני שלישים מכלל פליטת הפחמן העולמית. אולם במחקר משנת 2022 הוצגה השפעה צנועה יותר של פיצוי על פליטת הפחמן בעזרת ייעור – רק 1% מכלל פליטות הפחמן.
במאמר שפורסם בכתב העת Nature Sustainability, נחקרה ההשפעה נטו של בנייה תוך שימוש במוצרי עץ. מסקנת המחקר הייתה שאם במהלך 30 השנים הבאות כל הבנייה החדשה בעולם תשתמש ב-90% מוצרי עץ, בעיקר באמצעות אימוץ עץ תעשייתי בבנייה נמוכה, 700 מיליון טונות נטו של פחמן ייספגו בשנה, מה שיבטל כ-2% מפליטת הפחמן השנתית אם משתמשים במדד הפליטה של שנת 2019. זאת בנוסף לסילוק פליטת פחמן מחומר בנייה שנעקר, כמו פלדה או בטון, שייצורם הוא הליך עתיר פחמן. מחקר שפורסם ב-Journal of Environmental Management הגיע למסקנה "שלעצים מחטניים ועצים רחבי עלים יכולה להיות השפעה מגוונת על קיבוע פחמן אורגני בקרקע בגילאים שונים ובעלת שימושי קרקע קודמים".
פיל היערות האפריקני וכנראה גם יונקים צמחוניים גדולים אחרים (היפופוטם, קרנף, ג'ירפה) מסייע בקיבוע הפחמן ביער. הוא מעדיף לאכול פירות של עצים המקבעים פחמן ביעילות וכך מסייע להתרבותם. העלים המועדפים עליו הם דווקא אלה המקבעים פחמן פחות טוב. לפי ההערכה, ללא פעילותם היה קיבוע הפחמן בעצים שבאזור המחקר נמוך ב-6%–9%.

ייעור עירוני מגדיל את כמות הפחמן הנקלט בערים על ידי הוספת אתרי עצים חדשים. קיבוע פחמן מתרחש במשך כל חיי העץ. ייעור עירוני נהוג ומתוחזק בדרך כלל בקנה מידה קטן יותר, כנהוג בערים. לייעור עירוני יכולות להיות תוצאות שונות, בהתאם לסוג הצמחייה בה נעשה שימוש, כך שהיא יכולה לתפקד כמשקע לפחמן – אך יכולה לתפקד גם כמקור לפליטות. שיעור קיבוע הפחמן באופן זה, כולל בצמחים, הוא קשה למדידה, אך נראה שיש לו השפעה מעטה על הכמות הכוללת של פחמן דו-חמצני שנקלט. צמחייה יכולה להשפיע באופן עקיף על פליטת פחמן על ידי הפחתת הצורך בצריכת אנרגיה (שפולטת פחמן).

שיקום שטחי ביצה כרוך בשיקום הפונקציות הביולוגיות, הגאולוגיות והכימיות הטבעיות של שטח ביצה באמצעות הקמה מחדש או שיקום. שיטה זו הוצעה גם כאסטרטגיה פוטנציאלית למיתון שינויי אקלים. פחמן שמקובע בדרך זו מכונה "פחמן כחול". אדמת ביצות, במיוחד באזורי ביצות חוף כגון מנגרובים, עשבי ים וביצות מלח, היא מאגר פחמן חשוב; 20–30 אחוזים מפחמן הקרקע בעולם נמצא באזורי ביצות, בעוד שרק 5–8 אחוזים משטחי העולם מורכבים משטחי ביצות. מחקרים הראו שאדמות ביצות משוחזרות יכולות להפוך לאדמות קיבוע פחמן פרודוקטיביות ופרויקטי שיקום רבים נקבעו בחקיקה בארצות הברית וברחבי העולם. מלבד יתרונות האקלים, שיקום ושימור שטחי ביצות יכולים לסייע בשמירה על המגוון הביולוגי, לשפר את איכות המים ולסייע בבקרת שיטפונות.
כמו ביערות, כדי שקיבוע הפחמן יצליח, שטח הביצה חייב להישאר בלתי מופרע ובלתי נגוע. אם הוא יופרע איכשהו, הפחמן המאוחסן בצמחים ובמשקעים ישוחרר בחזרה לאטמוספירה והמערכת האקולוגית לא תפעל עוד כמשקע פחמן. בנוסף, חלק משטחי הביצות עלולים לשחרר גזי חממה שאינם פחמן דו-חמצני, כגון מתאן, מה שעלול לקזז את היתרונות הפוטנציאליים לאקלים. קשה למדוד את כמויות הפחמן הדו-חמצני המקובעות על ידי שטחי ביצות.

 ערך מורחב – חקלאות מחדשת
בהשוואה לצמחייה טבעית, קרקעות יבולים מדוללות בפחמן אורגני בקרקע (SOC). כאשר אדמה מומרת מאדמה טבעית או אדמה טבעית למחצה, כגון יערות, שטחי עשב, ערבות וסוואנות, תכולת ה-SOC באדמה יורדת ב-30–40 אחוז. הפסד זה נובע מהרחקת חומר צמחי המכיל פחמן. כאשר ייעוד הקרקע משתנה, שיעור הפחמן באדמה יגדל או יקטן. שינוי זה יימשך עד שהקרקע תגיע לשיווי משקל חדש. סטיות משיווי משקל זה יכולות להיות מושפעות גם מאקלים משתנה. ניתן לנטרל את הירידה בתכולת SOC על ידי הגדלת קלט הפחמן. ניתן לעשות זאת באמצעות מספר אסטרטגיות, למשל השארת שאריות קציר בשדה, ושימוש בזבל כדשן. בנוסף, אחד הגורמים המרכזיים לדילול הפחמן האורגני בקרקע ושחרורו כגז לאטמוספירה הוא חרישה, מכיוון שהיא מאיצה תהליכי פירוק של חומר אורגני פחמני בקרקע, וגורמת לשחיקת קרקעות. ולכן פותחו שיטות חקלאיות שמטרתן צמצום או המנעות מחרישה ובכך להעלות את קצב קיבוע הפחמן בקרקע. גידולים רב שנתיים אינם צריכים חרישה כלל, ויש חלק גדול יותר של ביומסה מתחת לאדמה, מה שמגדיל את תכולת ה-SOC. קרקע העולם מכילה יותר מ-8,580 ג'יגה טון של פחמן אורגני, בערך פי עשרה מהכמות באטמוספירה והרבה יותר מאשר בצמחייה. חוקרים מצאו שעליית הטמפרטורות יכולה להוביל לפיצוץ אוכלוסין בחיידקי קרקע ולהפוך פחמן מאוחסן לפחמן דו-חמצני. בניסויי מעבדה, קרקעות עשירות בפטריות שחררו פחות פחמן דו-חמצני כשחיממו אותן, מאשר קרקעות אחרות.
שינוי שיטות חקלאיות הוא שיטה מוכרת לקיבוע פחמן שכן אדמה יכולה לשמש משקע פחמן יעיל לשם קיזוז עד 20% מפליטת הפחמן הדו-חמצני מדי שנה (כפי שנמדד ב-2010). שיקום של חקלאות אורגנית ותולעי אדמה עשוי לקזז לחלוטין עודף פחמן שנתי של פחמן דו-חמצני בשיעור של 4 ג'יגה טון לשנה והורדת עודף מהאטמוספירה. (ראו קומפוסט).
הפחתת פליטת פחמן בחקלאות מתרחשת בהפחתת ו/או עקירת פליטות, וכן בשיפור סילוק הפחמן. חלק מהפחתות אלו כרוכות בהגברת היעילות של פעולות החווה (למשל ציוד חסכוני בדלק) וחלקן כרוכות בהפרעות במחזור הפחמן הטבעי. טכניקות יעילות (כגון חיסול שדה שלף על ידי שריפה) יכולות להשפיע לרעה על ענייני סביבה אחרים (למשל עקב שימוש מוגבר בקוטלי עשבים כדי להשמיד עשבים שוטים שלא נשרפו).

חקלאות פחמן היא שם למגוון שיטות חקלאיות שמטרתן ספיגה של פחמן אטמוספירי לאדמה ולשורשי היבול, העצים והעלים. מטרת חקלאות הפחמן היא להגביר את קצב קיבוע הפחמן באדמה ובחומר צמחי במטרה ליצור הטמעה נטו של פחמן מהאטמוספירה. הגדלת תכולתו של החומר האורגני בקרקע יכולה לסייע לצמיחת לצמחים, להגדלת תכולת הפחמן הכוללת, לשיפור יכולת החזקת המים בקרקע ולהפחתת השימוש בדשן. נכון לשנת 2016, חקלאות פחמן מיושמת במאות מיליוני הקטארים ברחבי העולם, מתוך כמעט 5 מיליארד הקטארים (1.2×1010 דונם) של קרקע חקלאית בעולם.
בנוסף לפעילות החקלאית, ניהול יערות הוא כלי המשמש בחקלאות פחמן. חקלאות פחמן מבוצעת לרוב על ידי בעלי קרקעות בודדים אשר מקבלים תמריץ להשתמש בה ולשלב שיטות שיספגו פחמן באמצעות מדיניות ממשלתית. לחקלאות פחמן יש מחיר: חקלאים ובעלי קרקעות צריכים להרוויח מהשימוש בחקלאות פחמן, וממשלות שונות מקיימות תוכניות שונות לשם פיצוי החקלאים ובעלי הקרקעות.
טכניקות ניהול קרקע שניתן לשלב עם חקלאות כוללות נטיעת יערות, שיקום יערות, הטמנת ביוצ'אר המיוצר על ידי ביומסה שמומרת באופן אנאירובי ושיקום אדמות ביצות (כגון ביצות וכבול).

יער במבוק אוגר פחות פחמן מאשר יער בוגר של עצים, אך מטע במבוק סופח פחמן בקצב מהיר הרבה יותר מיער בוגר או מטע עצים. לכן, לחקלאות של עץ במבוק עשוי להיות פוטנציאל קיבוע פחמן משמעותי.

קרקעות מכילות פי ארבעה מכמות הפחמן האגורה באטמוספירה. כמחצית מזה נמצאת עמוק בתוך קרקעות. כ-90% מהפחמן שבאדמה העמוקה מיוצב על ידי צבירים של מינרלים אורגניים.

הגדלת התפוקה והיעילות מפחיתה בדרך כלל גם את הפליטות, שכן יותר מזון נובע מאותה השקעה או אף מכמות פחותה של השקעה. הטכניקות כוללות שימוש מדויק יותר בדשנים, פחות סחף קרקע, השקיה טובה יותר, וזני יבול בעלי תכונות אדפטיביות מקומיות ובעלי יבול מוגבר.
החלפת פעולות חקלאות תעשייתית עתירות אנרגיה יכולה גם להפחית את הפליטות. חקלאות מופחתת או ללא עיבוד דורשת פחות שימוש במכונה ושורפת פחות דלק לדונם. עם זאת, אי-עיבוד בדרך כלל מגביר את השימוש בכימיקלים להדברת עשבים, והשאריות על פני הקרקע משחררות לרוב יותר פחמן דו-חמצני לאטמוספירה כשהן מתפרקות, ומפחיתות את הפחתת תפוקת הפחמן נטו.[דרוש מקור]
בפועל, רוב פעולות החקלאות המשלבות שאריות יבול, פסולת ותוצרי לוואי שלאחר הקציר בחזרה לאדמה מועילות לאגירת פחמן.[דרוש מקור] כך הדבר לגבי שיטות עבודה כמו שריפת שלף בשטח: במקום שחרור כמעט כל הפחמן הדו-חמצני לאטמוספירה, עבודת האדמה משלבת את הביומסה בחזרה לאדמה.[דרוש מקור]

כל הגידולים סופגים פחמן דו-חמצני במהלך הגידול ומשחררים אותו לאחר הקציר. המטרה של סילוק פחמן חקלאי היא להשתמש ביבול ובקשר שלו למחזור הפחמן כדי לשבץ פחמן באופן קבוע בתוך האדמה. זאת על ידי בחירת שיטות חקלאות המחזירות ביומסה לקרקע ומשפרות את התנאים בהם הפחמן בתוך הצמחים יפורק ליסודו ויאוחסן במצב יציב. שיטות להשיג זאת כוללות:

שימוש בגידולי כיסוי (תכסית) כגון עשבים ועשבים שוטים ככיסוי זמני בין עונות השתילה.
ריכוז בעלי החיים בכמויות קטנות במשך מספר ימים בכל פעם, כך שהם ירעו במרעה באופן מועט אך אחיד. פעולה זו מעודדת צמיחת שורשים עמוק יותר. חיות משק גם מעבדות את האדמה עם פרסותיהן, ובכך טוחנות ומהדקות דשא ישן וזבל לתוך האדמה.
כיסוי כרי מרעה חשופים בחציר או בצמחייה מתה. פעולה זו מגנה על האדמה מהשמש ומאפשרת לאדמה להחזיק יותר מים ולמשוך יותר חיידקים לוכדי פחמן.
שיקום קרקע מוזנחת, שולית ונטושה, מה שמאט את שחרור הפחמן בעוד הקרקע שבה לשימושי חקלאות או לשימוש אחר. לאדמה מוזנחת עם מאגר פחמן דל בתוכה יש פוטנציאל גבוה במיוחד לאחסן פחמן בקרקע וכמות זו ניתנת להגדלה על ידי בחירה נכונה של צמחייה.
לשיטות קיבוע חקלאיות עשויות להיות השפעות חיוביות על איכות הקרקע, האוויר והמים, והן עשויות להועיל לחיות בר ולהרחיב את ייצור המזון. בשטחי גידול חקלאיים מוזנחים, עלייה של טונה בריכוז פחמן באדמה עשויה להגדיל את תפוקת היבול ב-20 עד 40 קילו לדונם חיטה, 10 עד 20 קילו לתירס, וחצי קילו עד קילו ללוביה.[דרוש מקור]
ניתן להפוך את ההשפעות של קיבוע פחמן בקרקע. אם נעשה שימוש בקרקע או שמוכנסות שיטות עיבוד אינטנסיביות, הקרקע הופכת למקור נטו לגזי חממה. בדרך כלל לאחר כמה עשורים של קיבוע, האדמה הופכת לרוויה ומפסיקה לספוג פחמן. הדבר מראה שככל הנראה יש גבול לכמות הפחמן שהאדמה ברחבי העולם יכולה להחזיק.
גורמים רבים משפיעים על העלויות של קיבוע פחמן, בהם איכות הקרקע, עלויות העסקה והשפעות חיצוניות שונות כגון דליפה ונזקים סביבתיים בלתי צפויים. הפחתת פחמן דו-חמצני אטמוספירי היא כורח ארוך טווח, ולכן חקלאים לא ממהרים לאמץ טכניקות חקלאיות יקרות כאשר אין ודאות שיהיה יבול, רווח לאדמה או תועלת כלכלית. ממשלות אוסטרליה וניו זילנד שוקלות לאפשר לחקלאים למכור אשראי פחמן כשאלו מתעדים הגדלה מספקת של תכולת הפחמן בקרקע.

אצות ים גדלות באזורים רדודים ולחופים, ולוכדות כמויות משמעותיות של פחמן שניתן להעביר לעומק האוקיינוס על ידי מנגנונים אוקייניים. אצות ים המגיעות לעומק אוקיינוס מקבעות פחמן ומונעות ממנו להחליף פחמן עם האטמוספירה – כלומר, להפריש פחמן אל האטמוספירה – במשך אלפי שנים. גידול אצות ים מחוץ לחוף במטרה להטביע את האצות במעמקי הים כדי לקלוט פחמן הוא תהליך ניסיוני ומחקרי. בנוסף, אצות צומחות מהר מאוד וניתן באופן תאורטי לקצור ולעבד אותן לייצור ביו-מתאן באמצעות עיכול אנאירובי לשם הפקת חשמל, באמצעות קוגנרציה או כתחליף לגז טבעי. מחקר טען שאם חוות אצות יכסו 9% מהאוקיינוס הן יוכלו לייצר מספיק ביו-מתאן כדי לספק את הביקוש של כלל האנושות לאנרגיית דלק מאובנים, להסיר 53 ג'יגה-טון של פחמן דו-חמצני בשנה מהאטמוספירה ולייצר 200 ק"ג דגים לאדם מדי שנה עבור 10 מיליארד אנשים. מינים אידיאליים לחקלאות ולהסבת פחמן הם Laminaria digitata, Fucus serratus ו-Saccharina latissima.

אירועים טבעיים של דישון ברזל (למשל שקיעה של אבק עשיר בברזל במי אוקיינוסים) יכולים לשפר את קיבוע הפחמן. לווייתני זרע פועלים כסוכנים של הפריית ברזל כאשר הם מעבירים ברזל מהאוקיינוס העמוק אל פני השטח במהלך טריפה ועשיית צרכים. לווייתני זרע מגבירים את רמות הייצור הראשוני ויצוא הפחמן אל מעמקי האוקיינוס על ידי הפקת צואה עשירה בברזל במים העיליים של האוקיינוס הדרומי. הצואה העשירה בברזל גורמת לפיטופלנקטון לגדול ולספוג יותר פחמן מהאטמוספירה. כאשר הפיטופלנקטון מת, חלק ממנו שוקע אל עומק האוקיינוס ולוקח איתו את הפחמן האטמוספירי. על ידי הפחתת השפע של לווייתני זרע באוקיינוס הדרומי, ציד הלווייתנים הביא לעודף של 200,000 טונות פחמן באטמוספירה מדי שנה.

ביו-אנרגיה עם לכידה ואגירת פחמן (Bio-energy with carbon capture and storage, ובראשי תיבות BECCS) היא תהליך המתייחס לביומסה בתחנות כוח ובדודים המשתמשים בלכידת פחמן ואגירתו. הפחמן שסיפקה הביומסה נתפס ומאוחסן, ובכך מוסר פחמן דו-חמצני מהאטמוספירה.

הטמנת ביומסה כגון עצים באופן ישיר מחקה את התהליכים הטבעיים שיצרו דלק מאובנים.

ביוצ'אר הוא פחם שנוצר על ידי פירוליזה של פסולת ביומסה. החומר המתקבל מתווסף למטמנה או משמש כמשפר אדמה ליצירת אדמה פורייה בשם "טרה פרטה" (Terra preta) . תוספת של פחמן אורגני (ביוצ'אר) פירוגני (שנשרף בתהליך שלא משחרר פחמן) היא אסטרטגיה חדשה להגדלת מלאי פחמן הקרקע לטווח ארוך ולהפחתת ההתחממות הגלובלית על ידי קיזוז הפחמן האטמוספירי – עד 9.5 ג'יגה-טון פחמן בשנה.
באדמה, הפחמן אינו זמין לחמצון-חיזור לפחמן דו-חמצני – ולשחרור אטמוספירי כתוצאה מכך. זוהי טכניקה בה תמך ג'יימס לאבלוק, הוגה השערת גאיה. לדברי סיימון שאקלי, מדובר על כמות בטווח מיליארד עד שני מיליארד טון בשנה. עם זאת, הועלו חששות שביוצ'אר עלול להאיץ שחרור פחמן שכבר נמצא באדמה.
המנגנונים הקשורים לביוצ'אר מכונים "ביו-אנרגיה עם אחסון פחמן" (bio-energy with carbon storage) ובראשית תיבות BECS.

קיבוע גאולוגי מתייחס לאגירת פחמן דו-חמצני בבטן האדמה, במאגרי נפט וגז מדוללים, בתצורות מלח או במשקעי פחם עמוקים שאינם ניתנים לכרייה.
לאחר לכידת פחמן דו-חמצני ממקור נקודתי, כגון מפעל מלט, הוא יידחס ל-≈100 בר כך שיהיה נוזל סופר קריטי (מעבר לנקודה הקריטית). בצורה זו קל יותר להעביר את הפחמן הדו-חמצני למקום האחסון דרך צינור. לאחר מכן הפחמן הדו-חמצני יוזרק עמוק מתחת לאדמה, בדרך כלל לעומק של כקילומטר, שם יהיה יציב במשך מאות עד מיליוני שנים. בתנאי אחסון אלו, הצפיפות של פחמן דו-חמצני בתצורת נוזל סופר קריטי היא 600 עד 800 ק"ג / מ"ק.
הפרמטרים החשובים בקביעת אתר לאחסון פחמן הם נקבוביות הסלע, חדירות הסלע, היעדר שברים גאולוגיים וגאומטריה של שכבות הסלע. המדיום שבו יש לאחסן את הפחמן הדו-חמצני באופן אידיאלי הוא בעל נקבוביות ובעל חדירה גבוהה, כגון אבן חול או אבן גיר. אבן חול יכולה להיות בעלת חדירות הנעה בין 1 ל-10−5 דארסי (Darcy) , ויכולה להיות בעלת נקבוביות עד ≈30%. הסלע הנקבובי חייב להיות מכוסה בשכבה בעלת חדירות נמוכה הפועלת כאטם עבור פחמן דו-חמצני. פצל הוא דוגמה לאטם טוב, עם חדירות של 10-5 עד 10-9 דארסי. לאחר ההזרקה, מסת הפחמן הדו-חמצני תעלה באמצעות כוחות ציפה, מכיוון שהיא פחות צפופה מסביבתה. ברגע שהמסה תיתקל בשכבת סלע, היא תתפשט לרוחב עד שתיתקל בפער בלוח או בין לוחות. אם יש לוחות שבר ליד אזור ההזרקה, הפחמן הדו-חמצני יכול לנדוד לאורך השבר אל פני השטח ולדלוף לאטמוספירה, דבר שעלול להיות מסוכן לחיים מסביב. סכנה נוספת הקשורה לקיבוע פחמן היא סיסמיות מושרה. אם הזרקת פחמן דו-חמצני יוצרת לחצים גבוהים מדי מתחת לאדמה, התצורה הגאולוגית תישבר, ועלולה לגרום לרעידת אדמה.
כשפחמן דו-חמצני לכוד בתצורת סלע, הוא יכול להיות בשלב הנוזל העל-קריטי או להתמוסס במי תהום או מי מלח. הוא יכול גם להגיב עם מינרלים בתצורה הגאולוגית כדי לזרז יצירת קרבונטים. חברת Carbfix  פועלת לניצול הפוטנציאל שבכך.
קיבולת האגירה העולמית במאגרי נפט וגז מוערכת ב-675–900 ג'יגה-טון פחמן דו-חמצני. כמות הפחמן הדו-חמצני בתפרי פחם בלתי ניתנים לכרייה מוערכת ב-15–200 ג'יגה-טון. לתצורות מלוחות עמוקות יש הקיבולת הגדולה ביותר, המוערכת ב-1,000–10,000 ג'יגה-טון פחמן דו-חמצני. בארצות הברית, ההערכה היא שיש לפחות 2,600 ג'יגה-טון ולכל היותר קיבולת אכסון של 22,000 ג'יגה-טון פחמן דו-חמצני.
ישנם מספר פרויקטים של לכידת וסגירת פחמן בקנה מידה גדול שהוכיחו את הכדאיות והבטיחות של שיטת אחסון פחמן זו, ומפורטים באתר מכון CCS העולמי. טכניקת הניטור השלטת היא הדמיה סיסמית, שבה נוצרות רעידות שמתפשטות מתחת לקרקע. אפשר לעשות הדמיה של המבנה הגאולוגי על ידי הגלים השבורים או המשתקפים.
הפרויקט הגדול הראשון של קיבוע פחמן דו-חמצני, "סלייפנר" (Sleipner), החל בשנת 1996, והוא ממוקם בים הצפוני, שם מפרידה חברת StatoilHydro הנורווגית פחמן דו-חמצני מגז טבעי עם ממסים מקבוצת התרכובות האורגניות אמינים וטומנת את הפחמן הדו-חמצני באקוויפר מלוח עמוק. בשנת 2000, מפעל גז טבעי סינתטי מתודלק בפחם בבעולה (Beulah) שבצפון דקוטה הפך למפעל הראשון בעולם המשתמש בפחם שבו נעשית לכידה ואחסנה של פחמן דו-חמצני, בפרויקט הפחמן הדו-חמצני של חברת Weyburn-Midale. בעקבותיו הגיעו פרויקטים אחרים של קיבוע פחמן. מרכז מדידת השפעת האנרגיה (Energy Impact Center)  השיק את פרויקט OPEN100 בפברואר 2020, מתווה הקוד הפתוח הראשון בעולם לתכנון, בנייה ומימון של כור קטן וסטנדרטי למים בלחץ. בספטמבר 2020, מחלקת האנרגיה של ארצות הברית העניקה מימון פדרלי בסך 72 מיליון דולר כדי לתמוך בפיתוח וקידום טכנולוגיות לכידת פחמן.
בפחמן דו-חמצני נעשה שימוש נרחב לשם שחזור נפט גולמי בארצות הברית החל משנת 1972. בטקסס לבדה יש יותר מ-10,000 בארות שמזריקים פחמן דו-חמצני. הגז מגיע בחלקו ממקורות אנתרופוגניים (שימוש אנושי במקורות מחיה, מקורות שניצולם פולט פחמן דו-חמצני), אך הוא מגיע בעיקר מתצורות גאולוגיות גדולות טבעיות של פחמן דו-חמצני. הגז מועבר לשדות המייצרים נפט דרך רשת של למעלה מ-5,000 קילומטרים של צינורות פחמן דו-חמצני. הוצע שימוש בפחמן דו-חמצני לשיטות שחזור נפט משופרות (enhanced oil recovery, ובקיצור EOR) במאגרי נפט כבד באגן סלעי המשקע המערביים של קנדה (WCSB). עלות ההובלה נותרה מכשול חשוב. מערכת צינורות פחמן דו-חמצני עדיין לא קיימת ב-WCSB. כרייה בחולות הזפת של אלברטה, המייצרת פחמן דו-חמצני, נמצאת מאות קילומטרים צפונית למאגרי נפט גולמי תת-קרקעיים שיכולים להפיק תועלת רבה מהזרקות פחמן דו-חמצני.

אלקטרוקטליזה על ידי קומפלקס נחושת שפותחה בהולנד עוזרת לקבע פחמן דו-חמצני ממקור ביולוגי לחומצה אוקסלית; המרה זו משתמשת בפחמן דו-חמצני כחומר הזנה ליצירת חומצה אוקסלית.

פחמן בצורה של פחמן דו-חמצני ניתן להסיר מהאטמוספירה בתהליכים כימיים ולאחסן בצורות מינרליות פחמניות יציבות. תהליך זה (הפיכת פחמן דו-חמצני לאבן) ידוע בתור קיבוע פחמן על ידי גז מינרלים או כיבוש מינרלים. לתהליך הקרוי בתעשייה "CCM) "Carbon Capture and Mineralization) . מקובל להגדיר שלושה אופנים עיקריים:
1. אין סיטו (in situ) – שיטה בה מזרימים נוזל רוויי ב-CO2 דרך שיכבת סלעים מתאימה במעמקים.
2 - על פני השטח (( surficial – כאשר גז או נוזל רווים ב־CO2 יוצרים ריאקציה עם פסולת מתעשייה או ממחצבות.
3- אקס סיטו (ex situ) – כאשר מובילים את המגיבים המוצקים לאתר עם מקור הפליטה בו תופסים את ה־CO2 אשר בו מבצעים את התגובה הכימית שלהם עם נוזל או גז עשירים ב-CO2.
התהליך כרוך בתגובה של פחמן דו-חמצני עם תחמוצות מתכת זמינות בשפע – תחמוצת המגנזיום (MgO) או תחמוצת סידן (CaO) – ליצירת קרבונטים (תרכובות פחמן) יציבים. תגובות אלה הן אקסותרמיות ומתרחשות באופן טבעי (למשל, בליה של סלע על פני פרקי זמן גאולוגיים).

CaO + CO2 → CaCO3
MgO + CO2 → MgCO3
סידן ומגנזיום נמצאים בטבע בדרך כלל כסיליקטים של סידן ומגנזיום (כגון פורסטריט וסרפנטיניט, Serpentinite) ולא כתחמוצות בינאריות. עבור פורסטריט וסרפנטין התגובות הן:
SiO2 + MgCO3 2 → CO2 2 + Mg2SiO4
H2O 2 + SiO2 2 + MgCO3 3 → CO2 3 + Mg3Si2O5(OH)4
הטבלה הבאה מפרטת את תחמוצות המתכות העיקריות של קרום כדור הארץ. תאורטית עד 22% מהמסה המינרלית הזו מסוגלים ליצור קרבונטים.

תגובות אלו מעט טובות יותר בטמפרטורות נמוכות. תהליך זה מתרחש באופן טבעי על פני מסגרות זמן גאולוגיות והוא אחראי על חלק גדול מאבן הגיר של כדור הארץ. עם זאת, קצב התגובה יכול להתבצע מהר יותר, על ידי תגובה בטמפרטורות ו/או בלחצים גבוהים יותר, אם כי שיטה זו דורשת אנרגיה נוספת. לחלופין, ניתן היה לטחון את המינרל כדי להגדיל את שטח הפנים שלו, ולחשוף אותו למים ולשחיקה מתמדת כדי להסיר את הסיליקה האינרטית כפי שניתן להשיג באופן טבעי על ידי שחיקת אוליבין באנרגיה גבוהה בחופים. ניסויים מראים תהליך בליה מהיר בהינתן סלעים בזלתיים נקבוביים.
פחמן דו-חמצני מגיב באופן טבעי עם סלע פרידוטיט בחשיפת על פני השטח של אופיוליטים, בעיקר בעומאן. נטען שאפשר לשפר תהליך זה כדי לבצע מינרליזציה טבעית של פחמן דו-חמצני.
בימינו מתבצע במעבורת החלל הבין-לאומית שימוש באשלגן סופר חמצני KO3 על מנת לחזר החמצן, כך שאסטרונאוט במעבורת יוכלו לנשום חמצן.
כאשר פחמן דו-חמצני מומס במים ומוזרק לסלעים בזלתיים חמים מתחת לאדמה, הוא מגיב עם הבזלת ליצירת מינרלים קרבונטיים מוצקים. מפעל ניסוי באיסלנד החל לפעול באוקטובר 2017, והוא מפיק עד 50 טון פחמן דו-חמצני בשנה מהאטמוספירה ומאחסן אותו מתחת לאדמה בסלע בזלתי.
חוקרים מקולומביה הבריטית פיתחו הליך בעלות נמוכה לייצור מגנזיט, הידוע גם בשם מגנזיום קרבונט, שיכול לקלוט פחמן דו-חמצני מהאוויר או בנקודת זיהום אוויר, למשל בתחנת כוח. הגבישים מתגבשים באופן טבעי, אך ההצטברות בדרך כלל איטית.
פסולת בטון מהריסה או בטון כתוש ממוחזר, גם הם חומרים פוטנציאליים בעלות נמוכה לפחמון מינרלי מכיוון שהם חומרי פסולת עשירים בסידן.
לשיפור כלכליות התהליך לטובת קבלת מימון להקמת המיתקנים עדיף שהמינרלים הנוצרים יהיו שימושיים וניתנים למכירה ולשימוש בתעשייה או בחקלאות כתחליף למינרלים הנמצאים בשימוש כיום אך הכמויות של התוצר הניתנות להפקה ומכירה מוגבלות בהתאם להיקף השימוש במינרל שנוצר. קיימות שיטות רבות של מינרליזציה וקיבוע פחמן המפיקות בעלויות כספיות ואנרגטיות לא מבוטלות תוצרים המוטמנים ללא שימוש באופנים שונים (במקומות כגון: במעמקי האדמה, מכרות נטושים, סלעים, בטון או באוקיינוס) כאשר כלכליות התהליך מתבססת על סבסוד, מענקים ורגולציות במדינות המחייבות עמידה ברמות מקסימום של פליטות.

שיטה אחרת משתמשת בזרז מתכת נוזלי ובנוזל אלקטרוליט שלתוכו מומס פחמן דו-חמצני. לאחר מכן, הפחמן הדו-חמצני הופך לפתיתים מוצקים של פחמן. שיטה זו נעשית בטמפרטורת החדר. בשנת 2022, הצוות עדכן את עבודתו לפעולה בטמפרטורה נמוכה יותר, מהירה יותר ומעוטת שלבים.

ייצור מלט בשיטות מסורתיות משחרר כמויות גדולות של פחמן דו-חמצני, אך סוגי מלט שפותחו לאחרונה בחברת Novacem יכולים לספוג פחמן דו-חמצני מאוויר הסביבה במהלך התקשות. טכניקה דומה יצרה TecEco, שמייצרת "EcoCement" מאז 2002. הסטארט-אפ הקנדי CarbonCure Technologies פיתח הליך של לכידת פחמן דו-חמצני והחדרה שלו לבטון תוך כדי ערבוב. Carbon Upcycling UCLA היא חברה נוספת שמשתמשת בפחמן דו-חמצני בבטון. מוצר הבטון שלהם נקרא CO2NCRETE, בטון שמתקשה מהר יותר וידידותי יותר לסביבה מבטון מסורתי.
באסטוניה, אפר פצלי שמן, שנוצר על ידי תחנות כוח, יכול לשמש כסופח לשם קיבוע פחמן דו-חמצני במינרלים. כמויות הפחמן הדו-חמצני שנלכדו היו בממוצע 60% עד 65% מהפחמן הדו-חמצני הפחמי ו-10% עד 11% מסך פליטות הפחמן הדו-חמצני.

תהליכי קרצוף פחמן דו-חמצני שונים הוצעו לשם הסרת פחמן דו-חמצני מהאוויר, בדרך כלל תוך שימוש בגרסה של תהליך קראפט (Kraft process). קיימות גרסאות של קרצוף פחמן דו-חמצני המבוססות על אשלגן קרבונט, שניתן להשתמש בו ליצירת דלקים נוזליים, או על נתרן הידרוקסידי. גרסאות אלה כוללות בעיקר עצים מלאכותיים שהוצעו על ידי קלאוס לאקנר כדי להסיר פחמן דו-חמצני מהאטמוספירה באמצעות מקרצפים כימיים.

אם פחמן דו-חמצני היה מוזרק לקרקעית האוקיינוס, הלחצים היו גדולים מספיק כדי שהפחמן הדו-חמצני יהיה בצורתו הנוזלית. הרעיון מאחורי אכסון באוקיינוס הוא בריכות יציבות ונייחות של פחמן דו-חמצני בקרקעית האוקיינוס. האוקיינוס יכול להחזיק יותר מאלף מיליארד טונות של פחמן דו-חמצני. עם זאת, הליך קיבוע זה אינו מקודם בגלל חששות לגבי ההשפעה על חיי האוקיינוס וחששות לגבי יציבותם של חיים אלה. פתרון ביולוגי יכול להיות גידול אצות שניתן לשכן באופן טבעי בעומק האוקיינוס, תוך קיבוע כמויות משמעותיות של ביומסה במשקעים ימיים.
שפכי נהר מביאים כמויות גדולות של חומרי הזנה וחומרים מתים ממעלה הנהר אל האוקיינוס כחלק מהתהליך שבסופו של דבר מייצר דלקים מאובנים. אפשר להוביל פסולת יבול וחומרים אחרים אל הים ולתת לו לשקוע כדי להגביר את אחסון הפחמן. תקנות בין-לאומיות בנושא השלכה ימית ושיקוע בים עשויות להגביל או למנוע שימוש בטכניקה זו.
נמצא כי בקרקעית אגם, שם אין חמצן, ביומסה התפרקה לאט בהשוואה לקצב הפירוק במים המחומצנים שמעל. רואים זאת גם בהשתמרות של ספינות עץ טבועות. כעת מורחב הניסוי לים השחור, שנחשב למאגר המים דל החמצן הגדול בעולם. להערכת החוקרים, אפשר יהיה באמצעות הטמנה של ביומסה אורגנית (כגון גזם) ללכוד כמה עשרות מיליארדי טונות פחמן. לפי חישוביהם, הפליטות שכרוכות בשינוע ובשיקוע שקולות ל-5% מסך הפחמן שנטמן.

הפריית אוקיינוס או הזנת אוקיינוס היא טכנולוגיה להרחקת פחמן דו-חמצני מהאוקיינוס, טכנולוגיה המבוססת על החדרה מכוונת של חומרי מזון מהצומח לשכבות העליונות של האוקיינוס כדי להגביר את ייצור המזון הימי ולסלק פחמן דו-חמצני מהאטמוספירה. הפריה בחומרים מזינים באוקיינוס, למשל הפריית ברזל של האוקיינוס, יכולה לעורר פוטוסינתזה בפיטופלנקטון. הפיטופלנקטון ממיר את הפחמן הדו-חמצני המומס באוקיינוס לפחמימות ולגז חמצן, חלקיקים שחלקם שוקעים באוקיינוס העמוק יותר לפני שהם עוברים חמצון. יותר מתריסר ניסויים בים הפתוח אישרו שהוספת ברזל לאוקיינוס מגבירה את הפוטוסינתזה בפיטופלנקטון עד פי 30.

הפריית ברזל היא החדרה מכוונת של ברזל לאזורים עניים בברזל על פני האוקיינוס כדי לעורר ייצור פיטופלנקטון. הדבר נועד לשפר את הפרודוקטיביות הביולוגית ו/או להאיץ את קיבוע הפחמן הדו-חמצני מהאטמוספירה. ברזל הוא יסוד הכרחי לפוטוסינתזה בצמחים. הוא כמעט לא מסיס במי ים ובמגוון מקומות הוא גורם מגביל צמיחת פיטופלנקטון. פריחת אצות יכולה להיווצר על ידי אספקת ברזל למי אוקיינוס חסרי ברזל. פריחות אלה יכולות להזין אורגניזמים אחרים.
הפריית ברזל באוקיינוס היא דוגמה לטכניקת גיאו-הנדסה. הפריית ברזל מנסה לעודד צמיחת פיטופלנקטון, אשר מוציא פחמן מהאטמוספירה. טכניקה זו שנויה במחלוקת מכיוון שלא ברור מה השפעותיה על המערכת האקולוגית הימית, מה תופעות הלוואי ואילו סטיות עשויות להיות בהתבטאותה. השפעות כאלה עשויות לכלול שחרור של תחמוצות חנקן והפרעה במאזן חומרי התזונה של האוקיינוס. נותרה מחלוקת לגבי היעילות של קיבוע פחמן דו-חמצני אטמוספירי והשפעות אקולוגיות. מאז 1990 בוצעו 13 ניסויים גדולים כדי להעריך את היעילות וההשלכות האפשריות של הפריית ברזל באוקיינוס. מחקר ב-2017 קבע שיעילות השיטה לא מוכחת, יעילות הקיבוע נמוכה ולפעמים לא נראתה השפעה, וכמות מרבצי הברזל הדרושה כדי לקצץ בפליטת הפחמן עומדת על מיליון טונות בשנה.

עידוד שכבות אוקיינוסים שונות להתערבב יכול להזיז חומרים מזינים וגזים מומסים, מה שמעלה את האפשרות להנדסת אקלים. ניתן להשיג ערבוב על ידי הצבת צינורות אנכיים גדולים באוקיינוסים כדי לשאוב מים עשירים בחומרי הזנה אל פני השטח ולעורר פריחת אצות האוגרות פחמן כשהן גדלות ומייצאות פחמן כשהן מתות. התוצאות דומות במקצת לאלו שבהפריית ברזל. תופעת לוואי אחת היא עלייה לטווח קצר בפחמן הדו-חמצני, מה שמגביל את האטרקטיביות של שיטה זו.

קיבוע פחמן דו-חמצני בבזלת כרוך בהזרקת פחמן דו-חמצני לתוך תצורות ים עמוקות. פחמן דו-חמצני מתערבב עם מי ים ולאחר מכן מגיב עם הבזלת. שניהם יסודות עשירים באלקליין. תגובה זו גורמת לשחרור יוני Ca2+ ו-Mg2+ היוצרים מינרלי קרבונטים יציבים.
בזלת תת-מימית מציעה אלטרנטיבה טובה לצורות אחרות של אגירת פחמן אוקיינוס מכיוון שיש לה מספר אמצעי לכידה כדי להבטיח הגנה נוספת מפני דליפה. אמצעים אלה כוללים "תצורות גיאוכימיות, תצורות משקעים, תצורות כבידה ותצורות הידרט". פחמן דו-חמצני בתצורת הידרט צפוף יותר מפחמן דו-חמצני במי ים, ולכן הסיכון לדליפה הוא מינימלי. הזרקת פחמן דו-חמצני בעומקים של יותר מ-2.7 ק"מ מבטיחה שהפחמן הדו-חמצני יהיה בצפיפות גדולה יותר ממי הים, מה שגורם לפחמן הדו-חמצני לשקוע.
אתר הזרקה אפשרי אחד הוא לוח חואן דה פוקה. חוקרים ממצפה למונט-דוהרטי גילו שללוח זה בחוף המערבי של ארצות הברית יש יכולת אחסון אפשרית של 208 ג'יגה טון. קיבוע פחמן שם יכול לכסות את כל פליטת הפחמן בארצות הברית בקצב הנוכחי במשך יותר מ-100 שנים.
תהליך זה עובר בדיקות כחלק מפרויקט CarbFix, וכתוצאה מכך 95% מ-250 טון הפחמן הדו-חמצני שהוזרקו, יתמצקו לקלציט תוך שנתיים, תוך שימוש ב-25 טון מים לטון פחמן דו-חמצני.

פחמן דו-חמצני יוצר חומצה פחמתית כאשר הוא מומס במים, ולכן החמצת אוקיינוסים היא תוצאה משמעותית של רמות פחמן דו-חמצני מוגברות, ומגבילה את קצב ספיגתו באוקיינוס (משאבת מסיסות). הוצעו מגוון בסיסים שיכולים לנטרל את החומצה ובכך להגביר את ספיגת הפחמן הדו-חמצני. לדוגמה, הוספת אבן גיר כתושה לאוקיינוסים משפרת את ספיגת הפחמן הדו-חמצני. גישה נוספת היא הוספת נתרן הידרוקסידי לאוקיינוסים. זה מיוצר על ידי אלקטרוליזה של מי מלח, תוך השמדת פסולת חומצת מימן כלורי על ידי תגובה עם סלע סיליקט וולקני כגון אנסטטיט, וכך מוגבר קצב הבלייה הטבעי של סלעים אלו ומשוחזרת חומציות האוקיינוס.

קיבוע ואחסון חד-שלביים של פחמן הוא טכנולוגיית מינרליזציה על בסיס מים מלוחים המפיקה פחמן דו-חמצני ממי ים ומאחסנת אותו בצורה של מינרלים מוצקים.

עלות התפיסה (לא כולל לכידה והובלה) משתנה אך היא מתחת ל-10 דולר ארצות הברית לטון במקרים מסוימים שבהם קיים אחסון ביבשה. לדוגמה, עלות Carbfix היא בסביבות 25 דולר ארצות הברית לטון CO 2. דו"ח משנת 2020 העריך את התפיסה ביערות (כולל לכידה) ב-35 דולר אמריקאי עבור כמויות קטנות עד 280 דולר לטון עבור 10% מהסך הכולל הנדרש כדי לשמור על התחממות של 1.5 מעלות צלזיוס. אבל יש סיכון של שריפות יער לשחרר את הפחמן.

מאמצע שנות ה-2010 ביקשה ארצות הברית, במסגרת מדיניות האקלים והסביבה שלה, לממש את הפוטנציאל של קיבוע פחמן לשם הפחתת שינויי האקלים. מדיניות זו כרוכה בשימור מערכות אקולוגיות של מרבצי פחמן, כגון יערות ואדמות ביצות, או עידוד פרקטיקות חקלאיות ושימוש בקרקע שנועדו להגביר את קיבוע הפחמן כגון חקלאות פחמן או חקלאות יערות, לעיתים קרובות באמצעות תמריצים כספיים לחקלאים ולבעלי קרקעות.
"ההוראה הנשיאותית (Executive Order) להתמודדות עם משבר האקלים בארצות הברית ומחוצה לה", עליה חתם הנשיא ג'ו ביידן ב-27 בינואר 2021, כוללת אזכורים של קיבוע פחמן באמצעות שימור ושיקום של מערכות אקולוגיות של מרבצי פחמן, כגון ביצות ויערות. אלה כוללים הדגשת חשיבותם של חקלאים, בעלי אדמות וקהילות חוף בקיבוע פחמן, הנחיית מחלקת האוצר לקדם שימור של מרבצי פחמן באמצעות מנגנונים מבוססי שוק, והנחיית מחלקת הפנים לשתף פעולה עם סוכנויות אחרות ליצירת "חיל אקלים אזרחי" כדי להגביר בין היתר את קיבוע הפחמן בחקלאות.
הנשיא דונלד טראמפ עם השבעתו השנייה לנשיאות ארצות הברית ב-20 בינואר 2025, חתם על שורה של הוראות נשיאותיות חדשות, אשר כ-50 מהן עסקו בביטול ההוראות הנישיאותיות והתקציבים שהקצה קודמו בתפקיד להתמודדות עם משבר האקלים.
מספר סעיפי חקיקה שהוצגו בקונגרסים ה-116 וה-117, כולל "חוק ניהול האקלים" של 2019, "חוק פתרונות האקלים מבוססי האוקיינוס" משנת 2020, "חוק הקרקע הבריאה והחקלאים העמידים" של 2020, וחוק "אדמות בריאות, אקלים בריא" (Healthy Soils Healthy Climate Act) משנת 2020, ביקשו להגביר את קיבוע הפחמן באדמות פרטיות וציבוריות באמצעות תמריצים כספיים.
כמה ממשלות בארצות הברית, כולל קליפורניה, הוואי, מרילנד וניו יורק, העבירו גרסאות של זיכויי מס חקלאות פחמן, המבקשים לשפר את בריאות הקרקע ולהגביר את קיבוע הפחמן על ידי מתן סיוע כספי ותמריצים לחקלאים העוסקים בחקלאות מתחדשת, חקלאות פחמן ושיטות אחרות להפחתת השפעתם של שינויי האקלים. על פי ההערכות, תוכנית הקרקעות הבריאות של קליפורניה הביאה לקיבוע כ-110,000 טון מעוקב של פחמן דו-חמצני מדי שנה בממוצע.
על פי הדיווחים, הזרוע המבצעת (משרד נשיא ארצות הברית) ומחלקת החקלאות (ה-USDA) מפתחים תוכניות להשתמש ב-30 מיליארד דולר מ-Commodity Credit Corporation (CCC) ליצירת תוכנית בנק פחמן, שתכלול מתן אשראי פחמן לחקלאים ובעלי קרקעות בתמורה לאימוץ נוהלי קיבוע של פחמן, אשראי שאותו הם יכלו למכור בשוק של קיזוז פליטות פחמן.
פעילי סביבה ופוליטיקאים מתחו ביקורת על לכידת פחמן ואחסון או קיבוע (CCS) כפתרון שווא למשבר האקלים. הם מציינים את תפקידה של תעשיית הדלקים המאובנים במקורות הטכנולוגיה ובלובינג לחקיקה הממוקדת במטרותיה ובאינטרסיה וטוענים שהיא תאפשר לתעשייה הליך של ניקוי מצפון, של "גרינווש" לעצמה, על ידי מימון ופרסום קמפיינים לנטיעת עצים מבלי לצמצם משמעותית את פליטות הפחמן שלהם.

קיבוע ולכידה של פחמן אטמוספירי באמצעות המערכות האקולוגיות, אקולוגיה וסביבה, נובמבר 2022
מדינת החדשנות האולטימטיבית – פיתוח יכולות וטכנולוגיות ישראליות לתפיסה ולקיבוע של פחמן דו-חמצני כאמצעי למיתון שינוי האקלים ולשיקום הטבע, אקולוגיה וסביבה, נובמבר 2022
 נטע אחיטוב, פטרייה קטנטנה שפותחה בישראל עוקפת את הטכנולוגיה הכי מתקדמת בלכידת פחמן, באתר הארץ, 13 ביוני 2024
יוגב ישראלי, המחקר המאכזב על יעילות אגירת פחמן באדמה, באתר ynet, 7 בספטמבר 2025
פורום מנהיגות של ריבוד פחמן – יוזמה בין-לאומית ללכידת ואחסון פחמן. (באנגלית)
קונסורציום לכידת פחמן ואחסון פחמן בבריטניה – סקירה כללית של הקונסורציום האקדמי בבריטניה תוך התמקדות בחקר לכידה ואחסון של פחמן. (באנגלית)
תוכנית לכידת פחמן וריבוד טכנולוגיות של MIT העוסקת בלכידה ואחסון של פחמן (CCS) (באנגלית)
קיבוע פחמן, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
פרנסס בארבר (באנגלית: Frances Barber; נולדה ב-13 במאי 1958) היא שחקנית אנגלייה שהופיעה בהפקות תיאטרון וטלוויזיה.

בארבר נולדה בוולברהמפטון שבמחוז סטפורדשייר באנגליה. הוריה הם ס. ו. ברוקס וגלדיס סימפסון, והיא הרביעית מששת ילדיהם. היא למדה בבית הספר היסודי העירוני של וולברהמפטון.
היא למדה משחק באוניברסיטת באנגור  בוויילס. איתה למד הבמאי דני בויל שהיה החבר שלה.
ב-2001 הופיעה בארבר במחזמר "Closer To Heaven" של הפט שופ בויז, וב-2006 השתתפה כזמרת בשיר "Friendly Fire" בקונצרט שלהם בתיאטרון מרמייד. בארבר שיחקה לצד איאן מקלן ורוג'ר אלאם במופע המוזיקלי (Pantomime ) "אלאדין" שהוצגה באולד ויק בעונת חג המולד של 2005–2006. ב-2007 שיחקה שוב לצדו של מק'קלן בהפקה של "המלך ליר" בבימויו של טרוור נאן בתפקיד גונריל. עוד שיחקה בתפקיד ארקדינה במחזה "השחף" מאת צ'כוב עם הלהקה השייקספירית המלכותית בסטרטפורד-אפון-אייבון, ואחר כך בסיבוב הופעות עולמי. ההפקה הועלתה שוב בתיאטרון ניו לונדון בדרורי ליין, החל מנובמבר 2007 ועד אמצע ינואר 2008.
ב-2011 כיכבה בארבר בתפקיד אורח, כמאדאם קובאריאן, בסדרת המדע בדיוני "דוקטור הו" בפרקים "איש טוב יוצא למלחמה" ו"החתונה של ריבר סונג" (ובחמישה פרקים נוספים). היא שיחקה לצדה של קארן גילאן, כוכבת "דוקטור הו", בסרט הטלוויזיה "We'll Take Manhattan" בתפקיד דיאנה פרילנד.

השחקן איאן מקלן הוא אחד מחבריה הקרובים של בארבר, והוא ייסד ספרייה על שמה בהודו. ב-2006 הוענק לה חברות של כבוד מטעם אוניברסיטת וולברהמפטון.

"או לה לה" (תיאטרון האל טראק, 1979)
"Riff Raff Rules" (תיאטרון רויאל סטרטפורד)
"Space Ache" (תיאטרון טריסייקל, 1980)
"אותלו" בתפקיד אמיליה (אוקספורד פלייהאוס)
"La Guerra" (הקרב), "Desperado Corner" ו-"Madame Louise" (תיאטרון גלאזגו סיטיזנס, 1980; הביאנלה של ונציה, 1981)
"The Treat" (ב-"Institute of Contemporary Arts")
"The Mission" (סוהו פולי)
"Hard Feelings" (אוקספורד פלייהאוס ותיאטרון בוש, 1983)
"Turning Over" (תיאטרון בוש, 1983)
"הגברת עם הקמליות" בתפקיד מרגריט (הלהקה השייקספירית המלכותית, תיאטרון "The Other Place",‏ 1984; תיאטרון קומדי, 1985) – מועמדות לפרס אוליבייה לשחקנית המבטיחה ביותר
"המלט" בתפקיד אופליה (RSC, מרכז האמנויות ברביקן, 1985)
"עמל אהבה לשווא" (RSC, תיאטרון "The Other Place", תיאטרון קומדי, 1985),
"The Dead Monkey"‏ (RSC, תיאטרון The Pit,‏ 1986)
"הלילה השנים עשר" בתפקיד ויולה (ריברסייד סטודיוס, 1987)
"מקבת'" בתפקיד ליידי מקבת' (רויאל אקסצ'נג', מנצ'סטר, 1988)
"My Heart's a Suitcase" (תיאטרון רויאל קורט, 1990)
"Over a Barrel" (תיאטרון ווטפורד פאלאס)
"Imagine Drowning" (תיאטרון המפסטד , 1991)
"ליל האיגואנה" בתפקיד מקסין פולק (התיאטרון המלכותי הלאומי, 1992)
"פיגמליון" בתפקיד אלייזה דוליטל (התיאטרון הלאומי, 1992)
"Insignificance" (דונמאר ורהאוס, 1992)
"הדוד וניה" (תיאטרון מינרווה צ'יצסטר ותיאטרון אלברי, 1996) – פרס TMA 
"קרוב יותר" (תיאטרון ליריק, התיאטרון הלאומי בווסט אנד, 1998)
"Closer to Heaven" (תיאטרון ארטס , 2001)
"Tales from the Vienna Woods" בתפקיד ולרי (התיאטרון הלאומי, 2003)
"קן הקוקיה" בתפקיד האחות רטשד (תיאטרון גילגוד, 2004)
"The Pieta" מאת שיין קולינן  (סנט פול קובנט גרדן, 2006)
"אנטוניוס וקלאופטרה" בתפקיד קלאופטרה (שייקספיר גלוב, 2006)
"השחף" בתפקיד ארקאדינה, ו"המלך ליר" בתפקיד גונריל (RSC, תיאטרון קורטיארד, סטרטפורד-אפון-אייבון, 2007)
"Madame de Sade" (דונמאר וסט אנד, תיאטרון ויינדהם , 2009)
"Afterplay" (פסטיבל אדינבורו ותיאטרון גייט בדבלין, 2009)
"יוליוס קיסר" (תיאטרון דונמאר 2012–2013)

 פרנסס בארבר, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 פרנסס בארבר, באתר AllMovie (באנגלית)
 פרנסס בארבר, במסד הנתונים הקולנועיים KinoPoisk (ברוסית)
 פרנסס בארבר, באתר MusicBrainz (באנגלית)
===
בורגו ואלסוגנה (באיטלקית: Borgo Valsugana, אל בורגו-El Bórgo בפי המקומיים, ובשפה הגרמנית: בורג אין סוגנרטאל-Burg in Suganertal, שם שאינו בשימוש עוד) היא עיירה וקומונה במחוז טרנטינו-אלטו אדיג'ה בחלק הצפוני של איטליה. מספר תושבי העיירה הוערך ב-7,147 בתאריך 1 בינואר 2025, ומצוי בגידול מתמשך מאז שנות ה-80 של המאה ה-20. בורגו ואלסוגנה כלולה ברשימת היישובים היפים ביותר באיטליה (I Borghi più belli d'Italia). עקב היות חלק מרחובותיה על נתיב מים, העיירה נקראת בפי רבים "ונציה הקטנה בטרנטינו" (La Piccola Venezia del Trentino).

לשם העיירה בורגו ואלסוגנה יש שני חלקים. משערים שמקור החלק השני "ואלסוגנה" (Valsugana) מגיע מהביטוי בשפה הלטינית "Vallis Ausuganea", במשמעות של עמק אסוגום (Ausugum). יש סבורים שהביטוי הגיע ללטינית משפה רייטו-רומאנית, שמקורה בפרובינקיית רייטיה (במאה ה-21 מזוהה עם אזור שווייץ ודרום גרמניה). בתקופה מאוחרת יותר השם התפתח בהשפעה גרמנית, ל-בורגום אסוגי "Burgum Ausugi", תוך אימוץ המילה הגרמנית "בּוּרג" (Burg) במשמעות של מקום מוגבה ומבוצר. מתוך "בורג" הגרמני הגיע "בו֗רְגו֗" באיטלקית, שמשמעותו עיירה קטנה, בדרך כלל ימי ביניימית ובמקרים רבים מבוצרת. העיירה בנויה בעמק ששמו ואלסוגנה, וכך התקבע השם הקיים במאה ה-21, "בורגו ואלסוגנה".

האזור היה חשוב אסטרטגית, כלכלית ופוליטית מימי קדם. התיישבות אנושית באזור הייתה קיימת עוד מעידן הברונזה, של רייטים ותושבים מאזור ונטו. האתר בו העיירה בנויה ממוקם על קו התפר בין ונטו לבין טרנטינו, ולאחר השתלטות רומא העתיקה על האזור, העיירה סופחה לפלטירה (Feltira Municipium), היישוב פלטרה של ימנו. הרומאים סללו את ויה קלאודיה אוגוסטה  (Via Claudia Augusta), שעברה בעמק בו העיירה ממוקמת (ועדיין משמשת כנתיב לסוגי ספורט שונים). קצה אחד של הדרך הייתה באלטינו (Altino) הקרובה לוונציה של המאה ה-21, וסופה באוגוסטה (Augusta) אאוגסבורג בבוואריה, בגרמניה של העידן המודרני. את סלילת הדרך התחיל דרוסוס והיא הושלמה על-ידי בנו קלאודיוס. השלמת והפעלת הדרך, העניקה יתרונות גדולים ודחיפה משמעותית לכלכלת בורגו ואלסוגנה ולעמק כולו, וגרמה להקמת התיישבויות חדשות בעמק.

טירת טלוואנה (Castello Telvana) הוקמה ב-1331, על יסודות רומיים. במאה ה-14 הרוזנים של טירול התכתשו על שליטה באזור, עם ערי הרפובליקה הוונציאנית. למשך זמן קצר, בין 1410–1413 היה האזור בידיי הוונציאנים, ואז עבר לשליטה של טירול והאימפרה הרומית הקדושה. השליטה של טירול והעברת האזור לידיי האוסטרים, הביאה לאזור גלי הגירה של דוברי גרמנית בעיקר מבוואריה, של אומנים, נפחי כלי נשק, חיילים, כורים ובעלי מקצוע אחרים.

מסעות הכיבוש של נפוליאון הביאו לקיצה תקופה ארוכה של שקט, ושמו קץ (זמנית) גם לשלטון האוסטרי. צבא נפוליאון חנה ממש ליד בורגו ואלסוגנה, וניצח את צבא אוסטריה בקרב שנערך לא הרחק, ליד העיר בסאנו דל גראפה. מאוחר יותר חזר האזור לשליטה אוסטרית. האזור לא צורף לתהליך איחוד איטליה של 1861, שניהל המלך ויטוריו אמנואלה השני. ב-1862 שריפה כילתה חלקים גדולים מהעיירה, והותירה תושבים רבים ללא קורת גג. ב-1915 היה האזור שטח הפקר במלחמת העולם הראשונה, הופגז קשות, ותושביו נאלצו להתפנות למקומות בטוחים. האיחוד של בורגו והאזור (טרנטינו, דרום טירול ו-אמפצו) עם איטליה התקיים רק לאחר המלחמה, ב-1919, עם חתימת הסכמי סן ז'רמן. במהלך מלחמת העולם השנייה האזור היה בשליטה מעשית של גרמניה הנאצית.

בורגו ואלסוגנה נמצת בצפון איטליה, במחוז טרנטינו-אלטו אדיג'ה, נפת טרנטו. העיירה בנויה בעמק ואלסוגנה, על שתי גדותיו של נהר ברנטה. העיירה בקרבה מיידית להרים רוקטה (Rocchetta) ו-צ'יולינו (Ciolino) שאינם גבוהים במיוחד, אך ברחקים קצרים מאוד מתנשאות פסגות הרים העולים על גובה 2,000 מטר, דוגמת מונטה פורטולה (Portule) ו-צ'ימה קמפל (Cima Kenpel) בצד דרום, שניהם מעל 2,300 מטר, ומונטה קרוצ'ה בצד צפון, שגובהו 2,489 מטר. כל ההרים סביב העיירה שייכים לרכס הדולומיטים. במרחק קילומטרים בודדים נמצאים שני אגמים לא גדולים, לאגו די לוויקו ו-לאגו די קאלדונאצו ( Lago di Levico, Lago di Caldonazzo), ויש באזור אגמים נוספים. עיר המחוז והנפה טרנטו נמצאת במרחק נסיעה של כ-35 ק"מ מהעיירה, בולצנו במרחק של כ-90 ק"מ. גובהה של בורגו ואלסוגנה מעל פני הים הוא 386 מטר (1,266 רגל).שכנותיה הקרובות של בורגו ואלסוגנה בטווח של 6–8 ק"מ הן: רונקי ואלסוגנה (Ronchi Valsugana), טורצ'נגו (Torcegno), טלווה די סופרה (Telve di Sopra), טלווה (Telve) ו-קסטלנואובו דל גארדה (Castelnuovo del Garda). דרום שטח העיירה גובל בנפת ויצ'נצה הנמצא במחוזהשכן ונטו.

בבורגו ואלסוגנה תקופות הקיץ נעימות ועונות החורף קרות. נדיר שטמפרטורות במקום עולות על 28 מעלות צלזיוס, או יורדות אל מתחת למינוס 8. החודש החם ביותר בשנה הוא יולי, במהלכו הטמפרטורה הממוצעת ביום היא 24 מעלות, והנמוכה בלילות יורדת עד 15 מעלות. החודש היותר קר הוא ינואר, במהלכו הממוצע הגבוה עומד על 4 מעלות צלזיוס, והנמוך על 5-. העננות מעל העיירה גבוהה מ-50% במשך ארבעה חודשים, ובמשך 8 חודשים השמים בהירים יותר. עקב היותה בנויה בעמק בין הרים גבוהים, הרוחות במקום מתונות, בממוצע שנתי 6.7 קמ"ש בלבד. כמות המשקעים השנתית הממוצעת בעיירה עומדת על 1,094.5 מ"מ, המתחלקים ל-679.6 מ"מ גשם ו-404.9 מ"מ שלג.

העיר העתיקה: פרט לסמטאות, מדרגות, חצרות וכיכרות קטנות המאפיינות ערים עתיקות, העיר העתיקה של בורגו ואלסוגנה מתייחדת בכך, שבתיה בנויים על שתי גדותיו של נהר ברנטה שנביעתו מתחילה לא הרחק מן העיירה, והוא זורם לכיוון ונציה והים האדריאטי. מראה הבתים על שתי הגדות ייחודי בשעות היום, וגם בשעות החשיכה, כאשר חלקים יש חלקים מוארים של קירות הבתים לאורך הנהר. כיכרות אופייניות לעיירה הן פיאצה דלה סגריה (Piazza della Segheria), כיכר השוק פיאצה פיירה (Piazza Fiera) בה פועלת גם מזרקה, ופיאצה דלה קיאזה (Piazza della Chiesa), אשר שמה מעיד עליה כי היא נמצאת בחזיתה של כנסייה.
טירת טלוואנה: הטירה ניצבת על גבעה, במרחק הליכה קצר מהעיירה. בסיס הטירה (Castello Telvana) נבנה בימי הרומאים על מורדות מונטה קולינה, והטירה עצמה נבנתה במאה ה-14. לפי מקורות אחדים נהרסה ב-590, אך מקורות אחרים טוענים שההרס היה בימי הביניים. ב-1665 נשרפה, וכאשר שוחזרה, הפכה למגורי אצילים. בטירה כמה צריחים, ומגדל תצפית בגבוה של 26 מטר. במאה ה-21 הטירה היא רכוש פרטי, ניתן לצפות בה אך לא אפשרי לבקר בשטחה. הדרך אל הטירה נופית, ומאפשרת תצפית על העיירה ועל האזור.
הגשר הוונציאני: (Ponte Veneziano) הוא גשר אבן עתיק במרכז העיירה, שנבנה סביב שנת 1400 מעל נהר ברנטה. עמידה על הגשר מאפשרת לצפות אל בתי העיר העתיקה של בורגו ואלסוגנה, המסודרים בשורות על שתי גדותיו של הנהר.
כנסיות: בעיירה מספר כנסיות. כנסיית הולדת מריה (Natività di Maria) מהמאה ה-18, כנסיית סן רוקו, שעל קירותיה ציורי פרסקו רבים של פרנצ'סקו קוראדי (Francesco Corradi).

ארטה סלה: ארטה סלה (Arte Sella) הוא מתחם מוזיאוני בטבע ביער, על מדרונות הרים הקרובים לבורגו ואלסוגנה. המתחם מחולק בין שלושה נתיבי הליכה, ובהקמתו השתתפו יותר מ-300 אמנים. חלק מהתצוגה נמצאת בביתנים, חלק הוא תצוגה חיצונית וצבעונית. התצוגות בארטה סלה מיועדות לכל המשפחה, ולכל עונות השנה.

הפאליו של ברנטה: הפאליו (Palio dela Brenta) הוא תחרות מסורתית בין שני רבעים של העיירה, פארינו֗טֶה וסֶמו֗לו֗טַה (Farinota e Semolota). האירוע נערך בין 24 ל-27 באוגוסט. האירוע כולל תחרויות מסוגים שונים, דוגמת מילוי בקבוקי יין ענקיים צרי צוואר עם ספלונים, מרוץ של מריצות עמוסות, קליעה בקלע (רוגטקה), שיוטי רפסודות על נהר ברנטה ועוד. בפאליו מתקיימים גם מצעדים עם תלבושות צבעוניות, תזמורות, מקהלות, וגם אירועי אוכל.
פסטיבל: פסיטבל דתי לכבוד סן פרוספרו הפטרון המגן על העיר, נערך מדי שנה בין 13–14 ביולי. במסגרת הפסיטבל מתקיימות תהלוכות של לובשי בגדים ססגוניים הנושאים את דגל העיר, נערכים שווקים, פעולות תרבות, דוכני מזון ומשקאות, משחקים לילדים, ופעילויות אחרות.
מסלול אופניים: בעיר עובר מסלול אופניים לאורך נהר ברנטה, הנקרא "ויה דל ברנטה". ניתן לרכב במסלול ברצף עד ונציה, מרחק העולה על 100 ק"מ.
הליכה, פעילות הררית וטרקים: העירה בנויה בעמק, על מורדות הרים. הפעילויות האפשריות הן הליכה נינוחה על גדות נהר ברנטה, הליכה אתגרית יותר בשבילי ההרים, ובחורף פעילויות של סקי, גלישה וכדומה.

מוזיאון מלחמת העולם הראשונה: הוא מוזיאון קטן בבורגו ואלסוגנה. במוזיאון מוצגים פריטים מימי מה שקראו "המלחמה הגדולה", עוד לפני מלחמת העולם השנייה. בין המוצגים פריטים אישיים של חיילים, ציוד עזר דוגמת מכשירי קשר, מיקרופון ואוזניות המולבשות על בובת תצוגה, כלי נשק חמים וקרים, ציוד רכיבה, תותחים, מדליות, מדים, קטעי עיתונים וכיוצא בהם.
מוזיאון נשות ההרים: במוזיאון הצנוע (Museo Casa Andriollo) מוצגים חפצים, יצירות אמנות ומסמכים המעידים על חייהן, עבודתן ויצירתן של נשות ההרים, בתקופות קודמות.
בית הדחלילים: הוא סוג של מוזיאון לדחלילים (la Casa degli spaventapasseri) הנמצא כ-6 ק"מ מחוץ לעיירה, בחווה שבעבר הייתה טחנת נייר, הנקראת "טחנת המלאכים" (Mulino Angeli). בתצוגה מאות דחלילים, אביזרים ותמונות בתוך בית החווה, וגם בשטח פתוח. במקום מתקיימות פעילויות גם לילדים.
ספר: עלילת הספר "אסוגום" (Ausugum) מאת פרנקו היידמפרגר (Franco Heidempergher) מתרחשת בבורגו ואלסוגנה של המאה הרביעית, ומספרת על שלבי מעבר של האוכלוסייה המקומית מפגניות לנצרות.
נפוליאון: בעת שצבאותיו השתלטו על האזור, נפוליאון לן באחד מבתי העיירה, ב-6 בספטמבר 1796. שלט בחזית הבית מציין את האירוע. מסופר שנפוליאון ישב על אבן מאבני הגשר על הברנטה, וחילק פקודות למפקדי צבאו. לאבן קוראים "אבן נפוליאון", אך חסר לאירוע תיעוד רשמי.
ראש ממשלה: בעיירה נפטר ב-1954 אלצ'ידה דה גספרי (Alcide Degasperi), שהיה ראש ממשלת איטליה מ-1945 במשך כ-8 שנים, ונחשב גם לאחד ממיסדי האיחוד האירופי. לדה גספרי היה בית באחת השכונות בעיירה, וגם חתונתו התקיימה ב-1922 בכנסיית הולדת מריה במקום. בבית בו נולד פועלים מוזיאון, וקרן גספרי לזכרו.
אומנית בין-לאומית: אריקה ג'ובנה קליין (Erika Giovanna Klien) נולדה בבורגו ואלסוגנה בשנת 1900. הפכה לאמנית בין-לאומית בסגנון "קינטיקה וינאית", היגרה לניו יורק, התפרסמה וקיימה תערוכות במקומות שונים בעולם. בעיירה הנציחו את שמה ב"חלל קליין" (Spazio Klien) בבית העירייה, המארח תערוכות שונות.

כלכלתה של בורגו ואלסוגנה היא תערובת של ענפי כלכלה מסורתיים ותיירות. הענפים המסורתיים כוללים חקלאות מבוססת על גידול פירות, הפקת יין, גבינות. גם המסחר מהווה את אחד מבסיסי הכלכלה, וכך גם עבודות עץ וגילוף בעץ. התיירות עדיין לא ענף שולט בכלכלת העיירה, אך הכללת המקום ברשימת היישובים היפים ביותר באיטליה, העניקה דחיפה משמעותית לתיירות בין-לאומית, וגם לתיירות פנים מאזורים אחרים של איטליה. קיומו של נתיב אופניים העובר בעיירה בצמוד לנהר הברנטה, שבאמצעותו אפשר להגיע עד ונציה, מביא לאזור תיירות של אגודות רוכבים, מלוויהם וכל התעשייה הנלווית אליהם. יש גם תיירות אזורית, ימי שוק מתקיימים במרכז העיירה בכל יום רביעי.

בהיותה עיירה לא גדולה, חלק מהמאכלים בבורגו ואלסוגנה הם מאכלים אזוריים. אחד המוצרים של העיירה היא גבינה צהובה קשה בשם "פוּצו֗נֵה דִי מו֗אֵנׇה" (Puzzone di Moena). פירוש השם הוא "גבינה מסריחה ממואנה". הגבינה פיקנטית ובעלת ריח ייחודי עז. הגבינה קיבלה הגנה של DOP-ציון מקור מבוקר ומובטח, שמשמעותו כי רק לגבינות המיוצרות באזור טרנטינו, מותר להשתמש בשם זה. קנדרלי (Canederli) הן כופתאות העשויות מבשר מעושן (לרוב חזיר), לחם וגבינה. נהוג להגיש את הכופתאות בתוך מרק חם, המתאים למזג האוויר הקר באזור. ניוקי "חונקת כמרים" (Strangolapreti) האופיינית לאזור עשויה מלחם, תרד ודגים, המאכל מוגש עם רטבים שונים. השם "חונקת" ניתן למנה, כיוון שיש לה נטייה להידבק אל הלשון בעת האכילה. טורטה די גראנו סאראצ'נו (Torta di Grano Saraceno) היא עוגה דמוית סופגניה, העשויה מקמח כוסמת בתוספת קמח שקדים או אגוזים, העוגה ממולאת בדרך כלל בריבה מפרי חמצמץ. אחד המשקאות בטרנטינו ובאזור העיירה הוא פאראמפולי (Parampampoli). המשקה הוא תערובת של גראפה (במקור מ-באסנו דל גראפה, המרוחקת כ-50 ק"מ מבורגו ואלסוגנה), יין, קפה, דבש וסוכר מקורמל.

כבישים: הכביש המהיר הקרוב ביותר לבורגו ואלסוגנה הוא A22 (נקרא גם E45). הכביש המגיע אל העיירה הוא SS47.
אוטובוסים: חמישה קווי אוטובוס עוברים דרך בורגו ואלסוגנה. תחילת או סיום הקווים (תלוי בכיוון הנסיעה) בעיר הנפה טרנטו.
רכבת: שתי תחנות רכבת משרתות את בורגו ואלסוגנה, תחנות מרכז ומזרח. הרכבות המגיעות לעיירה הן של חברת טרנאיטליה. ניתן להגיע לעיירה מעיר הנפה טרנטו.
תעופה: נמלי התעופה הבין-לאומיים הקרובים לעיירה בטווח של 120–140 ק"מ, הם נמל התעופה ורונה-וליפרנקה (VRN) ונמל התעופה הבין-לאומי ונציה מרקו פולו (VCE).

אוסטריה בלודנץ, אוסטריה

גארדונה ריביירה
בגולינו
פלטרה

 אתר האינטרנט הרשמי של של בורגו ואלסוגנה
  Relax and Explore: Borgo Valsugana Walking Tour in the Beautiful Trentino Alps | 4K HDR | אורך=39:36, סרטון בערוץ "Hob Walking ו-HobDriving", באתר יוטיוב
===
שפות ואליריאניות הן משפחת שפות בדיונית בסדרת רומני הפנטזיה "שיר של אש ושל קרח" של ג'ורג' ר. ר. מרטין, ובגרסה הטלוויזיונית "משחקי הכס".
בספרים, ואליריאנית גבוהה והשפות שהתפתחו ממנה הרבה פעמים מאוזכרות, אך לא מפותחות מעבר למילים בודדות. בשביל סדרת הטלוויזיה, הבלשן דייוויד ג. פטרסון יצר את השפה ואליריאנית גבוהה, כמו גם השפות הנגזרות ממנה, ואליריאנית אסטפורית וואליריאנית מירינית, בהתבסס על המשפטים הכתובים בספרים. ואליריאנית, יחד עם דות'ראקית, תוארה כ"שפה הבדיונית הכי משכנעת מאז אלפית".

בעולם של "שיר של אש ושל קרח", ואליריאנית גבוהה היא שפה שדומה בשימושה ללטינית באירופה של ימי הביניים. בספרים היא מתוארת כשפה שלא משתמשים בה יותר בשביל תקשורת יומיומית, אלא כשפה של למידה וחינוך במשפחות האצולה של ווסטרוז ואסוס, כמו גם הרבה ספרות ושירה שנכתבים בוואליריאנית.
טקסט לדוגמה בוואליריאנית:
"ניקה דאינריז ג'למזמו הן טרגאריו לנטרוט, הן ואליריו אואפו אנוגאר איסקאן. ואליריו מוניו אנגוס ניוהיז איסה", שמשמעו "אני דיינריז פרי-סער לבית טארגאריין, דם ואליריה העתיקה. ואליריאנית היא שפת אמי".

הבלשן דייוויד ג. פטרסון נבחר ליצור את השפות ואליריאנית ודות'ראקית לסדרה "משחקי הכס" של רשת HBO. לפטרסון ניתנה יד חופשית בפיתוח השפות, והוא אמר כי ג'ורג' ר. ר. מרטין לא הקדיש מחשבה רבה לצד הבלשני של עבודותיו. הספרים שכבר פורסמו כללו רק מילים בודדות בוואליריאנית גבוהה, כמו "ואלאר מורגהוליס" ("כל האנשים חייבים למות"), "ואלאר דוהאאריס" ("כל האנשים חייבים לשרת") ו"דראקאריס" ("אש דרקונים"). לרומן הבא שיצא לאור, "רוחות החורף", פטרסון סיפק למרטין מילים ואליריאניות נוספות.
פטרסון העיר שהוא רואה בבחירתו של מרטין במילה "דראקאריס" בחירה לא טובה, בגלל הדמיון שלה (ככל הנראה במכוון) למילה הלטינית לדרקון, "Draco". מאחר שהשפה הלטינית לא קיימת בעולם הבדיוני של "שיר של אש ושל קרח", פטרסון בחר להתייחס לדמיון כמקרי והפך את המילה "דרקאריס" ליחידה לקסיקאלית מופשטת עצמאית - המילה לדרקון בוואליריאנית גבוהה היא "זאלדריזס". המשפטים "ואלאר מורגהוליס" ו"ואלאר דוהאאריס", לעומת זאת, נהיו הבסיס של המערכת התחבירית בשפה. מילה נוספת, "טרסי" ("בן"), הוטבעה לכבודו של העוקב ה-3,000 של פטרסון בטוויטר.
פטרסון לא יצר מערכת כתיבה ואליריאנית בזמנו, אלא אמר שהוא חשב "על משהו יותר כמו המערכת המצרית של הירוגליפים - לא בצורה בהכרח, אלא בתפקוד. למצרים הייתה מערכת אלפאבתית, כמה מערכות מבוססות פונטיקה ולוגוגרפיה, כולן נכתבות אחת על גבי השנייה" בפרק "הדוב והעלמה הטובה" בעונה השלישית, רואים את טאליסה כותבת אות ואליריאנית באלפאבית הלטיני, כי לפי פטרסון, "זה לא היה נראה שווה ליצור מערכת כתיבה שלמה בשביל סצנה קצרה ובודדת".
בתחילת יוני 2013, היו 667 מילים בוואליריאנית גבוהה.

בעולם של הספרים וסדרת הטלוויזיה, בתשע הערים החופשיות של אסוס מדברים ניבים של ואליריאנית גבוהה, המתוארים על ידי הדמות טיריון ב"ריקוד עם דרקונים" כ"לא מאוד שפה, יותר כמו תשעה ניבים שבדרך להפוך לשפות שונות". בערים של מפרץ העבדים מדברים שפות הנגזרות מוואליריאנית גבוהה יחד עם השפות הגהייסקאריות המקומיות. פטרסון העיר שכדי לזהות על פי אוצר המילים שפות נגזרות, "אם יש j במקום מוזר, זה כנראה בא ממקור גהייסקארי."
פטרסון תיאר את מערכת היחסים בין ואליריאנית גבוהה והשפות של הערים החופשיות כדומות לזו שבין לטינית ספרותית והשפות הרומאניות או יותר מדויק בין ערבית ספרותית לניבים מודרניים של ערבית, כך שוואליריאנית גבוהה מובנת עם קושי מסוים לדובר של שפה אסואנית מקומית.

השפה הנגזרת הראשונה שהוצגה בסדרה הייתה ואליריאנית אסטפורית, ניב מהעיר אסטפור במפרץ העבדים. היא הופיעה בפרק "ואלאר דוהאאריס" בעונה השלישית. פטרסון יצר את השיח על ידי כתיבה ראשונית של הטקסט בוואליריאנית גבוהה, ואז שינויי דקדוק וקול כדי להדגים את השינויים בשפות טבעיות אחרי פרק זמן ארוך.
למשל, ואליריאנית אסטפורית איבדה את כל התנועות הארוכות (שסומנו עם קו מעל האות) ואת רוב הדיפטונגים, כמו למשל ש"בלתי-טמאים" נאמר "דובאוגאדי" בוואליריאנית גבוהה, לעומת "דובוגהד'י" באסטפורית. באופן דומה, ואליריאנית אסטפורית איבדה את המערכת הדקדוקית של ואליריאנית גבוהה, כך שסדר המילים המועדף בה הוא נושא-פועל-נשוא, וארבעת המגדרים בוואליריאנית גבוהה צומצמו לשניים, עם שני מאמרים מוגדרים: "ג'י" ו"וי". הטעמה פחות צפויה מוואליריאנית גבוהה, אבל בציוויים המילים מוטעמות במלרע (למשל: "איווטראאה").

ואליריאנית מירינית הופיעה בעונה הרביעית של "משחקי הכס". כמו ואליריאנית אסטפורית, חסרות בה תנועות ארוכות, כמו גם הצליל /y/.

דות'ראקית
===
יואן גריפיד' (בוולשית: Ioan Gruffudd ‏‏Ⓘ‏; נולד ב-6 באוקטובר 1973) הוא שחקן ולשי. גריפיד' מוכר בין היתר בשל תפקידו בתור הוריישיו הורנבלואר בסדרת הסרטים "הורנבלואר - ימאי וג'נטלמן". הוא התפרסם לראשונה בתור הקצין הרולד לאו  בסרט האסונות "טיטניק" (1997) שביים ג'יימס קמרון, ולאחר מכן גם בתור סר לנסלוט דו לאק בסרט "המלך ארתור" (2004), בתור ריד ריצ'רדס/מיסטר פנטסטיק בסרט "ארבעת המופלאים" (2005) ובהמשכו "ארבעת המופלאים: עלייתו של הגולש הכסוף" (2007) ובזכות הופעתו בתור ויליאם וילברפורס בסרט "רוחות של חופש" (2006).

גריפיד' נולד בוויילס שבממלכה המאוחדת. שני הוריו מורים. בילדותו עברה המשפחה לעיר קארדיף. בתיכון ניגן באבוב. לגריפיד' אח בשם אלון (Alun) ואחות בשם סיוון (Siwan).

קריירת המשחק של גריפיד' החלה בנעוריו כאשר שיחק באופרת הסבון הוולשית שנקראה "Pobol y Cwm" . בגיל 18 החל ללמוד ב"האקדמיה המלכותית לאמנות הדרמה". בתחילה התקשה לקבל תפקידים רציניים ואף פרש כמה פעמים אך בשנה האחרונה ללימודיו לוהק לתפקיד ראשי במחזה הדה גאבלר. לאחר משחקו במחזה קיבל הצעה לשחק בסדרת הטלוויזיה "פולדארק".
ב-1997 הופיע בסרט "ויילד" בתור המאהב של אוסקר ויילד. בהמשך אותה שנה שיחק בסרט שובר הקופות "טיטניק" של ג'יימס קמרון. באותה שנה החל לשחק בתפקיד הראשי בדמותו של הוריישיו הורנבלואר, בסדרה "הורנבלואר - ימאי וג'נטלמן", סדרת טלוויזיה בריטית שכללה 8 סרטים אשר שודרו בין 1998 ל-2003. בשנת 2001 הופיע בקליפ לשיר "Uptown Girl" של להקת הבנים וסטלייף לצידה של קלאודיה שיפר.
גריפיד' הופיע בהפקות שונות כמו "תקוות גדולות" עיבוד לרומן מאת צ'ארלס דיקנס, "ההגדה לבית פורסייט", "102 כלבים וגנבים" שם פגש את אשתו לעתיד ו"המלך ארתור" לצידו של קלייב אואן. בשנת 2005 שיחק את ד"ר ריד ריצ'רדס, גיבור-העל הידוע בכינוי מיסטר פנטסטיק, בסרט שובר הקופות "ארבעת המופלאים" ובסרט ההמשך שיצא ב-2007. שנה לאחר מכן שיחק בסרט "לחזור בקיץ" לצידם של ג'וליה רוברטס וראיין ריינולדס. בשנת 2009 שיחק את תפקידו של טוני בלייר בסרט "W." לצידו של ג'וש ברולין.
בשנת 2017 החל לשחק בתור המנתח אנדרו ארלהם בסדרת הדרמה והמתח "שקרן, שקרנית" ברשת הטלוויזיה הבריטית ITV; ב-2020 שבה הסדרה לעונה שנייה.

ב-14 בספטמבר 2007, התחתן עם השחקנית אליס אוונס, אותה הכיר במהלך צילומי הסרט "102 כלבים וגנבים". שושבינו של גריפיד' בחתונה היה השחקן הוולשי מת'יו ריס, חברו משכבר הימים ושותפו לדירה מזה שמונה שנים.
לגריפיד' ואוונס יש שתי בנות, שנולדו ב-2009 וב-2013. אוונס הודיעה על פרידתם של בני הזוג בינואר 2021. ב-1 במרץ 2021, גריפיד' הגיש בקשה לגירושין. באוקטובר 2021, גריפיד' אישר כי הוא נמצא במערכת יחסים עם ביאנקה וואלאס.
ב-14 בפברואר 2022, גריפיד' הגיש בקשה לצו הרחקה נגד אוונס בטענה לאלימות במשפחה. זה כלל את ההגנה על בת זוגו ביאנקה וואלאס.

 יואן גריפיד', ברשת החברתית X (טוויטר)
 יואן גריפיד', ברשת החברתית אינסטגרם
 יואן גריפיד', במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 יואן גריפיד', באתר AllMovie (באנגלית)
 יואן גריפיד', באתר Rotten Tomatoes (באנגלית)
יואן גריפיד', באתר Box Office Mojo (באנגלית)
יואן גריפיד', באתר Metacritic (באנגלית)
 יואן גריפיד', במסד הנתונים הקולנועיים KinoPoisk (ברוסית)
 יואן גריפיד', באתר MusicBrainz (באנגלית)
 יואן גריפיד', באתר Discogs (באנגלית)
===
בֶּיאָטֶה ברגר (בגרמנית: Beate Berger; י"א באדר תרמ"ו, 16 בפברואר 1886 – י"ב באייר ת"ש, 20 במאי 1940) הייתה המייסדת והמנהלת הראשונה של כפר ילדים ונוער אהבה, עוד מימיו הראשונים כ"מעון לילדי פליטים יהודים בברלין".

ביאטה ברגר, בת אלחנן, נולדה בשנת 1886 בעיר נידרברייסיג (Niederbreisig) שבעמק הריין, במערב הקיסרות הגרמנית. בגיל 17, לאחר שהתייתמה משני הוריה, למדה סיעוד ושירתה כאחות במלחמת העולם הראשונה. בשנת 1922 הוצע לה לנהל את "המעון לילדי פליטים יהודים בברלין", ששכן ברחוב אוגוסט בברלין. המעון, יחד עם בית הספר לנערות ששכן באותו מבנה, נוסד בידי נשים ציוניות כ"מטבח זול לילדים יהודים", והפך למעון לילדי פליטים יהודים לאחר שיהודים רבים הגיעו לברלין ממזרח אירופה בעקבות הפוגרומים.
ברגר בתפקידה כאחות ראשית (Schwester Oberin, שווסטר אוברין) וכמנהלת המוסד שינתה את שמו של המעון ל"אהבה" (Ahawah) והפכה אותו לביתם של כ-120 ילדים מהולדתם ועד גיל 16.
ב-1933, בעקבות עליית הנאצים לשלטון, החליטה ברגר להעביר את המוסד לארץ ישראל המנדטורית. היא גייסה תרומות ומסרה את כל רכושה הפרטי לשם בניית מבנה. ברגר השיגה מהקרן הקיימת 15 דונם בפאתי חיפה (לימים קריית ביאליק). בעזרת הנרייטה סאלד השיגה רישיונות עלייה ("סרטיפיקטים") לחלק מהילדים. באפריל 1934 הגיעה עם קבוצת הילדים הראשונה למעון זמני בשכונת נווה שאנן בחיפה, שם הצטרפה הני אולמן לסגל המוסד. אחרי הקמת מבני המוסד ליד קריית ביאליק, עבר המוסד בניהולה של ברגר למקומו הנוכחי.
במהלך השנים הבאות המשיכה ברגר במאמצים להשיג רישיונות עלייה ולהביא ארצה עוד ילדים מחניכי "אהבה" בברלין, וכן ילדים ובני נוער יהודים מרחבי אירופה. כמות הסרטיפיקטים שהוקצו לה לא הספיקה להביא את כל ילדי "בית אהבה" מגרמניה לארץ, ואלו שלא הצליחו לעלות נשלחו להשמדה על ידי הנאצים. בסך הכל הצליחה ברגר להעלות לארץ ישראל כ-300 ילדים מארצות שונות באירופה.
כיום "אהבה" הוא כפר ילדים ונוער הקולט ילדים בסיכון שהוצאו ממשפחותיהם או חוו טראומות נפשיות או בעיות סוציו-אקונומיות קשות.
ברגר נפטרה ממחלת לב במאי 1940 בחיפה. נקברה בבית הקברות בהר הזיתים בירושלים.
נינתו של אחיה של ברגר, אילת ברגור, הוציאה בשנת 2007 את הסרט "בית אהבה", המגולל את סיפורו של בית הילדים.
עיבוד של הסרט תורגם לגרמנית וראה אור כספר (Ahawah heisst Liebe).

ביאטה ברגר באתר כפר ילדים ונוער אהבה
תצלומים של ביאטה ברגר באתר וואלה!
ביאטה ברגר, באתר מוזיאון השואה האמריקני (באנגלית)
קיטה באֶר, ביאטה ברגר, אם הרבים (שלושים למותה של ביאטה ברגר, מנהלת מוסד הילדים "אהבה"), דבר, 24 ביוני 1940
יון פדר, האשה שהצילה את אבא שלי, באתר ynet, 3 בינואר 2008
אילת ברגור, על הדרך ל-"בית אהבה", MB יקינתון 223 (מרס 2008, אדר ב' תשס"ח), באתר ארגון יוצאי מרכז אירופה
עופר אדרת‏, מלאכית בשמי ברלין, באתר וואלה, 30 באפריל 2008
The House on August Street, באתר המרכז הלאומי לקולנוע יהודי (באנגלית)
The House on August Street(הקישור אינו פעיל)
כרטיס הקבר של ביאטה ברגר, באתר הר הזיתים
===
שחר מפציע (באנגלית: Breaking Dawn) הוא ספרה הרביעי של סטפני מאייר בסדרת הספרים "דמדומים". הספר יצא לאור באנגלית ב-2 באוגוסט 2008. סרט המבוסס על ספר זה חולק לשני חלקים: החלק הראשון יצא ב-17 בנובמבר 2011, החלק השני יצא ב-16 בנובמבר 2012.

הספר מחולק לשלושה חלקים:

החלק מתואר מנקודת מבטה של בלה; היא מספרת כי היא ואדוארד הודיעו לאביה צ'ארלי על חתונתם הקרבה, בעוד שאמה, רנה, מתוארת כמי שידעה כבר זמן רב שבלה ואדוארד עתידים להינשא, ובלה מופתעת מכך מאוד. באמצע ירח הדבש בלה מגלה שהיא בהריון, וזה מאוד מסוכן לבלה כי התינוק הוא גם חצי ערפד ואף אחד לא יודע מה יעשה התינוק לבלה. אדוארד מודאג מאוד לגביו ורוצה שבלה תעשה הפלה, אך בלה, בניגוד גמור לדעתו של אדוארד, מרגישה חיבה עמוקה לתינוקה ומסרבת להפיל. היא בקושי מדברת עם אדוארד רוב הטיסה חזרה הביתה וכשהם מגיעים היא פונה לרוזלי, אחותו של אדוארד, בבקשה שתגן עליה מפני ההפלה בכפייה שמתכנן אדוארד ותסייע לה להמשיך בהריון ורוזלי עוזרת לה כי היא רוצה את התינוק.

החלק השני מתואר מנקודת מבטו של ג'ייקוב.
צ'ארלי מקבל מידע שבתו בלה חולה במחלה ושלא ניתן לבוא לבקר אותה. ג'ייקוב חושב שבלה מתה והפכה לערפדה והולך לבית קאלן במטרה להרוג את אדוארד על כך. הוא מגלה שבלה בהריון מאדוארד ושהתינוק החצי ערפד הולך ונהיה חזק ממנה. כולם חוששים שלא תשרוד את ההריון. אדוארד מציע לו לשכנע את בלה להפיל את התינוק ומבטיח שיאפשר לבלה תינוק אחר מג'ייקוב. ג'ייקוב מהסס להציע לבלה את הרעיון וכשהוא רומז על כך היא מסרבת. כאשר ג'ייקוב מודיע לזאבים שבלה בהריון וכי היא אינה חפצה להרוג את התינוק המפלצתי שגדל בתוכה, הם מתכננים להרוג את אדוארד ואת בלה.
חושש לחייה של בלה, ג'ייקוב מסרב ומקים להקה משלו - הוא יוצא להזהיר את בני משפחת קאלן על ההתקפה הממשמשת ובאה. אל להקתו של ג'ייקוב מצטרפים סת וליאה קלירווטר ובכך מתחלקים הזאבים לשתי להקות - זו של סאם, האלפא, שמגנה על לה-פוש, ולהקתו של ג'ייקוב, שלקחה על עצמה להגן על הקאלנים. כאשר ג'ייקוב חוזר לבית משפחת קאלן, הוא מסכים שאדוארד ישנה את בלה לערפדה, דבר שהיה מביא למלחמה בין הערפדים לזאבים ללא אישור, כיוון שהיו רואים בו הפרה של ההסכם. ההסכם בין אנשי הזאב לבני קאלן אוסר על בני קאלן לשתות את דמם של בני האדם, אחרת יגורשו וירדפו על ידי הזאבים. זמן מועט אחר כך, הלידה מתחילה. קארלייל לא נמצא בבית ואדוארד נאלץ ליילד את התינוק בעזרתם של ג'ייקוב ורוזלי. כאשר בלה יולדת את תינוקה היא נמצאת במצב של אובדן דם ורוזלי שרואה ומריחה את דמה של בלה מאבדת שליטה. אליס מוציאה אותה החוצה. כאשר הלידה מסתיימת, מתברר שבלה ילדה בת. לפני הלידה הסכימו בלה ואדוארד לקרוא לתינוק, אם יהיה ממין נקבה, רנסמיי, חיבור של רנה ואסמה. רוזלי חוזרת לחדר ולוקחת את התינוקת רנסמיי החוצה בזמן שאדוארד מנסה להציל את חייה של בלה באמצעות החדרת הארס שלו לדמה והפיכתה לערפדית. ג'ייקוב חש שאינו מרגיש עוד משיכה מכיוון בלה וחושב שהיא מתה בעקבות הלידה. הוא יוצא מהחדר, נתקל ברוזלי עם רנסמיי ורוצה להרוג את רנסמיי. אבל ברגע שהוא רואה את פניה של רנסמיי הוא מוטבע עליה.

בחלקו השלישי והאחרון הספר חוזר להיות מסופר מנקודת מבטה של בלה. הוא מתחיל בתיאור כאביה של בלה כתוצאה מהלידה ומהשינוי הגופני לערפדית. להפתעתם הרבה של הקאלנים, כאשר בלה מתעוררת כעבור יומיים כערפדה היא לא מתחילה כ"טירונית" צמאת דם, אלא כערפדה שמסוגלת לשלוט על יצרה ולעמוד בפני ריח דם אנושי. בלה מגלה שלרנסמיי יש כוח מיוחד שעוזר לרנסמיי להראות דברים לאחרים באמצעות נגיעה בכף ידה.
לכבוד יום הולדתה של בלה נותנים לה אסמה, אליס, ג'ספר, אמט, רוזלי וקארלייל בקתה קטנה ואדוארד מעניק לה מכונית. הקאלנים דואגים לשמור על רנסמיי מפני בלה בימים הראשונים להפיכתה לערפדה, בשל הריסון הרופף שלה בהיותה ערפדה חדשה. רנסמיי גדלה במהירות עצומה וקארליל חושש שתזכה לחיות רק 15 שנה. כשבלה, גייקוב ורנסמיי יוצאים לציד משותף, רואה בלה את אירינה וזאת מפרשת את רנסמיי כילדה-ערפדה, כאשר קיומה של ילדה-ערפדה נוגד את תקנות הוולטורי. כשאליס חוזה שהוולטרי יגיעו לבחון את התופעה, יוצאים הקאלנים לחפש עדים ובשל כך עוזבים אליס וג'ספר את בני משפחת קאלן מבלי לומר לאן מיועדות פניהם. לבסוף משפחת קאלן מצליחה לאסוף 20 עדים: בני משפחת דנאלי (קייט, טניה, כרמן ואלייזר), האמזונות (זאפרינה וסנה), המצרים (אמון, קבי, בנג'מין וטיאה) האירים (מגי, שיוון וליאם) הרומנים (ולדמיר וסטפן) והנוודים האמריקאים (גארט, מרי, פיטר, שרלוט ורנדאל) והזאבים.
לחלק מן הערפדים יש כוחות מיוחדים שאינם קיימים אצל אחרים וגם בלה מגלה שהיא יכולה לשחרר מגן בלתי חדיר כשבמקביל היא מגלה שאליס שולחת לה רמזים, אם הוולטורי יחליטו להאשים אותם על אף ניסיון ההסברה שלהם, ולהרוג אותם. לאחר שבלה מגלה לאן הרמזים מובילים היא פונה לאיש בשם ג'יי ג'נקס שעוזר לה לזייף תעודות בריחה לריו דה ז'ניירו בשביל גייקוב ורנסמיי. כאשר מגיע היום שבו הוולטרי מגיעים לפורקס ונראה כאילו אין בררה אלא למות, מגיעים אליס וג'ספר עם קאריצ'י (אחת מהאמזונות) ביחד עם ווילן ונאוויל, אשר לנאוויל, יש סיפור דומה לזה של רנסמיי והוא בין-כלאיים כמוה - חצי ערפד וחצי אנושי, וכך נודע לכל מה יהיה עתידה של רנסמיי. לאחר שנאוול מגיע ומספר על חייו, הוולטורי משחררים אותם כשגאוותם פגועה, וכל האורחים חוזרים לביתם.
בסוף הספר, בלה מפתיעה את אדוארד ומרימה את המסך שהגן על מחשבותיה ובעצם מאפשרת לו לקרוא את מחשבותיה.

הספר הרביעי, "שחר מפציע", נכתב מנקודת מבטם של בלה האנושית בחלקו הראשון, ג'ייקוב בחלקו השני ובלה הערפדית בחלקו השלישי. אדוארד ובלה מתחתנים, וכשהם מגלים שבלה בהריון, הם חוזרים לפורקס ומגלים שהעובר מתפתח במהירות בלתי רגילה, כנראה בשל היותו חצי ערפד, ובכך פוגע ובעצם הורג את בלה מבפנים. אדוארד מיוסר בשל כך ובטוח שהעובר הוא מפלצת. הוא רוצה לכפות על בלה הפלה אבל רוזלי מתייצבת לצידה של בלה. גם כשהעובר שובר לבלה מספר צלעות היא מסרבת להפיל אותו. קארלייל מסביר לבלה שאם תתמיד בהריון, ייתכן שתיפגע באופן שלא ניתן יהיה להפוך אותה לערפדית.
בינתיים, להקת הזאבים מגלה על העובר החצי ערפד של בלה. הם בטוחים שהוא מפלצת ומתכוונים לצאת להילחם בקאלנים כדי להרוג אותו. ג'ייקוב מתפצל מהלהקה ושני זאבים נוספים מצטרפים אליו ללהקה חדשה. ג'ייקוב וחבריו מפטרלים סביב ביתם של הקאלנים. ג'ייקוב מגיע לביקור אצל הקאלנים במהלכו בלה מנסה לנוע לבד, נופלת ושוברת את עמוד השדרה שלה. ג'ייקוב נאלץ לעזור לאדוארד ליילד את בלה, כיוון שקארלייל לא באזור. מיד לאחר הלידה הופך אדוארד את בלה לערפדה בעזרת ארס שמוזרק ישר לליבה, בעוד ג'ייקוב "מוטבע" על בתם החדשה. בחלק השלישי של הספר, אירנה אחותה של טאניה מדווחת לוולטרי על הבת החדשה של אדוארד ובלה, אך טוענת שהיא ילדה-ערפדית. הוולטורי מגיעים לפורקס במחשבה שרנסמיי, בתם של בלה ואדוארד היא יצור לא-חוקי שמסכן את עולם הערפדים. בלה ומשפחת קאלן אוספים חברים ויחד הם מצליחים לשכנע את הוולטורי בחפותם.

אדוארד הוא ערפד בן 109 שנה, אבל נראה בן 17. בהוא נולד בשנת 1901 בשיקגו. הוריו מתו ממגפה שפרצה באותה תקופה וקראליל שינה אותו כאשר ראה שהוא לבדו בעולם וגוסס מאותה המחלה. משפחתו המאמצת של אדוארד, משפחת קאלן, עברה לפורקס מאלסקה לפני כמה שנים, והוא לומד בבית הספר עם אחיו. משפחת קאלן לא שותה דם אדם, אלא דם של חיות, ולכן הם מכנים את עצמם "צמחוניים". לאדוארד כישרון על-ערפדי: הוא מסוגל לקרוא מחשבות. אדוארד מתואר בסדרת הספרים על ידי בלה כיפה תואר, כמו שאר בני משפחתו והערפדים בכלל, וכמקסים, מנומס, נחוש, ועקשן מאוד. הוא מאוד מגונן על בלה, יש לו נטייה להגזים במצבים שבהם הבטיחות של בלה נמצאת בסיכון. הוא שומר על סגנון דיבור ומנהגים מיושנים מחייו האנושיים בתחילת המאה ה-20.
ב"שחר מפציע" אדוארד ובלה נישאים ואחרי שבועיים בלה נכנסת להריון. בלה כמעט מתה בלידת ניתוח קיסרי, אבל אדוארד מיילד את התינוקת ברגע האחרון והופך את בלה לערפדה בהזרקת הארס שלו אל תוך ליבה ונשך אותה בצוואר בידיים וברגלים, תוך שקיים סיכון עצום לחייה. הוולטורי מתכוונים להשמיד את משפחת קאלן, כי הם חושבים שעברו על חוקי הערפדים. אדוארד ובלה עומדים בפני הוולטורי יחד עם ידידים וחברים ומנסים לשכנע אותם שהתינוקת שלהם היא לא בת אל-מוות והיא אינה מהווה איום על קיומם. לאחר שמשפחת קאלן ניצלה אדוארד, בלה ובתם רנסמיי חוזרים לביתם בשלום.

ג'ייקוב נולד בלה-פוש - שטח ששייך לשבט אינדיאני עתיק יומין, וצבע עורו מתואר כאדמדם-חום. אמו של ג'ייקוב נפטרה בצעירותו, ויש לו שתי אחיות שאחת מהן, רייצ'ל, מוטבעת על פול, חבר בלהקה. ג'ייקוב מתואר בספרים כגבוה מאוד, מתנשא לגובה של מעל ל-2 מטר עם שרירי גוף עבים, כמו של שרירן. ג'ייקוב חובב מכונאות ומכוניות. בילדותו בילה ג'ייקוב עם בלה במהלך חופשות הקיץ השנתיות שלה בפורקס בדיג וטיולים.

 ערך מורחב – דמדומים 4 : שחר מפציע
שחר מפציע (באנגלית: Breaking Dawn) הוא סרט קולנוע אמריקאי בשני חלקים בבימויו של ביל קונדון. הסרט, שחולק לשני חלקים, מבוסס על הספר הרביעי והאחרון בסדרה "דמדומים", מאת סטפני מאייר. שני הסרטים מהווים את החלק האחרון בסדרת סרטי דמדומים הפופולרית. התסריט נכתב על ידי מליסה רוזנברג, שכתבה את כל תסריטי הסרטים בסדרה. בסרטים מככבים קריסטן סטיוארט, רוברט פטינסון, וטיילור לאוטנר.
הטריילר הרשמי הראשון של שני החלקים יצא לאקרנים ב-15 ביוני 2011. הקרנת הבכורה העולמית של החלק הראשון התקיימה ב-18 בנובמבר 2011 (ובישראל ב-17 בנובמבר). החלק השני מתוכנן לצאת לאקרנים כשנה לאחר מכן ב-16 בנובמבר 2012.

הישראלי הרשמי של סדרת דמדומים באתר תפוז
שחר מפציע, באתר OCLC (באנגלית)
===
ספרוס פיין היא העיירה הגדולה ביותר במחוז מיטשל, צפון קרוליינה, ארצות הברית. על פי מפקד 2010 התגוררו בה 2,175 תושבים.

בשנת 1907 הוקמה ספרוס פיין בעקבות הקמת מסילת הרכבת של קלינצ'פילד. העיר התרכזה במקור סביב טברנה שהופעלה על ידי אייזק אינגליש, הממוקמת על כביש ישן שנסע מקרנברי עד מריון. בשנת 1923, לאחר שאסיר אפרו-אמריקאי נמלט אנס לכאורה תושב לבן מקומי, המון לבן חמוש אסף עשרות גברים שחורים שעבדו על פרויקט סלילת כבישים ודרש מהם לעזוב את העיירה ברכבות. מושל צפון קרוליינה, קמרון מוריסון, פרס את כוחות המשמר הלאומי אל ספרוס פיין כדי שהעובדים יוכלו לחזור ולהשלים את הדרך.
מסילת הברזל, בשילוב עם תעשיית כרייה שזכתה להצלחה רבה והתרחבה במהירות הפכה את ספרוס פיין לעיירה הגדולה ביותר בעמק נהר הטו, שכן היא הפכה למרכז המסחר והתרבות של האזור. חברות כרייה שונות פעלו בעיירה ובסביבתה.

עם השנים פחת השימוש במסילות ברזל למשלוח סחורות, והתגברה האוטומציה בתעשיית הכרייה. התיירות הפכה לכוח כלכלי מרכזי באזור, והקרבה של העיירה לדרך בלו רידג', בשילוב עם מיקומה ליד קצה מתלול בלו רידג', סייעו להפוך את ספרוס פיין ליעד תיירותי. העיירה מתהדרת גם בכינוי "העיר המינרלית של העולם".
ב-4 באוגוסט 2007 הוצתו בניינים במרכז העיירה. ב-2024 נפגעה העיירה מהוריקן הלין.
החלק ההיסטורי של העיירה ובניין גינטר רשומים במרשם הלאומי של מקומות היסטוריים. ספרוס פיין היא הספקית הבלעדית של חול למועדון הגולף הלאומי של אוגוסטה.

על פי לשכת מפקד האוכלוסין האמריקנית, העיירה משתרעת על פני שטח של 3.9 מילים רבועים (10 קילומטרים רבועים). גבולות העיירה נמצאים כשלושה מיילים מדרך בלו רידג', 50 מיילים צפונית-מזרחית לאשוויל ו-40 מייל דרומית-מערבית לבון.

בשנת 1998 נפתחו שני בתי כלא מדינתיים באזור.

בעיירה נמצאים נמצאים חמישה בתי ספר. החינוך התיכוני לתלמידי ספרוס פיין הוא בבית הספר התיכון מיטשל, הממוקם בקהילת לדג'ר במחוז מיטשל.
המכללה הקהילתית של מיילנד, נמצאת לא הרחק מהעיירה. מיילנד, שנוסדה ב-1971, מספקת כ-35 תוכניות לימודים להכשרה מקצועית וטכנית.
בית הספר לרפואת שיניים של אוניברסיטת מזרח קרולינה הודיע על פתיחת מתקן בשנת 2014 בקמפוס בית החולים האזורי בלו רידג' כדי לשרת את תושבי מערב צפון קרוליינה באזור מיילנד (מחוזות מיטשל, אייברי וינסי). מתקן זה הוא אחד מ-5 מתקנים המוצעים ברחבי מדינת צפון קרוליינה.

בשנת 2014 החלה הרחבה של כביש 19E על ידי משרד התחבורה של צפון קרוליינה. הכביש המסדרון העיקרי המקשר בין העיירות ספרוס פיין וברנסוויל לכביש המהיר 26. הכביש המהיר המורחב הפך כביש מהיר דו-נתיבי לארבעה נתיבים. פרויקט ההרחבה הסתיים בשנת 2020.
בית החולים הקהילתי בלו רידג' בספרוס פיין נוסד בשנת 1955. בסופו של דבר שונה שמו לבית החולים האזורי בלו רידג'.

ספרוס פיין הוא ביתו של כתב העת The Mitchell News, עיתון שבועי שהודפס על ידי Community Newspapers, Inc. בספרוס פיין פועלת גם תחנת הרדיו WTOE שפועלת 24 שעות ביממה והיא שותפה של רדיו ABC. הוא בבעלות Mountain Valley Media, שבסיסה בברנסוויל.

 אתר האינטרנט הרשמי של ספרוס פיין
ביוגרפיה של ג'רי וויליס בפוקס ניוז
===
אֻרְדוּ (IPA:‏ ‏‏Ⓘ‏; אורדו: اردو),לסירוגין לאשקרי (מְבוּטָא: Laškarī ˈləʃkəri כתיב: لشکری), היא ניב של הינדוסטנית, המזוהה עם מוסלמים בדרום אסיה. זוהי השפה הלאומית והלינגואה פרנקה של פקיסטן. היא החלה להתעצב באזור אוטר פרדש שבהודו, במהלך סולטנות דלהי (1206–1527), והמשיכה להתפתח תחת האימפריה המוגולית (1526–1858) בהשפעת הפרסית, הערבית והשפות הטורקיות במשך למעלה מ-900 שנים.
אורדו מדוברת בהיקף נרחב גם בהודו, שם היא אחת מ-22 השפות המועמדות להיקרא שפות רשמיות, ושפה רשמית של חמש מדינות בהודו. יש לאורדו קשר מובנות הדדית עם הינדי סטנדרטית המדוברת בהודו.
המילה "אורדו" מקורה במילה הטורקית ordu שפירושה "מפקדה" או "מחנה צבאי" (אותה מילה נשאלה גם לעברית במונח "אורדת הזהב", ולאנגלית בצורת horde: "שבט נודד").

האורדו צמחה כתוצאה ממגע לשוני שהתפתח עקב חדירת שושלות טורקיות לתת-היבשת ההודית מן המאה ה-11 והלאה. תחילה, כשכבש הסולטאן מחמוד מהשושלת הע'זנווית את אזור פנג'אב בתחילת המאה ה-11; לאחר מכן כשפלשה השושלת הע'וית לצפון הודו במאה ה-12; ובצורה נרחבת בהרבה עם הקמת סולטנות דלהי.
מהמאה ה-13 ועד סוף המאה ה-18 השפה הידועה כיום כ-"אורדו" - נקראה הינדית, הינדאווי, הינדוסטאני באותו זמן.

השפה הרשמית של השושלת הע'וית, סולטנות דלהי והאימפריה המוגולית וממשיכיהן, וכמו כן שפת התרבות של השירה והספרות, הייתה הפרסית, בעוד שפת הדת הייתה ערבית. רוב הסולטאנים והאצולה בתקופת הסולטנות היו טורקיים ממרכז אסיה שדיברו טורקית צ'אגאטאי כשפת אם וכן פרסית, הלינגואה פרנקה של האליטה הטימורית. המוגולים היו אף הם צ'אגאטאים, אך אימצו מאוחר יותר את הפרסית. מוזפר עלם מניח שהפרסית הפכה ללינגואה פרנקה של האימפריה תחת אכבר בשל גורמים פוליטיים וחברתיים על רקעה הנזיל והלא עדתי.
לאחר הגיעם לתת-היבשת ההודית, הצורך לתקשר עם התושבים המקומיים הוביל לשימוש בשפות הינדיות הנכתבות באלפבית הפרסי, עם כמה התאמות ספרותיות ואוצר מילים השאוב מהפרסית ומהטורקית. דבר זה הפך לתקן חדש הנקרא הינדוסטנית, הקודמת לאורדו. שפת המגע החדשה שילבה במהרה ניבים אחרים, כגון פנג'אבי, הריאנבי וכהארי בולי של המאה ה-17, ניב הבירה החדשה בדלהי. בשנת 1800 הייתה כהארי בולי לדומיננטית.

אורדו והינדי חולקות אותו בסיס הודי: אוצר המילים, הדקדוק והפונולוגיה שלהן כה דומים עד כי נראה שהן שפה אחת. האוכלוסייה המשולבת הדוברת את שתי השפות הללו היא הרביעית בגודלה בעולם. עם זאת, הן נכתבות במערכות כתב שונות.
אורדו לרוב עומדת בניגוד להינדי. מלבד השיוכים הדתיים, ההבדלים מוגבלים לרוב לצורות הסטנדרטיות: אורדו תקנית נכתבת בסגנון נסתעליק של האלפבית הפרסי, ונשענת במקרים רבים על הפרסית ועל הערבית כמקור לאוצר מילים טכני וספרותי. בניגוד לכך, ההינדי התקנית נכתבת בדוונאגרי ונשענת על הסנסקריט. עם זאת, בשתי השפות יש מספר גדול של מילים פרסיות, ערביות וסנסקריטיות, ורוב הבלשנים מחשיבים אותן לשתי צורות תקניות של אותן שפות, ורואים את ההבדלים כעניין סוציו-בלשני, אף שיש גם המסווגים אותן בנפרד. המובנות ההדדית - קטנה בהקשרים ספרותיים ומיוחדים אחרים, הנשענים על עגה מקצועית ומשכילה יותר משפת הרחוב. בשל הלאומיות הדתית מאז חלוקת הודו והמתחים הבין תרבותיים הממושכים, דוברי שתי השפות כשפת אם מתייחסים אליהן כאל שפות שונות לחלוטין, חרף נקודות הדמיון הרבות בין שתיהן, בסביבה המדוברת. עם זאת, ניתן בקלות להבחין בהבדלים באוצר המילים.

Lahore during the Ghaznavid periodקנוול חאליד, דוקטורט פרופסור חבר, המכללה לאמנות ועיצוב אוניברסיטת פנג'אב, לאהור (אנגלית)
סרט: שיר ללימוד האותיות בשפת אורדו באתר 'שיאה טיוי'.

אורדו, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
סלמה בנאני או הנסיכה לאלה סלמא (בערבית: سلمى بناني; נולדה ב-10 במאי 1978) היא לשעבר נסיכת מרוקו בעקבות נישואיה למלך מרוקו, מוחמד השישי ועד לגירושיהם בשנת 2018. לאלה סלמא היא מוסלמית סונית.
בנאני היא אמם של הנסיך ויורש העצר של מרוקו, הנסיך מולאי חסן בן מוחמד והנסיכה לאלה חדיג'ה בת מוחמד השישי.
לאחר נישואיה, הנסיכה מילאה תפקידים חשובים, בעיקר ראש קרן לאלה סלמא למניעה וטיפול בסרטן ושגרירת הרצון הטוב של ארגון הבריאות העולמי.
החל משנת 2017 נעלמה מהעין הציבורית, דבר שהעלה השערות רבות על פרידתה מהמלך המרוקאי, במיוחד לאחר שעורך הדין של משפחת המלוכה בצרפת תיאר אותה כאשתו לשעבר בעקבות הצהרת הבהרה כדי להפריך שמועות אחרות על היעלמותה. היא התגרשה מהמלך בשנת 2018.

בנאני נולדה בשנת 1978 בשם סלמה בנאני ככל הנראה בעיר פאס, במרוקו אם כי כמה מקורות מציינים את מרקש כמקום הולדתה.
סלמה בנאני שייכת מצד אביה למשפחת פאסי העתיקה, בעלת שורשים במרוקו, ואילו מצד אמה המנוחה שייכת למשפחת פאסי פיהרי, שלפי ההערכות היא משפחה שמוצאה מהאנדלוסים, ממשפחת עבדאלוויס שהייתה אחד הבתים הגדולים האנדלוסים שהתיישבו במחוז פאס, לאחר תקופת ח'ליפות אלמהד במאות ה-12–13. ישנן שמועות שאמה הייתה יהודייה שהתאסלמה.
אביה הוא האדג' עבד אלחמיד בנאני, מורה באוניברסיטה שלימד באקול נורמל סופרייר ואמה היא נאימה בנסודה, שנפטרה ב-1981, כשסלמה הייתה בת שלוש. יש לה אחות גדולה (מרים, שהפכה לרופאה) ושלוש אחיות למחצה מנישואיו השניים של אביה. עם מותה היא ואחותה מרים גודלו על ידי סבתה מצד אמה, חג'ה פאטמה עבדלאוי מאנה. המשפחה התגוררה ברבאט, בירת מרוקו, עם בת דודתה למחצה סאירה, והשתיים נראות בדרך כלל יחד בציבור.
בנאני התחנכה ברבאט, שם למדה בבית ספר תיכון פרטי לייסי חסן ב-1995, היא סיימה בהצטיינות יתרה באגף ללימודי מתמטיקה בתיכון. לאחר מכן למדה בקולג' לייסי מולאי יוסף, לאחר מכן למדה באוניברסיטת ENSIAS ברבאט ללימודי מדעי המחשב וסיימה תואר בהנדסת מחשבים. לאחר שסיימה את לימודי ההנדסה בשנת 2000 עבדה כמה חודשים כמהנדסת מערכות מידע בחברת ONA Group, חברת האחזקות הפרטית הגדולה במדינה (שהיא גם בשליטת משפחת המלוכה המרוקאית).

מוחמד הומלך ב-23 ביולי 1999 בעקבות מות אביו. לפי השמועות פגשה בנאני את בעלה לעתיד כבר ב-1999 במסיבה פרטית בעודה סטודנטית, אך היא נישאה למלך בטקס נישואין פרטי ב-21 במרץ 2002. בעת חתונתה הייתה בת 24, בעוד בעלה היה בן 39. הם נישאו נישואים פומביים, מה שיצר תקדים בתולדות משפחת המלוכה במרוקו. הזוג הזמין 400 זוגות מכל רחבי הארץ כדי להינשא במקביל. בניגוד למסורת, האישה הטרייה קיבלה תואר נסיכה, לאחר שנשות המלכים במרוקו כונו עד אז "אימהות של נסיכים" והתואר לאלה נוסף לשמה. לשניים נולדו שני הילדים: בנם הראשון ויורש העצר, הנסיך מולאי חסן, נולד ב-8 במאי 2003. בתם, הנסיכה לאלה ח'דיג'ה, נולדה ב-28 בפברואר 2007. השניים ככל הנראה התגרשו בשנת 2018 לאחר 16 שנות נישואין.

הנסיכה הייתה מעורבת בעבודות צדקה רבות בצורה ציבורית גם במרוקו וגם בעולם הערבי, שם מילאה תפקיד יוצא דופן בחיים הציבוריים באמצעות הפיקוח שלה על פיתוח ופרויקטי צדקה. בשנת 2005 היא הקימה את עמותת לאלה סלמה למלחמה בסרטן. עמותה זו נחשבת למודל יעיל בתמיכה במאמצים שמטרתם לסייע לאנשים חולי סרטן במרוקו, תוך כדי עבודה עם שותפים שונים לשיפור תנאי בית החולים, הטיפול בחולים, העלאת מודעות למניעה וגילוי מוקדם, וכן לפעול להפצת רוח ההתנדבות בתחום זה. בנוסף עוסקת העמותה בתחום המחקר המדעי על ידי יצירת קשרים, חיפוש מומחים מחוץ למרוקו ועוד. באמצעות העמותה נחנכו מרכזי בריאות ומרכזים מדעיים רבים, כולל מרכז העוסק בגילוי מוקדם של סרטן השד וסרטן צוואר הרחם, בבית החולים לוטננט מוחמד בואפי. על פעילותה זו קיבלה מדליית זהב של ארגון הבריאות העולמי בשנת 2017.
במסגרת פעילותה הציבורית נפגשה הנסיכה עם אישים רבים אשר ביקרו במרוקו וכן התארחה באירועים רבים ברחבי אירופה. בין השאר השתתפה בחתונת הנסיך ויליאם וקתרין מידלטון ב-2011 וכן פגשה את הגברת הראשונה מישל אובמה בעת ביקורה במרוקו בשנת 2016.

בשנת 2017 נעלמה הנסיכה מהעין הציבורית באופן פתאומי, דבר שעורר חרושת שמועות בממלכה ובעולם כולו. ההופעה הרשמית האחרונה שלה הייתה באוקטובר 2017, במהלך השתתפותה בוועידה העולמית למחלות כרוניות לא מדבקות באורוגוואי בחסות ארגון הבריאות העולמי. ההופעה הפומבית האחרונה מתוארכת לדצמבר של אותה שנה במוזיאון מוחמד השישי לאמנות מודרנית ועכשווית ברבאט. השמועות על היעדרותה הפתאומי גברו, לאחר שנעדרה מהתמונה המשפחתית של משפחת המלוכה שצולמה כדי לחגוג את הצלחת ההליך הרפואי הקשור ללב של מלך מרוקו מוחמד השישי בפריז ב-26 בפברואר 2018. שמועות אילו קיבלו חיזוק כאשר נעדרה ממספר פעילויות מלכותיות רשמיות חשובות, כולל טקס קבלת הפנים של מלך ספרד פליפה השישי ואשתו לטיציה אורטיז במהלך ביקורם בממלכת מרוקו.
ב-21 במרץ 2018 פרסם המגזין הספרדי Hola מאמר ארוך על נישואיה וגירושיה של הנסיכה סלמא מהמלך מוחמד השישי. אף על פי כן מקורות המקורבים לארמון, חצר המלוכה הרשמית וממשלת מרוקו לא התייחסו ישירות לסוגיה.
ב-15 באפריל 2019 היא הופיעה במרכז האונקולוגי של אולד מוברק, כנשיאת קרן לאלה סלמא למאבק בסרטן. במהלך הביקור, שנמשך שעתיים, ביקרה במחלקות השונות וכן לצד מיטות החולים. היא אישרה בעת ביקורה צילום יחיד עם הצוות הרפואי.
ב-20 ביולי 2019, עורך הדין של הארמון המלכותי בצרפת, אריק דופונט-מורטי, שלח בשם המלך מוחמד השישי והנסיכה לאלה סלמא הודעת הבהרה למגזין הצרפתי גאלה, בה הפריך את השמועות על חטיפה, בריחה או היעלמות של הנסיכה וילדיה. בהודעה מתאר עורך הדין את הנסיכה כאשתו לשעבר של מוחמד השישי, ומדגיש כי רוב השמועות בעניין הן שקריות. בנוסף הוא מצהיר כי השמועות הן מעשה אסור ובלתי חוקי הדורש העמדה לדין בגין לשון הרע, והדגיש את הצורך לכבד את משפחת המלוכה.
בשנת 2020 היא נראתה בציבור פעם נוספת, יחד עם המלך, מה שהצית שמועות כי היא ומוחמד השישי יחזרו לחיות יחד עקב מצבו הבריאותי הרעוע.
שמועות נוספות היו בהקשר של היחסים בין לאלה סלמא לאחותו של מלך מרוקו. השמועות טוענות כי קיים סכסוך בין השתיים הנוגע ליורשו של המלך, ואף נטען כי אחותו של מוחמד דקרה את לאלה סלמא.

הצלב הגדול של מסדר איזבלה הקתולית מספרד (14 בינואר 2005).
הצלב הגדול של מסדר ההצטיינות הלאומי של סנגל (1 בדצמבר 2008).
מדליית זהב של ארגון הבריאות העולמי (25 במאי 2017).

מוחמד השישי, מלך מרוקו
מולאי חסן, נסיך מרוקו
מרוקו

תמונות של ללא סלמא
===
Heroes of Might and Magic III: The Restoration of Erathia (המכונה בדרך כלל Heroes of Might & Magic 3, או Heroes 3, או בקיצור HoMM 3) הוא משחק אסטרטגיה מבוסס תורות שפותח על ידי Jon Van Caneghem באמצעות New World Computing שיצא במקור. עבור Microsoft Windows מאת The 3DO Company בשנת 1999. היציאות שלה למספר מערכות מחשבים וקונסולות הגיעו לאחר מכן בשנים 1999–2000. זהו הפרק השלישי בסדרת Heroes of Might and Magic.
הסיפור של המשחק מוזכר לראשונה לאורך Might and Magic VI: The Mandate of Heaven ומשמש כפריקוול ל-Might and Magic VII: For Blood and Honor. השחקן יכול לבחור לשחק דרך שבעה קמפיינים שונים המספרים את הסיפור, או לשחק בתרחיש רנדומלי נגד יריבים ממוחשבים או אנושיים.
Heroes III זכה להערכה אוניברסלית על ידי המבקרים וצבר קהל מעריצים בשנים שלאחר יציאתו לאור. המשחק קיבל את חבילות ההרחבה: Heroes of Might ו-Armageddon's Blade, ו־The Shadow of Death. Heroes Chronicles, סדרה של משחקי היכרות קצרים המבוססים על מנוע Heroes III, יצאה גם היא. גרסה מיוחדת של Heroes III בשם Heroes III Complete, שכללה את המשחק המקורי ושתי חבילות ההרחבה, שוחררה בשנת 2000.
ב-10 בדצמבר 2014, Ubisoft הכריזה על מה שהיא תיארה כגרסת ה-HD "מחודשת" של המשחק. הגרסה החדשה כוללת גרפיקה מעודכנת כמו גם תאימות למסך רחב והיא שוחררה ב-29 בינואר 2015, עבור Microsoft Windows, iOS ו-Android עם זאת, היא לא כללה אף אחת מההרחבות מכיוון שקוד המקור שלהן אבד לכאורה.

הסיפור של המשחק מתפתח בעיקר דרך סדרה של שבעה קמפיינים שניתן לשחק בהם, כולם מתרחשים ביבשת אנטגריץ'. במהלך הקמפיינים, הסיפור מסופר מנקודות מבט מתחלפות, מה שנותן לשחקנים את ההזדמנות לשחק בכל אחד מהגזעים השונים הניתנים לשיחוק.
בעקבות היעלמותו של המלך רולנד איירון-פיסט מאנרות' לפני Might and Magic VI: The Mandate of Heaven, אשתו, המלכה קתרין, נותרה לשלוט בממלכה. בינתיים, אביה, מלך גריפון הארט מארתיה, נרצח. ללא המלך האהוב שלהם, ממלכת ארתיה נופלת לידי כוחות האופל של ניגון ואיאופול. המלכה קתרין חוזרת לביתה ומבקשת לגייס את תושבי מולדתה ולהוביל אותם נגד הרוע שהרס את האומה שלהם.
בינתיים, צבא הנמקים של דיאיה, שהיו אחראים להתנקשות במלך גריפון-הארט, זוממים להחיות את גופתו כשליש. הם מתכננים להשתמש בחוכמתו בהנהגת צבאות המתים שלהם. עם זאת, עורמתו של המלך גריפון-הארט גוברת על צבא הנמקים אפילו במצבו המושחת, והוא הופך למלכם. בינתיים המלכה קתרין נאלצת ליצור ברית עם המחוללים ויחד הם יוצאים להרוס את המלך גריפון-הארט לפני שהוא יהפוך לעוצמתי מדי.
קמפיין בונוס אחרון, הנגיש רק לאחר השלמת הקמפיינים העיקריים, מספר את סיפורם של בדלנים החיים בארצות השונות מסביב לממלכת אירון-פיסט, עייפים מהעימותים שמביאים אי שקט למולדתם, הם מאחדים כוחות כדי להילחם למען עצמאות משתי הממלכות הגדולות. מאוחר יותר משתמע שהמרד הזו תוזמר על ידי ארצ'יבלד איירונפיסט, האנטגוניסט של Heroes of Might and Magic II.

המשחק דומה מאוד לקודמיו בכך שהשחקן שולט במספר גיבורים המפקדים על צבא של חיילים ויצורים מיתיים ואגדיים. המשחק מתחלק לשני חלקים, חקר יבשתי טקטי ומערכת לחימה מבוססת תורות. השחקן יוצר צבא על ידי יצירת משאבים באחד משמונת סוגי העיירות במשחק. הגיבור מתקדם בניסיון על ידי השתתפות בלחימה עם גיבורי אויב ומפלצות. התנאים לניצחון משתנים בהתאם למפה, כולל כיבוש כל האויבים והערים, איסוף של כמות מסוימת של משאב, או מציאת חפץ כגון הגביע. אם שחקן יפסיד את כל העיירות שלו יהיו לו שבעה ימי משחק לכבוש עיר חדשה. אם הוא לא מצליח לעשות זאת הוא מפסיד והמשחק מסתיים. אם שחקן יפסיד את כל הגיבורים והעיירות שלו, הוא יפסיד במשחק.
ישנן שתי "שכבות" למפת העולם: מעל פני הקרקע ומתחת. בדרך כלל יש שערים תת-קרקעיים המובילים אל מתחת לפני האדמה ומעליה. המפות מלאות במגוון עצום של מבנים, אוצרות, מפלצות, מכרות וכן הלאה שמתגמלים חקר נרחב, צבירת משאבים היא חיונית שכן משאבים אלו נדרשים לפיתוח עיירות. השחקן חייב גם לפתח את הכישורים העיקריים והמשניים של הגיבורים שלו, הן על ידי לחימה בייצורים (וגיבורי אויב) והן על ידי רכישת חפצים או ביקור במקומות מיוחדים. לגיבורים ניתנת בחירה של מיומנויות לשדרוג עם עליית רמות, כמו גם להתמקצע יותר בלחימה או בשימוש בקסם. יש לבחור את המיומנויות בקפידה, שכן הן קבועות וניתן ללמוד רק מספר מצומצם של מיומנויות.
הערים של השחקן משרתות פונקציות רבות, אבל הכי חשוב הן מאפשרות גיוס של יצורים להקמת צבאות. עיירות גם מספקות כספים, לחשים חדשים ומיקום מבוצר כדי לעמוד כנגד גיבור אויב פולש. כדי לבנות מבנים חדשים בתוך עיר נדרש זהב ובדרך כלל סוג אחד או יותר של משאב. עץ ועפרות נחוצים עבור רוב המבנים, אך מבנים יקרים יותר דורשים גם משאבים נדירים יותר (כספית, קריסטל, אבני חן או גופרית). כל הגזעים דורשים לכל מבניהם כמות לא פרופורציונלית של רק אחד מהמשאבים המיוחדים הללו, מה שהופך את רכישת ושליטת המכרות לחיונית לניצחון. אותו משאב נחוץ גם כאשר שוכרים את היצורים החזקים ביותר הזמינים לאותה פלג. לכל סיעה יש גם קומץ מבנים ייחודיים הזמינים רק להם.
אם שחקן מוצא את חפץ הגביע, הוא יכול להעביר אותו לעיירה כדי להפוך אותה לבית הקבוע של הגביע על ידי יצירת מבנה מיוחד. הגביע מעניק צמיחת יצור מוגברת מאוד והכנסה שבועית, בנוסף לבונוס ייחודי לעיירה.
שמונה הטירות השונות הזמינות ב-Heroes III מסווגות כטובות, רעות ונייטרליות. בכל עיירה יש שבעה יצורים בסיסיים, שכל אחד מהם יכול להשתדרג לגרסה חזקה יותר. כל עיירה כוללת גם שני סוגי גיבורים קשורים: אחד שנוטה יותר לכוח (התקפה והגנה), ואחד שנוטה יותר לקסם.

המשחק שוחרר במקור למחשב Windows ב-3 במרץ 1999. יציאת Apple Macintosh שוחררה על ידי 3DO, וחיבור לינוקס שוחרר על ידי Loki Software, שניהם בסוף דצמבר באותה שנה. בשנת 2000 שוחרר יציאת Game Boy Color בשם Heroes of Might and Magic 2. יציאת Dreamcast ששמרה על הכותרת המקורית פותחה והושלמה גם היא, אך היא לא פורסמה בגלל בעיות טכניות שמנעו מהקונסולה להפעיל את המשחק בצורה מספקת.

שתי חבילות הרחבה רשמיות שוחררו עבור Heroes III. ההרחבה הראשונה מבין אלה, להב ארמגדון, הציגה מערך עיר תשיעי, קונפלוקס; מחולל תרחישים אקראיים, מגוון יצורים, גיבורים ומבנים חדשים; ושישה קמפיינים ניתנים להשמעה.
ההרחבה השנייה, צל המוות, הייתה הרחבה עצמאית שכללה את שחזור ארת'יה והוסיפה שבעה קמפיינים ניתנים להשמעה ומגוון חפצים חדשים, כולל חפצי שילוב. חפצי שילוב היו פריטים חזקים במיוחד שהורכבו על ידי איסוף סט ספציפי של חפצים פחותים.

בשנת 2000 שוחררה חבילה המכילה את Heroes III ושתי חבילות ההרחבה כ-Heroes of Might ו-Magic III: Complete. עם זאת, מעבר לסידור תקליטורי המשחק המקוריים, מהדורה זו עיבדה מחדש את תהליך ההתקנה של המשחק, כמו גם את תפריטי המשחק שלו כדי לשקף מוצר מאוחד.

ב־29 בינואר 2015, כ-15 שנה לאחר המהדורה המקורית של Heroes of Might & Magic III, הוציאה Ubisoft גרסת High-Definition חדשה למשחק התואמת למחשבים אישיים וכן לטאבלטים של Android ו-iOS. חבילות ההרחבה לא נכללו מכיוון שקוד המקור למהדורות אלה אבד.

קרן התהום היא הרחבת קהילה חינמית שמוסיפה סוג עירוני חדש, מספר רב של פריטים חדשים לשים על המפות, תמיכה במפות ענק ועוד.

המשחק המקורי זכה לביקורות חיוביות על פי האתר GameRankings. כמו כן המשחק זכה לשלל ביקורות חיוביות באתרים השונים ונחשב בעיני רבים למשחק הטוב ביותר בסדרה.

גרסאות המחשב ו-iOS של מהדורת ה-HD קיבלו "ביקורות מעורבות או ממוצעות" לפי אתר הביקורות Metacritic.

הטוב מכולם? ספיישל Heroes of Might and Magic 3

Heroes of Might and Magic III, באתר PCGamingWiki (באנגלית)
 Heroes of Might and Magic III, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
===
ג'וֹן אֶלִיוֹט קֵרְנְז (באנגלית: John Elliott Cairnes;‏ 26 בדצמבר 1823 – 8 ביולי 1875) היה כלכלן פוליטי אירי. הוא תואר כ"אחרון הכלכלנים הקלאסיים".

ג'ון קרנז נולד בקסלבלינגהם , מחוז לאות'. הוא היה בנם של ויליאם אליוט קרנז (William Elliott Cairnes‏; 1787–1863) מסטאמין, ליד דרוהדה, ושל מריאן וולזי (Marianne Woolsey), שאימה הייתה אחותו של סר ויליאם בלינגהם, הברונט הראשון של קסלבלינגהם . אביו של ג'ון החליט על קריירה עסקית, בניגוד לרצונה של אימו (קתרין מור ממור הול, קילינצ'י ), והפך לשותף במבשלת וולזי בקסלבלינגהם. בשנת 1825, ויליאם קרנז הקים מבשלה בדרוהדה, והפך את מבשלת דרוהדה להצלחה מסחררת. הוא זכור בזכות יכולתו העסקית הגדולה ובזכות ההתעניינות הגדולה שהפגין בצדקה.
לאחר שסיים את בית הספר, שהה ג'ון קרנז כמה שנים בבית הספירה של אביו בדרוהדה. עם זאת, הוא העדיף ללמוד, והוא הורשה להיכנס לטריניטי קולג' בדבלין, שם רכש את תואר ה-BA ב-1848, ושש שנים מאוחר יותר את התואר M.A. לאחר שעבר את תוכנית הלימודים באומנויות, הוא עסק בלימודי משפטים, והצטרף ללשכת עורכי הדין של אירלנד. אבל הוא היה חסר רצון לעסוק במקצוע עריכת הדין, ובמשך כמה שנים שלאחר מכן, הוא התמסר לכתיבת מסות בכתבי עת שונים על שאלות חברתיות וכלכליות הקשורות לאירלנד. הוא התמקד בעיקר בנושא כלכלה פוליטית, אותו למד ביסודיות.
בעודו מתגורר בדבלין, הוא נפגש עם הארכיבישוף ווטלי , אשר הגה רוב כבוד לאופיו וליכולותיו של קרנז. בשנת 1856, התפנה משרת הפרופסור בקתדרה לכלכלה פוליטית על שם ווטלי  בדבלין, שהוקמה על ידי ווטלי, וקרנז קיבל את המינוי. בהתאם לתקנון הקרן פורסמו הרצאות הקורס בשנה הראשונה שלו. הספר הופיע ב-1857 וכותרתו "אופי ושיטה לוגית של כלכלה פוליטית" (Character and Logical Method of Political Economy). בהמשך הוא הרחיב את הטיפול של ג'ון סטיוארט מיל ב"מאמרים על כמה שאלות בלתי פתורות בכלכלה פוליטית" (Essays on some Unsettled Questions in Political Economy), והכין מבוא ראוי להערצה לחקר הכלכלה כמדע. בו מוצגים באופן הטוב ביותר יכולות המחשבה והביטוי המיוחדים של המחבר. דיוק לוגי, דיוק השפה ותפיסה מוצקה של טבען האמיתי של עובדות כלכליות, הן התכונות האופייניות לכך כמו של כל שאר יצירותיו. גם אם הספר לא היה עושה דבר נוסף, הוא עדיין היה מעניק תועלת שלא תסולא בפז לכלכלנים פוליטיים על ידי הצגתו הברורה של הטבע והמשמעות האמיתיים של המונח המעורפל חוק. להשקפת התחום והשיטה של הכלכלה הפוליטית שהובאו בעבודה מוקדמת זו המחבר תמיד נשאר צודק, וכמה ממאמריו המאוחרים יותר, כגון אלה על "כלכלה פוליטית ואדמה" (Political Economy and Land) ו-"כלכלה פוליטית ולסה פר" (Political Economy and Laissez-Faire), אינם אלא חזרה על אותה דוקטרינה. תרומתו הבאה למדע הכלכלה הייתה סדרת מאמרים על שאלת הזהב, שפורסמה בחלקה ב-Fraser's Magazine , שבהם נותחו במיומנות וביכולת רבה ההשלכות הסבירות של הגדלת היצע הזהב הנלווה לתגליות הזהב באוסטרליה  ובקליפורניה. ומאמר ביקורתי על עבודתו של מישל שבלייה , "על הנפילה האפשרית של ערך הזהב" (On the Probable Fall in the Value of Gold) הופיע ב-Edinburgh Review ביולי 1860.
ב-1861 מונה קרנז לפרופסורה למשפטים ולכלכלה פוליטית בקווינס קולג' גולווי , ובשנה שלאחר מכן פרסם את יצירתו "כוח העבדים" (The Slave Power), אחת הדוגמאות הטובות ביותר של פילוסופיה כלכלית יישומית. החסרונות הטבועים בהעסקת עבודת עבדים נחשפו במלואם וביכולת רבה, והמסקנות שהגיעו אליהן תפסו את מקומן בין הדוקטרינות המוכרות של הכלכלה הפוליטית. הדעות שהביע קרנז באשר לנושא האפשרי של מלחמת האזרחים האמריקנית אומתו במידה רבה על ידי מהלך האירועים בפועל, ולהופעתו של הספר הייתה השפעה ניכרת על יחסם של הוגים פוליטיים רציניים באנגליה כלפי קונפדרציית המדינות של אמריקה.
במהלך שארית מגוריו בגולוויי, לא פרסם פרופסור קרנז דבר מעבר לכמה קטעים ופמפלטים, בעיקר על השאלה האירית . החשובים ביותר מבין המאמרים הללו הם הסדרה המוקדשת לשיקול של השכלה אוניברסיטאית. בריאותו, שעדיין לא הייתה טובה במיוחד, נחלשה עוד יותר בשנת 1865 לאחר שנפל מסוסו. לאחר מכן הוא היה מושבת ממאמץ פעיל והתקפי מחלה היו עלולים להפריע כל הזמן. ב-1866 הוא מונה לפרופסור לכלכלה פוליטית ביוניברסיטי קולג' לונדון. הוא נאלץ לבלות את שנת הלימודים של 1868–1869 באיטליה, אך בשובו המשיך להרצות עד 1872. במהלך שנת הלימודים האחרונה שלו הוא העביר שיעור מעורב, נשים התקבלו להרצאותיו. בריאותו לא אפשרה לו יותר למלא את חובותיו הציבוריות; הוא התפטר מתפקידו ב-1872, ופרש עם תואר הכבוד של פרופסור אמריטוס לכלכלה פוליטית. בשנת 1873 העניקה לו האוניברסיטה שלו את התואר LL.D.  הוא מת בבלאקהית' , ליד לונדון, ב-8 ביולי 1875.

ב-27 בנובמבר 1860 התחתן קרנז עם אליזבת ("אליזה") שרלוט אלכסנדר (Elizabeth ("Eliza") Charlotte Alexander‏; 1838–1896) בגולווי בכנסיית סנט ניקולס. היא הייתה בתו של ג'ורג' הנרי מינטו אלכסנדר (George Henry Minto Alexander‏; 1811–1853), שופט בית המשפט העליון בהודו. לג'ון ואלייזה קרנז היו ארבעה ילדים, בת ושלושה בנים, אחד מהם ויליאם אליוט קרנז  (1862–1902), קצין וסופר. ג'ון ואלייזה קראו לבנם השני, רוברט גולד קרנז (1863–1868), על שם רוברט גולד שו (1837–1863), גיבור מלחמת האזרחים של צבא האיחוד.

שנות חייו האחרונות של קרנז הושקעו באיסוף ובפרסום של כמה מאמרים שתרם לביקורות ולמגזינים שונים, ובהכנת יצירתו הענפה והחשובה ביותר. "המאמרים הפוליטיים" (The Political Essays), שיצאה לאור ב-1873, הכוללת את כל מאמריו המתייחסים לאירלנד ולמערכת האוניברסיטאית שלה, יחד עם כמה מאמרים אחרים בעלי אופי דומה במקצת. הספר "המסות בכלכלה מדינית, תאורטית ויישומית" (The Essays in Political Economy, Theoretical and Applied), שהופיע באותה שנה, מכיל את החיבורים בנושא פתרון שאלת הזהב, שעברו עדכון ונבדקו בהשוואה לסטטיסטיקה של מחירים. בין שאר המאמרים בכרך חשובים יותר הביקורות על קלוד פרדריק בסטייה ואוגוסט קונט, והמאמרים על "כלכלה פוליטית ואדמה" (Political Economy and Land) ועל "כלכלה פוליטית ולסה פר" (Political Economy and Laissez-Faire), שהוזכרו לעיל. בשנת 1874 הופיעה יצירתו הגדולה ביותר, "כמה עקרונות מובילים של כלכלה פוליטית, שהורחבו לאחרונה" (Some Leading Principles of Political Economy, newly Expounded), שהיא ללא ספק יורשת ראויה לחיבורים הגדולים של אדם סמית, תומאס מלתוס, דוד ריקארדו וג'ון סטיוארט מיל. היא אינה מפרטת מערכת שלמה של כלכלה פוליטית; אין בה התייחסות לדוקטרינות חשובות רבות; ובאופן כללי הטיפול בבעיות אינו כזה שיתאים למדריך שיטתי. העבודה היא בעצם פרשנות לכמה מהדוקטרינות העיקריות של האסכולה של הכלכלנים האנגלים, כמו ערך, עלות ייצור, שכר, עבודה והון וערכים בינלאומיים, והיא גדושה בביקורת חריפה והמחשה ברורה. בעודו מצוי בהרמוניה בסיסית עם מיל, במיוחד בכל הנוגע לתפיסה הכללית של המדע, קרנז שונה ממנו במידה רבה או פחות כמעט בכל הדוקטרינות הראשיות, מעמיד את דעותיו לבחינה בוחנת, ובדרך כלל מצליח לתת לאמת המשותפת גם בסיס מוצק יותר וגם אמירה מדויקת יותר. העבודה האחרונה לה הקדיש את עצמו הייתה פרסום מחדש של עבודתו הראשונה על "השיטה הלוגית של כלכלה פוליטית" (Logical Method of Political Economy).
כמכלול היוו יצירותיו של קיירנס את התרומה החשובה ביותר למדע הכלכלה שתרמה האסכולה האנגלית מאז פרסום "עקרונות של כלכלה פוליטית" של ג'ון סטיארט מיל. לא ניתן להצביע על יותר מאופן כללי על ההתקדמות המיוחדת בדוקטרינה הכלכלית שבוצעה על ידו, אך ניתן לציין את הנקודות הבאות כמבססות עבורו תביעה למקום לצד ריקארדו ומיל.
תיאורו של קיירנס לתחום ושיטת הכלכלה הפוליטית: הכלכלה הפוליטית היא מדע, וכתוצאה מכך תוצאותיה נייטרליות לחלוטין ביחס לעובדות או מערכות חברתיות. הוא פשוט צריך לאתר את הקשרים הדרושים בין תופעות העושר ואינו מכתיב כללים לביצוע. יתר על כן, הוא מתנגד באופן מובהק הן לאלה שיתייחסו לכלכלה הפוליטית כחלק בלתי נפרד מהפילוסופיה החברתית, והן לאלה שניסו לבטא עובדות כלכליות בנוסחאות כמותיות ולהפוך את הכלכלה לענף של מתמטיקה יישומית. לדבריו הכלכלה הפוליטית היא מדע מעורב, שהתחום שלו הוא חלקו נפשי, חלקו פיזי. אפשר לקרוא לזה מדע חיובי, כי הנחות היסוד שלו הן עובדות, אבל הוא היפותטי מכיוון שהחוקים שהוא קובע נכונים רק בקירוב, כלומר תקפים רק בהיעדר פעולות מנוגדות.
מתוך ראייה זו של טבעו של המדע, עולה מיד שהשיטה שיש לנקוט חייבת להיות זו שמכונה על ידי מיל הדדוקטיבי הפיזי או הקונקרטי, שמתחיל מסיבות ידועות מסוימות, חוקר את השלכותיהן ומאמת או בודק את התוצאה בהשוואה לעובדות מניסיון. אפשר, אולי, לחשוב שקרנז נותן מעט מדי תשומת לב להשפעות האורגניזם של החברה על עובדות כלכליות, ושהוא נוטה להתעלם ממה שוולטר בג'ט כינה את ההנחות של הכלכלה הפוליטית.
ניתוח עלות הייצור של קרנז ביחס לערך: לפי מיל, המרכיבים האוניברסליים בעלות הייצור הם שכר העבודה ורווחי ההון. לתאוריה זו מתנגד קרנז כי שכר, בהיותו תגמול, אינו יכול להיחשב בשום אופן כעלות, והוא יכול היה להיחשב כעלות רק כתוצאה מכך שהבעיה כולה מטופלת מנקודת מבטו של הקפיטליסט, שללא ספק, השכר ששולם מייצג עלות. את המרכיבים האמיתיים של עלות הייצור הוא רואה כעבודה, היעדרות וסיכון, השני שבהם נופל בעיקר, אם כי לא בהכרח, על הקפיטליסט. בניתוח זה הוא עוקב במידה ניכרת ומשפר את נסאו ויליאם סניור , שהגדיר בעבר את עלות הייצור כסכום העבודה והיעדרות הדרושים לתפוקה.
הצגתו של קרנז את הגבול הטבעי או החברתי לתחרות החופשית, ואת השפעתו על תורת הערך : הוא מציין שבכל חברה מאורגנת בקושי יכולה להיות העברה מוכנה של הון מתעסוקה אחת לאחרת, שהיא התנאי ההכרחי של תחרות חופשית; בעוד שההבחנות המעמדיות הופכות את העבודה לבלתי אפשרית להעביר את עצמה בקלות לעיסוקים חדשים. לפיכך, החברה עשויה להיחשב כמורכבת מסדרה של קבוצות תעשייתיות שאינן מתחרות, עם תחרות חופשית בין חברי כל קבוצה או מעמד אחד. כעת התנאי היחיד שבו עלות הייצור תסדיר את הערך הוא תחרות משוכללת. מכאן נובע שהערך הרגיל של סחורות - הערך המעניק ליצרנים את התמורה הממוצעת והרגילה יהיה תלוי בעלות הייצור רק כאשר ההחלפה מוגבלת לבני מעמד אחד, שביניהם יש תחרות חופשית. בתמורה בין מחלקות או קבוצות תעשייתיות שאינן מתחרות, הערך הנורמלי הוא פשוט מקרה של ערך בינלאומי, ותלוי בביקוש הדדי, כלומר כזה שיספק את משוואת הביקוש. תאוריה זו מהווה תרומה מהותית למדע הכלכלה ומטילה אור רב על בעיית הערך הכללית. עם זאת, אפשר לחשוב שקרנז התעלם מנקודה שהועלתה בצורה בולטת על ידי סניור, שגם הפנה את תשומת הלב להשפעת התחרות ביחס בין עלות הייצור לערך. העלות ליצרן קובעת את הגבול שמתחתיו המחיר אינו יכול לרדת מבלי שההיצע יושפע; אבל זה הרצון של הצרכן, כלומר על מה הוא מוכן לוותר במקום שייאלץ לייצר לעצמו את הסחורה שמקבעת את הערך המקסימלי של הפריט. להתייחס לכל בעיית הערך הטבעי או הנורמלי מנקודת המבט של היצרן זה לתת תאוריה חד-צדדית של העובדות.
הגנתו של קרנז על דוקטרינת שכר-קרן : דוקטרינה זו, שמיל פרסם ב"עקרונות", אבל נטש אותה, קרנז עדיין התחייב להגן עליה. הוא גם הראה את המובן שבה, כאשר מטפלים בבעיית השכר, יש להתייחס לאיזו קרן המוקדשת לתשלום שכר, והצביע על התנאים שבהם קרן השכר עשויה לגדול או לרדת. אפשר להוסיף שהעקרונות המובילים שלו מכילים דיונים ראויים להערכה על איגודים מקצועיים והגנה, יחד עם ניתוח ברור של התאוריה של סחר וערך בינלאומיים, שבה יש הרבה שהוא חדשני ובעל ערך כאחד. הספר "השיטה הלוגית" (Logical Method) מכיל הסבר והגנה על תורת השכירות של ריקארדו; והמאמרים מכילים ביקורת על הדוקטרינות הכלכליות של קלוד פרדריק בסטייה.

כתבי ג'ון אליוט קרנז בפרויקט גוטנברג (באנגלית)
ג'ון אליוט קרנז, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
הכנסייה האפיסקופלית או "הכנסייה האפיסקופלית של ארצות הברית" (באנגלית: The Episcopal Church, ולעיתים בקיצור TEC) היא כנסייה בנצרות המשתייכת לזרם האנגליקני, שמרכז פעילותה בארצות הברית.
הכנסייה האפיסקופלית הייתה לארגון עצמאי זמן קצר לאחר המהפכה האמריקנית, כאשר חויבה לנתק את קשריה עם הכנסייה של אנגליה, הכפופה להלכה למלך בריטניה. בכך הייתה לכנסייה האנגליקנית האוטונומית הראשונה מחוץ לאיים הבריטיים. מקור השם במילה הלטינית Episcopus שמשמעה בישוף.
כנסיות אנגליקניות וכן מתודיסטיות נוספות, מחוץ לארצות הברית, כוללות בשמן את התואר "אפיסקופלית" (למשל הכנסייה האפיסקופלית בירושלים והמזרח התיכון).
הקהילות מאורגנות בדיוקסיות, שבראש כל אחת מהן עומד בישוף. לכנסייה משתייכות מעל 7500 קהילות, שבראש כל אחת מהן עומד ועד מנהל, אשר בוחר (בכפוף להסכמת בישוף הדיוקסיה) את כהני הדת של הקהילה: כמרים ודיאקונים. הקהילות משתייכות ל-110 דיוקסות הפרושות בארצות הברית, וכן בטאיוואן ובחלק ממדינות דרום אמריקה והאיים הקריביים. נוסף לכך קיים ארגון של הקהילות באירופה, שמעמדו דומה לזה של דיוקסיה. הדיוקסות שבארצות הברית מאורגנות בתשע פרובינציות.
מבחינת האמונה הדתית, מחשיבה הכנסייה את עצמה כמצויה בדרך הביניים שבין נצרות קתולית ופרוטסטנטיות. הן מבחינה ליטוּרגית והן מבחינה אמונית קיימים הבדלים גדולים בין קהילות שונות המשתייכות לכנסייה. שני נושאים שעמדו במוקד מחלוקת נוקבת בכנסייה בשנים האחרונות היו היחס להומוסקסואליות ושאלת קבלתן של נשים לתפקידים בהיררכיה הכנסייתית. בשנת 2006 נבחרה אישה, קת'רין ג'פרטס סצ'ורי, לתפקיד הבישוף העליון של הכנסייה, בחירה שעוררה ביקורת בקרב גורמים שמרנים בעולם האנגליקני בכלל. מרבית הדיוקסיות, אך לא כולן, מקבלות נשים לתפקידי כמורה ובישוֹפוּת.

ב-2010 נמנו כ-2.12 מיליון חברים רשומים בקהילות הכנסייה האפיסקופלית, מתוכם כ-1.95 מיליון בארצות הברית. מספר החברים הגיע לשיא של כ-3.4 מיליון באמצע שנות השישים, ונמצא בירידה הדרגתית בעשורים האחרונים, בדומה למצב בכנסיות אחרות מן הזרם המרכזי.  האפיסקופלים בארצות הברית מהווים חלק גדול מאוד בפוליטיקה בכלכלה ובאקדמיה יחסית לגודלם באוכלוסייה הכללית. כקבוצה, אפיסקופלים אמריקאיים נוטים להיות משכילים יותר ולהרוויח יותר מאשר אמריקאים בכללותם. רבות מהדמויות הבולטות בארצות הברית כמו בנקאים, אנשי תעשייה ועסקים חברות בכנסייה האפיסקופלית. כמו כן כמה מהמשפחות האמריקאיות העשירות והאמידות ביותר, כגון משפחת ואנדרבילט, משפחת אסטור, משפחת דו פונט, משפחת רוזוולט ומשפחת פורבס הן אפיסקופליות. גם חלק ממשפחת רוקפלר היו חברים  בכנסייה האפיסקופלית, בעוד רובה בעיקר בפטיסטים. מדד נוסף להשפעת הכנסייה האפיסקופלית הוא העובדה שיותר מרבע מנשיאי ארצות הברית היו אפיסקופלים. מבחינה היסטורית, אפיסקופלים היו מיוצגים יתר על המידה בקרב האליטה המדעית האמריקאית וזוכי פרס נובל.

 אתר האינטרנט הרשמי של הכנסייה האפיסקופלית  (באנגלית)
 הכנסייה האפיסקופלית, ברשת החברתית פייסבוק
 הכנסייה האפיסקופלית, ברשת החברתית X (טוויטר)
 הכנסייה האפיסקופלית, ברשת החברתית אינסטגרם
 הכנסייה האפיסקופלית, ברשת החברתית טיקטוק
 הכנסייה האפיסקופלית, סרטונים בערוץ היוטיוב
סוכנויות הידיעות, לראשונה: אישה בראש הכנסייה האפיסקופלית, באתר ynet, 19 ביוני 2006
סוכנויות הידיעות, מינוי הומו הוביל לפיצול הכנסייה האפיסקופלית בארה"ב, באתר הארץ, 18 בדצמבר 2006
הכנסייה האפיסקופלית, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
מייבל היל (באנגלית: Mabel Hill;‏ 3 במרץ 1872 – 18 בנובמבר 1956) הייתה אמנית ניו זילנדית הידועה בנופים, דיוקנאות וטבע דומם פרחוני. היא לימדה בבית הספר לעיצוב ולינגטון.

היא נולדה בקוקס קריק, אוקלנד, ניו זילנד, ביתם הצעירה של צ'ארלס היל, כובען, ואשתו, אלייזה אן הולברט. שמונת אחיה כללו את המלחין אלפרד היל. ב-1875 עברה המשפחה לולינגטון.
היל למדה בבית ספר יסודי אך לא בבית ספר תיכון; במקום זאת, היא הלכה ישירות לבית הספר לעיצוב בולינגטון כדי ללמוד אמנות ב-1886. במהלך לימודיה בבית הספר לעיצוב בולינגטון, היא הכירה והושפעה מאוד מהאמן הסקוטי ג'יימס מ. נירן, שהכיר לה תנועות אמנות אירופיות, במיוחד האימפרסיוניזם. לאחר מכן היא הפכה למורה בבית הספר, ונשארה שם עד 1897.

ב-1898 היא נישאה לג'ון מקינדו, מדפיס, איתו נולדו לה ארבעה ילדים. בנה ג'ון מקינדו היה גם אמן ולאחר מכן ניהל את בית הדפוס המשפחתי. בנה ארצ'יבלד מקינדו היה מנתח פלסטי.
לאחר נישואיהם, עברו היל ובעלה לדנידין, שם בנו בית עם סטודיו להיל. ג'ון נפטר ב-1916, והיל ניהלה אז את עסקי הדפוס עד שבנה השתלט עליו.
לאחר שילדיה עזבו את הבית, היא נסעה רבות, עד פרוץ מלחמת העולם השנייה, וביקרה בארצות הברית (שם התגורר בנה ארצ'יבלד זמן מה), בטהיטי ובאירופה. בתום המלחמה, היא עזבה את ניו זילנד כדי להתיישב באופן קבוע באנגליה כדי להיות ליד ארצ'יבלד.
היא נפטרה באיסט גרינסטד, ווסט סאסקס.

היל הייתה ציירה פורטרטים, טבע דומם ונופים. הסגנון שלה הושפע מהאימפרסיוניזם, והפלטה שלה נטתה לצבעים עמומים. היא סיפקה את האיורים לספרה של ברברה דאגלס "תמונות בגן ניו זילנד" (1921). היא הציגה בעיקר בניו זילנד, בדנידין, קרייסטצ'רץ' ולינגטון.
ראייתה הכושלת אילצה אותה לוותר על הציור בתחילת שנות ה-50.
היא הצטרפה לאגודת האמנות של אוטגו, והציגה עבודות תחת שם הולדתה בזמן שכיהנה במועצת החברה תחת שמה מהנישואים.
היל גם לימדה אמנות. היו לה תלמידים פרטיים, והיא לימדה בארצ'רפילד קולג', בית ספר פרטי לבנות (1922–1925), ובסטודיו עם אלפרד הנרי אוקיף בתחילת שנות ה-20.
מ־400 היצירות הידועות של היל, רובן נשארות באוספים פרטיים.
רטרוספקטיבה לזכרה נערכה על ידי הגלריה הציבורית לאמנות דנידין ב-1969.
===
יערתיים (שם מדעי: Caprifoliaceae) היא משפחה של צמחים עשבוניים, שיחים ומטפסים מעוצים. המשפחה כוללת כ-33 סוגים וכ-1,126 מינים. על פי שיטת המיון העדכנית (APG III), המשפחה כוללת גם את משפחות הוולרייניים (Valerianaceae) והשלמוניים (Dipsacaceae), שנחשבו בעבר כמשפחות נפרדות. הסוגים מורן וסמבוק, שהיו משויכים בעבר למשפחת היערתיים, משתייכים כיום למשפחת המורניים (Adoxaceae). הגישה המרחיבה את המשפחה מקובלת כיום במידה רבה. פלורות ישראליות אחדות עדיין משתמשות במיון המסורתי.
משפחת היערתיים במובנה הרחב נפוצה כמעט בכל רחבי העולם, היא נפוצה בעיקר באזורים ממוזגים, בעיקר בחצי הכדור הצפוני. בעיקר במזרח צפון אמריקה ובמזרח אסיה. הם פחות נפוצים באזור אפריקה הדרומית והטרופית.

משפחת היערתיים במובנה הרחב כוללת צמחים עשבוניים, שיחים ומטפסים מעוצים, המתאפיינים לרוב בעלים נגדיים חסרי עלי לוואי (בפואתיים ישנם עלי לוואי בין הפטוטרות), בתפרחות בדרך כלל חיקיות, שחלה תחתית ופרחים דו-מיניים בעלי סימטריה דו-צדדית. לפרחים כותרת מאוחת-עלים בעלת 4 עד 5 אונות רעופות, וצורתם פעמונית עד משפכית, ולעיתים קרובות הם צרים והולכים לכדי צינור צר. לעיתים קיימים צופנים בבסיס הכותרת ולעיתים מצויות שערות בלוטיות בלוע הכותרת. הגביע משתייר.

משפחת היערתיים כוללים צמחים עשבוניים, שיחים ומטפסים מעוצים.
עלי לוואי חסרים, ולעיתים נראים מבנים דמויי עלי לוואי בין הפטוטרות.
העלים פשוטים או מורכבים מנוצים, נגדיים, ערוכים בזוגות מצטלבים (decussate), לעיתים בדורים, מאוחים בבסיסם (connate) או ערוכים בשושנת בסיס; שפת העלים תמימה, משוננת או שסועים-מנוצים.
התפרחות בדרך כלל חיקיות, ובמשפחה זו מופיעים שני טיפוסים עיקריים של תפרחות: תפרחות מסוימות מעורבות (thyrsoid cymes), בנות פרח אחד, שניים או שלושה, המלוות בחפים; תפרחת מסוימת מעורבת היא סוג של תפרחת שבה הציר הראשי גדל כתפרחת בלתי מסוימת (למשל אשכול), ואילו סעיפי המשנה גדלים כתפרחות מסוימות. טיפוס אחר הוא קרקפת צפופה בקצה הגבעול.
הפרחים דו-מיניים, בדרך כלל בלתי סימטריים דו-צדדית, ולעיתים בעלי סימטריה רדיאלית כמעט מלאה. צורתם פעמונית עד משפכית, ולעיתים קרובות הם צרים והולכים לכדי צינור צר.
הגביע משתייר, מורכב מ-2 עד 5 עלי גביע מאוחים; לעיתים הוא גדל לאחר הפריחה, ולעיתים מצטמצם לשיניים קצרות או ארוכות בלבד, או למעין זיפים.
לעיתים כל פרח מוקף בבסיסו במעטפית (הגביע החיצוני) המורכבת מחפיות מאוחות. 
הכותרת מאוחת עלי כותרת; בעלת 4 עד 5 אונות רעופות; דו-שפתנית אלא אם היא נכונה; לעיתים בעלת גבנון גדול או תפיחות דמוית כיס ובה צופנים בבסיס, שערות בלוטיות צפופות בלוע הכותרת, או דורבן קצר בצדה התחתון.
האבקנים 4 עד 5, ערוכים לסירוגין עם עלי הכותרת, ולעיתים קרובות בולטים מן הכותרת. הם שווים באורכם או זוג אחד שונה באורכו מזוג שני; הזירים מחוברים לצינור הכותרת; המאבקים מפורדים ובעלי שתי לשכות. 
השחלה תחתית; מורכבת מ-2 עד 8 עלי שחלה מאוחים, שחלקם עשויים להתנוון; בעלת 1 עד 5 מגורות פוריות ובכל מגורה ביצית אחת עד מספר ביציות; עמוד השחלה מוארך ובולט; הצלקת דמוית קרקפת.
הפרי הלקט יבש נפתח או בלתי נפתח, או ענבה, או בית-גלעין מחורץ, או זירעון המתפתח משחלה עילית או משחלה תחתית.
הלקטים והענבות מרובי זרעים; בתי-הגלעין בעלי 2 עד 4 גלעינים; הזירעונים, בין אם הם מתפתחים משחלה עילית ובין אם משחלה תחתית, הם חד־זרעיים.

משפחת היערתיים במובנה הרחב כוללת בישראל וסביבתה 9 סוגים ו־37 מינים, שרובם צמחים עשבוניים; יוצאי דופן הם נוציץ המדבר ונוציץ קדוש. היות שהבוטנאים הישראלים אינם מסכימים לגבי השינויים שנעשו במשפחה הם משייכים את הסוג ולריינה והסוג ולריינית המופעים ראשונים ברשימה במשפחת הוולריינים (Valerianaceae) ואת השאר מלבד הסוג יערה במשפחת השלמוניים. ובמשפחת היעריתיים הם מותרים את סמבוק שחור, סמבוק אמיתי ומורן החורש.
המשפחה כוללת את הסוגים והמינים הבאים:

ולריינה (Valeriana) - סוג זה כולל את 3 מינים: ולריינה איטלקית (שם מדעי: Valeriana italica, שם נרדף: Valeriana dioscoridis), חד-אבקן ארוך-פרחים (שם מדעי: Valeriana erotica, שם נרדף: Centranthus longiflorus) וגם המין הפולש חד-אבקן אדום (שם מדעי: Valeriana rubra, שם נרדף: Centranthus ruber).
ולריינית (Valerianella) - סוג זה כולל 16 מינים. כל המינים מלבד ולריינית מזרחית  (Valerianella orientalis) הועבר לסוג ולריינה. ייתכן שהסוג ולריינית יהיה בעתיד שם נרדף לסוג ולריינה. אלה 16 המינים: ולריינית דוקרנית (Valeriana echinata), ולריינית הדיסקוס (Valeriana discoidea), ולריינית הקרינים (Valeriana carinata), ולריינית זעירה (Valeriana pumila), ולריינית מאוצבעת (Valeriana dactylophylla), ולריינית מגובששת (Valeriana tuberculata), ולריינית מזרחית (Valerianella orientalis), ולריינית מכונפת (Valeriana orientalis), ולריינית מצויצת (Valeriana obtusiloba), ולריינית משולחפת (Valeriana vesicaria), ולריינית עטורה (Valeriana coronata), ולריינית ערבתית (Valeriana szovitsiana), ולריינית קוטשי (Valeriana kotschyi), ולריינית קטועה (Valeriana sclerocarpa), ולריינית קשת-פרי (Valeriana sclerocarpa), ולריינית שתי-שיניים (Valeriana oxyrhyncha).
חוגית (Knautia) - כולל מין אחד בלבד והיא חוגית תמימה (Knautia integrifolia).
יערה (Lonicera) - סוג זה כולל 2 מינים: יערה איטלקית (Lonicera etrusca), יערת המטבעות (Lonicera nummulariifolia) שבחרמון. יערה כחולה, מצמחי המשפחה, עמידה לקור ויכולה לשרוד בטמפרטורה נמוכה במיוחד של 47 מעלות מתחת לאפס.
נוציץ (Pterocephalus) - סוג זה כולל 4 מינים: נוציץ המדבר, נוציץ מנוצה, נוציץ עטוף ונוציץ קדוש.
נזרית (Scabiosa) - סוג זה כולל 2 מינים: נזרית חופית ונזרית מדברית. סוג זה שויך בעבר למשפחת השלמוניים.
קרד (Dipsacus) - סוג זה כולל מין אחד אפיזודי - קרד שסוע (Dipsacus laciniatus). הסוג שויך בעבר למשפחת השלמוניים.
שלמון (Cephalaria) - סוג זה כולל 5 מינים: שלמון דק, שלמון זיפני, שלמון יפואי, שלמון כוכבני ושלמון סור. שלמון יפואי הוא המין הנפוץ בישראל
תגית (Lomelosia) - סוג זה כולל 5 מינים: תגית ארגמנית, תגית ארץ-ישראלית, תגית מצויה, תגית סינית ותגית קיצית.

 יערתיים, באתר ITIS (באנגלית)
 יערתיים, באתר המרכז הלאומי למידע ביוטכנולוגי (באנגלית)
 יערתיים, באתר האנציקלופדיה של החיים (באנגלית)
יערתיים, באתר Tropicos (באנגלית)
 יערתיים, באתר GBIF (באנגלית)
 יערתיים, באתר האינדקס הבין-לאומי לשמות צמחים (באנגלית)
 יערתיים, באתר iNaturalist (באנגלית)
יערתיים, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
Caprifoliaceae
===
מחנות המעצר בקפריסין היו מחנות הסגר שהקימה ממשלת בריטניה בקפריסין לצורך כליאת המעפילים המגיעים לארץ ישראל. המחנות פעלו החל מאוגוסט 1946 ועד פברואר 1949.

לאחר תום מלחמת העולם השנייה חידשו ביתר שאת ארגון "ההגנה" והנהגת היישוב את הבריחה, מסע השורדים אל חופי הים, שם חיכו האוניות, וההעפלה, המסע בים אל חופי ארץ ישראל של היהודים ששהו במחנות העקורים באירופה. ממשלת בריטניה, שהייתה נחושה ליישם את מדיניות הספר הלבן של הגבלת העלייה לארץ ישראל, חיפשה דרכים למנוע את ההעפלה. באוקטובר 1945 הציע מפקד כוחות בריטניה במזרח התיכון לעצור אניות מעפילים גדולות בדרכן לארץ ישראל ולהוביל אותן לקפריסין. לעומתו, הדיפלומט הבריטי ג'ורג' ויליאם רנדל הציע להחזיר את המעפילים למקומות מהם הגיעו, כצעד שירתיע מעפילים נוספים. אולם, הנציב העליון, אלן גורדון קנינגהם טען שמדובר בצעדים מוגזמים, לאור ההיקף הדל עד אז של ההעפלה, שניתן היה פשוט לקזזה ממכסת הסרטיפיקטים. פקידי המנדט הבריטי גם חששו מתגובת היישוב היהודי לגירוש המעפילים ובמיוחד במקרה של אסון כמו שאירע לסטרומה ולפאטריה. בפברואר 1946 הציעו ראשי הצבא הבריטי במזרח התיכון לגרש את המעפילים לארצות מהן באו ולצורך כך לכלוא אותם באופן זמני בקפריסין. משרד המושבות התנגד למהלך זה ובמקום זאת הציע לכלוא את המעפילים בארץ ישראל ולשחרר אותם כנגד סרטיפיקטים מהמכסה החודשית. מושל קפריסין הביע גם הוא התנגדות לכליאת מעפילים באי.
בקיץ 1946 הגיעה ההעפלה לממדים כאלו שכבר לא יכלה בריטניה לקזז ממכסת הסרטיפיקטים. בהיעדר מקום במחנה המעצר בעתלית, שלטונות המנדט היו משחררים מעפילים על חשבון סרטיפיקטים שהוקצבו שלושה חודשים קדימה, וההנחה הייתה שהכליאה אינה אפקטיבית. בנוסף, בעקבות השבת השחורה ביוני 1946, הרגישו שלטונות המנדט שגירוש המעפילים לא יוכל להרע את היחסים עם היישוב היהודי הרבה יותר משהיו ממילא. בעקבות פיצוץ מלון המלך דוד, הוחלט כצעד מרתיע לשבור את רוחם של המעפילים על ידי הרחקתם מארץ ישראל. האי קפריסין, שהיה גם הוא תחת שלטון בריטי, נבחר כמקום מתאים לכליאת המעפילים שנתפסו, בגלל קרבתו לארץ ישראל, ומעפילים הועברו אליו החל מאוגוסט 1946.
קפריסין שימשה עוד במהלך המלחמה לאירוח פליטים, בהם יהודים. לאחר טביעת האונייה "ויטרול" והסירה "דורה" ניתן לניצולים לשהות בקפריסין.

בסך הכל גורשו לקפריסין מעל 52,000 מעפילים שהגיעו לחופי ארץ ישראל ב-39 ספינות, והועברו לשם מחיפה באוניות גירוש בריטיות, פרט לכ-15,500 מעפילי האוניות פאן יורק ופאן קרסנט, שכונו "הפאנים", שהופנו ישירות על ידי אוניות מלחמה בריטיות שהמתינו ל"פאנים" כשיצאו מהים השחור, ומעל 700 ניצולי טביעת הרפיח שהועברו על ידי אוניות מלחמה בריטיות. כמה עשרות פצועים במאבק עם הבריטים ונשים עם תינוקות או לקראת לידה הושארו בחיפה.
הספינות הראשונות שנוסעיהן גורשו לקפריסין היו יגור – 759מעפילים – והנרייטה סולד – 546 מעפילים. הם גורשו ב-13 באוגוסט 1946 באונייה "אמפייר רייוול" (Empire Rival) מדגם ליברטי ושוכנו במחנה אוהלים מספר 55 במפרץ קראולוס מצפון לפמגוסטה.
ב-18 באוגוסט 1946 גורשו 604 מעפילי כתריאל יפה ו-790 מעפילי כ"ג יורדי הסירה. מכאן ואילך כל המעפילים שנתפסו על ידי הבריטים גורשו לקפריסין, בעיקר באמצעות האונייה אושן ויגור (Ocean Vigour)
חלקם הגדול של המעפילים שגורשו לקפריסין היו מיוצאי רומניה, פולין, הונגריה וצ'כיה. בין מעפילי הנרייטה סולד היו כשלוש מאות מעפילים מיוון, באונייה בונים ולוחמים היו כ-1,000 יוצאי בולגריה בפאנים היו עוד כ-400 מעפילים מקהילה זו. מעל 2,000 יוצאי צפון אפריקה, מהם כשמונה מאות מעפילי יהודה הלוי ומעפילי שיבת ציון ,שהפליגו מאלג'יר, והאחרים בספינות שונות, בעיקר מצרפת .
בספטמבר ואוקטובר 1946 גורשו 1,024 מעפילי ארבע חירויות, 611 מעפילי פלמ"ח ו-806 מעפילי ברכה פולד, שהפליגו מאיטליה. בתחילת נובמבר 1946 גורשו 1,252 מעפילי אוניית לטרון, שהגיעה מצרפת, ובסוף אוקטובר גורשו 3,845 מעפילי כנסת ישראל, רובם יוצאי רומניה והונגריה, שהפליגו מיוגוסלביה. בפברואר 1947, גורשו 647 מעפילי לנגב ו-796 מהמעפיל האלמוני", שהגיעו מצרפת, ו-1,398 מעפילי חיים ארלוזורוב שקרוב למחציתם עלו משוודיה והאחרים באיטליה. במרץ גורשו 600 מעפילי בן הכט - ספינת בית"ר מצרפת וכ-700 מתוך 823 מעפילי שבתאי לוזינסקי, שפרצה את המצור והנחיתה מעפילים בחוף ניצנים. הבריטים שלחו לקפריסין מעל 150 מבני היישוב ואנשי הפלמ"ח שסייעו בהורדה, והזדהו בחקירה כמעפילים. בסוף מרץ גורשו 1,568 מעפילי אוניית מולדת, ובאמצע אפריל גורשו 2,461 ממעפילי תיאודור הרצל ו-768 ממעפילי שאר ישוב. במאי גורשו 1,414 מעפילי התקוה ו-1,457 מעפילי מורדי הגטאות. ביולי גורשו 685 מעפילי י"ד גבורי גשר הזיו שבאו מאיטליה - לפניה יהודה הלוי - 397 מעפילים, ואחריה שיבת ציון 411 מעפילים - כולם מצפון אפריקה. בספטמבר 1947 גורשו 434 מעפילי אף על פי כן ובאוקטובר גורשו 1,388 ממעפילי אוניית גאולה ו-2,664 ממדינת היהודים. מעפילי שתי אוניות אלו הובאו ברכבות מכל רחבי רומניה והפליגו מנמל בורגאס בבולגריה. בנובמבר ודצמבר גורשו 793 ממעפילי קדימה, 893 ממעפילי לא תפחידונו –בהם כ-200 תינוקות – ו-680 ממעפילי כ"ט בנובמבר.
בסוף דצמבר 1947, הופנו הפאנים, אוניות המעפילים "עצמאות" ו"קיבוץ גלויות", שהפליגו עם כ-15,500 מעפילים ביחד מנמל בורגס שבבולגריה, ישירות לנמל פמגוסטה בקפריסין. הפאנים יורטו על ידי הצי בריטי כשיצאו מהים השחור. שליחתם ישירות לקפריסין תואמה עם ההגנה ודוד בן-גוריון, מתוך כוונה למנוע שפיכות דמים.
מתחילת שנת 1948 עד סיום המנדט הבריטי גורשו 274 מעפילי ל"ה גיבורי גוש עציון, 670 מירושלים הנצורה, 699 מלקוממיות, 1,002 מבונים ולוחמים, 786 מיחיעם, 799 מטירת צבי ו-550 מנחשון-הקסטל.

על אף שהרעיון לכלוא מעפילים בקפריסין הועלה כבר שנה לפני תחילת הגירוש, לא נעשו במקום הכנות לקבלת המעפילים. הצבא הבריטי בנה 12 מחנות בשני אתרים: מפרץ קראולוס מצפון לפמגוסטה, שבו הוקמו מחנות 55, 60, 61 ,62 ו-63; וליד הכפר קסילוטימבו באזור דֵחֶליה, ממזרח ללרנקה, הוקמו מחנות 64, 65 ,66, 67,68, 69 ו-70. במחנות קראולוס גרו באוהלים והם כונו "מחנות קיץ", ובמרבית המחנות ליד קסילוטימבו גרו בצריפי פח מסוג ניסן, והם כונו "מחנות חורף".
הצבא הבריטי סיפק לעצורים מים, מזון, טיפול רפואי וצרכי יום יום אחרים, אולם אלו סופקו במידה לא מספקת. בנוסף, לא היו במחנות אמצעי בישול מתאימים למצרכי המזון שסופקו, כך שהכלואים היו על סף רעב רוב התקופה. כדי להקל על מצבם, שלח הג'וינט משלחת לקפריסין. בלחץ של משה (מוריס) לאוב (נכתב גם לויב), מנהל פעולות הג'וינט בקפריסין, הוקמה במחנות מרפאת שיניים, שהעניקה טיפולי שיניים לעצורים במימון משותף של הצבא הבריטי והג'וינט. לאוב כתב שרבים מאנשי הצבא הבריטי שניהלו את המחנות הרגישו אי-נוחות מכך שהם מתעסקים במעצר של אזרחים; הם סייעו לעצורים בלחץ על הדרגים הגבוהים לשיפור תנאי העצורים ואף נתנו לעצורים הקלות בניגוד להוראות. למשל, אחד המפקדים התיר לילדי מחנה 64 בקסילוטימבו לרחוץ בים בניגוד להוראות.
הוועד למען גולי קפריסין ארגן בארץ ישראל, בסוף שנת 1947, משלוחים של בגדי חורף ונעליים לעצורים במחנות. מכונית סבבה בתל אביב וקראה ברמקול לתושבי העיר לתרום ציוד למעפילים שגורשו. ההיענות של תושבי תל אביב הייתה גדולה מהציפיות ובאולם המרכזי של ארגון כסות חורף הצטברו כמויות גדולות של בגדים ונעליים. אלה מוינו ותוקנו במידת הצורך, לפני שנשלחו לקפריסין.
למחנות הגיעו שליחים תושבי ארץ ישראל, שהגיעו בעיקר מהקיבוצים. עקב כך, השליחים ניהלו את המחנות בדומה לקיבוץ והקימו בתי ילדים וכפרי נוער. המתנדבים לימדו עברית, נגינה, מלאכה, לימודי יהדות וארץ ישראל, והכירו לעצירים את הווי הארץ. הם הפעילו בתי ספר, הקימו תנועות נוער, ואף יסדו סמינר למבוגרים.
עם הגידול במספר השוהים במחנות והקמת מחנות החורף, הוחלט ב"ועד למען גולי קפריסין" ובתנועות המפלגתיות בארץ ישראל שצריך לדאוג יותר לתחום התרבותי של המעפילים. לשם כך נשלח ב-1947 המחנך והמוזיקאי ד"ר ארנסט הורביץ מבית השיטה, שמונה כאחראי על כל פעילות התרבות במחנות ואף הקים מקהלה ותזמורת.
באחד מהפרויקטים נפתחו סדנאות אמנות שניהלו האמנים זאב בן-צבי ונפתלי בזם. בן-צבי הפעיל בצריף עץ סדנה לפיסול ובה פעלו מעל 50 פסלים חובבים, שיצרו דיוקנאות בגבס וחימר וכן ריקוע נחושת. הפיסול נועד, בעיני בן-צבי, לשמש ביטוי לחוויית השואה והעקירה. בזם יצר עם תלמידיו אלבום של הדפסים ובהם השתקפות של חיי המחנה. בנוסף הובאו לקפריסין הופעות של יוצרים מארץ ישראל. באפריל 1948 הגיעו לקפריסין שושנה דמארי ומשה וילנסקי לסבב הופעות.
במחנות נערכו מפעלי תרבות מיסודם של מעפילים. ביניהם הייתה סדנת האמנות תו-נו (תוצרת נוער), שהקים והפעיל האמן שרגא וייל, מעפיל מאוניית תיאודור הרצל מהשומר הצעיר, עבור קבוצת נערים גדולה. את התיאטרון האידי ייסד יצחק פאנר מעפיל הפאן יורק, ובו הופיעו השחקנית מרים זוהר ואחרים. רבים מהמעפילים יצרו מצבות מיניאטוריות להנצחת בני משפחתם שנרצחו בשואה. המעפילים הפיקו עלונים רבים ובמחנות פעלו ספריות.
לקפריסין נשלחו גם אנשי "ההגנה" והפלמ"ח, שאימנו בחורים צעירים אימוני קרב ושימוש בנשק על מנת להכשירם להיות לוחמים בעת עלייתם ארצה וכן לשם שמירה על הביטחון הפנימי במחנות. התארגנות סודית זו נקראה "שורות המגינים". כמו כן נחפרו בחשאיות שמונה מנהרות מתחת לגדרות המחנות, דרכן הצליחו לברוח מאות רבות של עצירים, בקבוצות קטנות, וכן נמלטו עצירים על ידי חיתוך גדרות ויציאה במסמכים מזויפים. במצטבר מוערך שמספרם הכולל של המעפילים שנמלטו והצטרפו למאמץ המלחמתי, על פי ספרות ועדויות מפקדי המחנות, היה הרבה מעל אלף וכנראה קרוב לאלפיים. במשך שלוש שנות הפעילות של המחנות שהו בהם 52,000 מגורשים, ו-2,200 תינוקות נולדו במקום.
במהלך כל התקופה יצאו מעפילים ותיקים מהמחנות ועלו לארץ ישראל, על חשבון מכסות העלייה, כך שלא היה זמן בו שהו בו זמנית במחנות למעלה מ-35,000 נפש.
חולים טופלו בבית חולים צבאי, רופאה ראשית הייתה מרי סילביה גורדון.

עם ההכרזה על הקמת מדינת ישראל במאי 1948 היו במחנות קפריסין כ-24,000 מעפילים שהיו משוכנעים כי תוך ימים ספורים תבואנה ספינות שתיקחנה אותם לישראל. הסוכנות היהודית ביצעה הכנות לקליטת העולים, ולאור סירוב הבריטים להביא את העצורים באוניות בריטיות, היה על הסוכנות לארגן אוניות להבאת העולים. משעברו שבועיים והעלייה לא החלה, פנו עצורי קפריסין לאו"ם בדרישה ללחוץ על בריטניה לשחררם וב-7 ביוני קיימו שביתת רעב של יום אחד. לבסוף החלה העלייה מקפריסין בתחילת יולי 1948. שתי אוניות גדולות, "עצמאות" ו"קיבוץ גלויות", הביאו מקפריסין מעל ל-4,100 עולים, אולם על מנת שלא לסייע לישראל במלחמת העצמאות, אסרו הבריטים על עליית הגברים בגילאי גיוס, 18–45. בין השלטונות הבריטיים לבין העצורים התנהל מאבק סביב הדרישה לאפשר עליית אבותיהם של 170 תינוקות יחד עם התינוקות. למרות הסירוב הראשוני של הבריטים, העלייה אושרה לבסוף.
במחנות בקפריסין נותרו בסוף יולי 1948 כ-11,000 עולים שלא הורשו לעלות. המתווך פולקה ברנדוט הציע בתחילת אוגוסט 1948 שישראל תקלוט 100,000 פליטים פלסטינים והוא ישפיע על בריטניה לשחרר את עצורי קפריסין. העצורים פנו לדעת הקהל בישראל ובעולם, איימו בשביתת רעב ופנו לערכאות משפטיות. ב-17 בספטמבר 1948 פורסם בקפריסין חוק חדש שנועד להכשיר את המשך החזקת העצורים במחנות. בדצמבר 1948 הוסכם על מתן רשות ל-300 בחורי ישיבה לעלות לישראל, אולם הדבר התעכב בגלל רצונם של הבריטים להיות בטוחים שאכן בחורי הישיבה לא יתגייסו לצבא. בסוף דצמבר 1948 הגישו עצורי קפריסין תביעת הביאס קורפוס כנגד השלטונות. בסוף ינואר 1949, במקביל להכרה הבריטית במדינת ישראל, החל שחרור שארית עצורי קפריסין בשתי הפלגות של האונייה "גלילה" שהגיעה לחיפה ב-25 בינואר 1949.
"מבצע פדות" הסתיים ב-11 בפברואר 1949 כאשר האלפים רבים שהיו עצורים הגיעו לחיפה בהפלגת ה"גלילה" ב-2 בפברואר 1949 ובשלוש הפלגות של ה"עצמאות", ב-4 בפברואר, ב-9 בפברואר וב 11 בפברואר וזה היה גם המועד בו עזבו אחרוני השליחים הארץ-ישראלים, אם כי היו משפחות ובודדים שהתעכבו, בעיקר בשל סיבות בריאותיות או מפני שהיו להם תינוקות רכים, עד נובמבר 1949.

במקומות אחדים בקפריסין הוקמו אתרי הוקרה לסיוע של בני קפריסין לעצורים במחנות. בכניסה לנמל לרנקה נקבע לוח "לאות תודה והוקרה בשם העם היהודי לידידים הקפריסאים הרבים אשר עודדו וסייעו ל-52,384 הפליטים היהודים אשר היו עצורים במחנות שהקימו הבריטים באי". שלט ברוח דומה נקבע בכפר קסילוטימבו. בניקוסיה הוצב לוח "לכבוד 2,200 הילדים שנולדו בקפריסין להורים ניצולי שואה בשנים 1946-1949". בלרנקה הוקם מוזיאון הנצחת ההעפלה סמוך לבניין הקהילה היהודית בתוך הצריף האחרון שהועתק מהמחנות ושוקם, ובו מוצגים עדויות, תמונות ופריטים.
163 מעפילים מתו במחנות ונקברו בכפר מרגו שבאי. ב-1970 הועלו עצמותיהם לקבורה בחיפה במבצע מרגו.
ארגון מעפילי קפריסין שהחל פעילותו ב-2016 פועל למען הנצחת המעפילים ותומכיהם והנחלת מורשתם, גיבוש קהילה של כלל המעפילים, המסייעים להם ובני משפחותיהם. פועל להעלאת המודעות הציבורית לנושא ההעפלה ומחנות קפריסין כולל במדיה ובאינטרנט וכולל מפגשי הנחלה והנצחה בבתי ספר ובמפגשים עם קבוצות אוכלוסייה שונות.

מחנות המעצר זכו להתייחסות בזמר העברי, הן באופן ישיר והן כחלק מהשירה על המאבק למען ההעפלה.
בשיר "זמר לספינה" כותב חיים חפר (לחן דוד זהבי): "ועת האי הבודד יכלאני" כשכוונתו לאי קפריסין. בגרסת שלונסקי לשיר הרוסי "צ'ובצ'יק" (מלחין לא ידוע) שקיבלה את השם "עכו ארץ ישראל", הוסיפו פלמ"ניקים את השורה: "קַח אוֹתִי אֲפִלּוּ לְקַפְרִיסִין, זֶה בַּדֶּרֶךְ לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל" (על פי עדות של עמוס רודנר המובא בזמרשת).
במחנה התקיימו חיי תרבות עשירים במסגרתם תורגמו שירים ואף נכתבו שירים מקוריים. בין השאר, "שיר קפריסין" (מילים ולחן מנחם מנדל בראייר). שיר נוסף, אף הוא בשם "שיר קפריסין" (מילים יצחק פאנר לחן דב נוי).

גולי מחנות המעצר בקפריסין
ארגון מעפילי קפריסין
גולי מאוריציוס
שארית הפליטה
מחנות העקורים

דוד שערי, גירוש קפריסין 1946-1949: ההעפלה, המחנות וחברת המעפילים, ירושלים : הוצאת הספרייה הציונית, 1981
מנחם אורן, להתחיל אחרת, לחיות אחרת: תנועות הנוער במחנות המעפילים בקפריסין 1948-1946, יד טבנקין, 1984
מנחם אורן, מנגד תראה את הארץ: חינוך נוער בקפריסין, הוצאת הקיבוץ המאוחד ובית לוחמי הגטאות, 1985
נחום בוגנר, אי הגירוש, מחנות המעפילים בקפריסין 1946–1948, תל אביב : הוצאת עם עובד, 1991
דוד שערי, מאפייני חברת המעפילים במחנות הגירוש בקפריסין בתוך משואה כרך כ"ה 1997
מנחם ויינשטיין, ציונות דתית בשולי ארץ ישראל, תנועת תורה ועבודה במחנות המעצר בקפריסין, הוצאת בית העדות בניר גלים, 2001
דורית וייס, שליחות בלבן, שירותי הבריאות לעולים במחנות המעצר הבריטים, הוצאת רסלינג, 2022

הארכיון של מחנה קפריסין, בקטלוג הארכיון הציוני המרכזי בירושלים, סימול החטיבה: J21
 נחום בוגנר, גירוש קפריסין, 1948-1946, באתר הספרייה הווירטואלית של מטח
חגית ששר, למען אחי, באתר News1 מחלקה ראשונה, 9 בספטמבר 2011
מידע על מחנות המעצר בקפריסין בקטלוג הספרייה הלאומית
מחנות קפריסין, אתר הפלי"ם ההעפלה והרכש
מחנות המעצר של המעפילים בקפריסין, באתר הפלמ"ח
חפצים מתוך מחנות המעצר בקפריסין, באתר יד ושם
אוסף קפריסין של ארכיון הג'וינט
דיוויד סלע, 300 בתי מלאכה הוקמו במחנות המעצר בקפריסין, באתר ישראל היום, 9 במרץ 2018
יעקב גולדמן, ה"תקרית" עם יוצאי מרוקו במחנה קפריסין, חרות, 7 באוגוסט 1959
נתי גבאי, ילדים יהודים במחנות המעצר בקפריסין מספרים על הכמיהה להגיע ארצה, בבלוג "הספרנים" של הספרייה הלאומית, מרץ 2019
 הישוב למען הגולים, באתר ארכיון הסרטים הישראלי - סינמטק ירושלים, באתר ארכיון הסרטים הישראלי בסינמטק ירושלים
 שחרור פליטי קפריסין ממחנה קריית שמואל, יומני כרמל דצמבר 1946
 מעפילי האניה The Four Freedoms מגורשים לקפריסין, 1946, ארכיון הסרטונים של AP
 ילדים גולים מקפריסין שבים למולדת, 1947, באתר ארכיון הסרטים הישראלי בסינמטק ירושלים
 פינוי מהמחנות בקפריסין, ארכיון הסרטונים של AP, יולי 1948
מחנות המעצר בקפריסין – אלבום תצלומים מעזבון צבי בולר, באתר ביתמונה, 2017
 אוסף תצלומים מארכיון הקיבוץ הדתי: "מחנות קיץ וחורף" – תנאי המחייה הקשים של המעפילים בקפריסין, בבלוג "הספרנים" של הספרייה הלאומית, נובמבר 2020
עמית נאור, ילדי היישוב תורמים את דמי הכיס שלהם למען עצורי קפריסין, בבלוג "הספרנים" של הספרייה הלאומית, פברואר 2022
שלמה חבוט,מפת מחנות המעצר קיץ וחורף בקפריסין, באתר הפייסבוק של ארגון מעפילי קפריסין, 2022
דניאלה אוסצקי שטרן,תערוכות אומנות במחנות המעצר בקפריסין 1947-1948, דפים לחקר השואה, מאסף לז, באתר אוניברסיטת חיפה,תשפ"ד 2024
רוביק רוזנטל‏, שקיעה נוגה וכוסית לרב החובל: חזרה לימי קפריסין, באתר "הזירה הלשונית", 23 באפריל 2025
 אבשלום קור, באופן מילולי: קפריסין - האי הבודד יכלאני, גלי צה"ל, 22 ביוני 2025
===
רודי חדד (בצרפתית: Rudy Haddad; נולד ב-5 בפברואר 1985) הוא כדורגלן עבר צרפתי-ישראלי ששיחק בעמדת הקשר.

חדד נולד בפריז למשפחה ממוצא יהודי-תוניסאי, גדל במועדון הנוער של הקהילה היהודית, מכבי פריז, וב-2001 עבר למחלקת הנוער של פריז סן-ז'רמן. בשנת 2004 עלה לקבוצה הבוגרת, במדיה צבר 9 הופעות בליגת העל הצרפתית. לזכותו של חדד גם הופעה אחת בנבחרת הצעירה של צרפת. בעונת 2006/2007 הושאל לואלנסיאן לעונה אחת.
ביולי 2007 הגיע חדד לישראל וחתם במכבי תל אביב תמורת חצי מיליון אירו. במכבי תל אביב נחשב חדד תחילה כשחקן זר, אך לאחר מספר חודשים קיבל אזרחות ישראלית. בעונה הראשונה במכבי תל אביב בלט חדד, כאשר בישל 11 שערים והבקיע שער אחד. במחצית הראשונה של העונה הבאה ירדה יכולתו, והוא פתח בארבעה משחקים בלבד, בהן רשם בישול אחד ושער אחד בגביע הטוטו. בינואר 2009 הושאל עד תום העונה לשאטורו, שנאבקה על הישארות בליגה השנייה בצרפת. בתום תקופת ההשאלה שוחרר חדד ממכבי תל אביב וחתם על חוזה חדש בשאטורו.
ביוני 2011 חתם על חוזה לשלוש שנים בקבוצת אוסר מהליגה הבכירה בצרפת. בעונתו הראשונה בקבוצה שותף בעשרה משחקים ולא הצליח לסייע לקבוצה להינצל מירידה לליגת המשנה. בעונת 2012/2013 ערך 21 הופעות בליגת המשנה וכבש שני שערים, ובעונתו האחרונה במועדון שיחק ב-18 משחקי ליגה ולא כבש.
לאחר יותר משנה שלא שיחק, ב-17 באוגוסט 2015 חזר חדד לישראל וחתם בהפועל אשקלון מהליגה הלאומית. בעונת 2015/2016 כבש שלושה שערי ליגה ובסופה העפיל עם הקבוצה לליגת העל. במחזור הנעילה של עונת 2016/2017 כבש חדד את שערו היחיד בעונה זו, בניצחון 2–1 על עירוני קריית שמונה, אשר הבטיח את הישארותה של הקבוצה בליגת העל. בתום עונת 2017/2018 ירד עם הקבוצה לליגה הלאומית ופרש ממשחק פעיל.

הפועל אשקלון
גביע הטוטו לאומית :2015/2016

מלך הבישולים של ליגת העל: 2007/2008

רודי חדד, באתר ההתאחדות לכדורגל בישראל
רודי חדד, באתר Transfermarkt
רודי חדד, באתר Soccerway
רודי חדד, באתר BDFutbol
רודי חדד, באתר FootballDatabase.eu
רודי חדד, באתר ESPN
===
ראדיביליב (באוקראינית: Радивилів; בפולנית: Radziwiłłów, ראדזיבילוב) היא עיר קטנה במחוז רובנו שבמערב אוקראינה, על גדת נהר סלוניבקה, בה התקיימה עד השואה קהילה יהודית גדולה.

העיר החלה ככפר בבעלות משפחת רדזיוויל, אשר באמצע המאה ה-16 הפך ליישוב עירוני. בחלוקת פולין בסוף המאה ה-18 נכללה העיר בתחום האימפריה הרוסית, ולאחר מלחמת העולם הראשונה, ובהתאם להסכם ריגה, נכללה בתחום הרפובליקה הפולנית השנייה. בין השנים 1939 ו-1992, תחת שלטון ברית המועצות, נקראה העיר צ'רוונוארמיסק (Червоноармійськ ;Chervonoarmiysk).

התיעוד הראשון לישיבת יהודים בעיר הוא משנת 1578. במהלך גזירות ת"ח ות"ט נפגעה קשות הקהילה ביישוב, אך זו שוקמה בהמשך. בשנת 1897 נמנו בעיר 4,322 יהודים, ואלו נטלו חלק מרכזי בפיתוחה הכלכלי והתעשייתי.
בקיץ 1915, במהלך מלחמת העולם הראשונה, נמצאה העיר בחזית הלוחמה, ורבים מיהודיה עזבו אותה. לאחר המלחמה נאלצו יהודי העיר ששבו אליה לשלם דמי כופר לכנופיות האוקראיניות ולחיילי הצבא הכחול.
בין מלחמות העולם נמנו בעיר כ-3,000 יהודים, כמחצית מתושביה, והתקיימה בה פעילות ציוניות, תוך קיום בית ספר עברי ותלמוד תורה. פעילות זו נאסרה עם כיבוש האזור בידי הסובייטים בספטמבר 1939, תוך הגליית 12 משפחות יהודיות עשירות מהעיירה לעומק ברית המועצות.

ב-27 ביוני 1941, במהלך מבצע ברברוסה, נכבשה העיר בידי הגרמנים, ואלו הטילו על יהודיה גזירות שונות, ובהן חובת ענידת סרט זרוע, החרמת רכוש וגיוס לעבודות כפייה. ב-15 ביולי 1941 הוציאו הגרמנים להורג 28 יהודים מהעיר, ובסוף פברואר 1942 נרצחה קבוצת עובדי כפייה יהודים בעיר.
ב-9 באפריל 1942 רוכזו כ-2,600 יהודי העיר בגטו מוקף גדר תיל שהוקם בה, אשר חולק לשניים - ל"יעילים" ול"בלתי יעילים". ב-29 במאי 1942 רצחו אנשי ס"ס ושוטרים אוקראינים את כ-1,500 יושבי גטו ה"לא יעילים" מחוץ לעיר.
ב-6 באוקטובר 1942 נרצחו בבורות ירי גם כל יושביו גטו ה"יעילים". בשעת האקציה התאבדו 11 מיושבי הגטו. כ-200 יהודים שניסו להימלט מהמקום, נתפסו ברובם, ונרצחו.

יעקב עדיני (עורך), ראדזיווילוב: ספר זיכרון, תל אביב: ארגון יוצאי ראדזיווילוב בישראל, תשכ"ז 1966. (ספר יזכור לקהילת ראדזיווילוב, בספריית העיר ניו יורק)

 אתר האינטרנט הרשמי של ראדיביליב
ספר יזכור לקהילת ראדזיווילוב, בספריית העיר ניו יורק
רדזיווילוב באתר מרכז מורשת יהדות פולין
רדזיווילוב (Radziwiłłów), באנציקלופדיה של הגטאות, באתר יד ושם
"ראדיביליב", באתר JewishGen (באנגלית) (נדרש רישום)
אלכסנדר קרוגלוב (רו') ומרטין דין, ראדזיבילוב, אנציקלופדיה של המחנות והגטאות (כרך II, חלק B, עמ' 1452–1454), מוזיאון ארצות הברית לזכר השואה והוצאת אוניברסיטת אינדיאנה, בלומינגטון ואינדיאנפוליס (באנגלית)
 רדזיווילוב (אוקראינה), דף שער בספרייה הלאומית
===
Hearts and Bones (בעברית: "לבבות ועצמות") הוא אלבום האולפן הסולו השישי של זמר הפולק והרוק היהודי-אמריקאי פול סיימון, שיצא לאור ב-1983 בהוצאת וורנר רקורדס. סיימון החל לעבוד על האלבום יחד עם ארט גרפונקל בעקבות הופעתם בסנטרל פארק ומסע הופעות עולמי שערכו בשנים 1982–1983, אך במהלך העבודה על האלבום שינה סיימון את דעתו והחליט להוציאו כאלבום סולו. למרות ביקורות חיוביות האלבום הצליח מסחרית פחות מאשר אלבומיו הקודמים של סיימון.

ב-1981 התבקש סיימון על-ידי עיריית ניו יורק לקיים מופע צדקה בסנטרל פארק בכדי לגייס כספים לשיקומו של הפארק. סיימון חשש כי לאחר כישלון אלבומו האחרון, One Trick Pony, לא יהיה בכוחו למשוך צופים רבים להופעה והוא הציע לשותפו לשעבר, ארט גרפונקל, לקיים מופע משותף.ההופעה התקיימה ביום שבת, 19 בספטמבר, הכניסה להופעה הייתה בחינם כאשר ההכנסות ממרצ'נדייזינג וזכויות שידור הופנו לשיקומו של סנטרל פארק.
ההיענות למופע הייתה גדולה ומספר הצופים מוערך בכחצי מיליון, אם כי לפי הערכות שנעשו בשנים מאוחרות יותר, המדשאה בסנטרל פארק יכולה להכיל עד כ-50 אלף איש. לאחר המופע הגיעו לסיימון וגרפונקל הצעות רבות לקיום מופעים. הפוטנציאל הכלכלי של הצעות אלה היה משמעותי, היות שרבות מהן היו להופעות באצטדיונים מול קהלים גדולים, לאחר שבמהלך שנות השישים הופיעו סיימון וגרפונקל בעיקר מול קהלים קטנים יותר באולמות סגורים.בשנים 1982–1983 קיימו סיימון וגרפונקל מסע הופעות עולמי שבסיומו הגיעו לישראל והופיעו באצטדיון רמת גן. בהופעותיהם הם ביצעו שירים מתקופת סיימון וגרפונקל, שיריים מקריירות הסולו שלהם וגם כמה שירים חדשים עליהם עבד סיימון, כולל השיר The Late Great Johnny Ace שנכלל באלבום. במהלך מסע ההופעות החלו סיימון וגרפונקל לדון באפשרות להוציא אלבום משותף חדש.
במהלך ההפוגות במסע ההופעות החל סיימון לעבוד עם המפיק לני וורנקור, עמו עבד סיימון בעבר. וורנקור מונה לנשיא וורנר רקורדס במהלך העבודה וסיימון החל לעבוד עם ראס טייטלמן ורוי היילי, עמו עבד על אלבומי סיימון וגרפונקל ועל אלבומי הסולו שלו. כוונתו של סיימון הייתה להקליט מספר רצועות ואחר כך להוסיף את ההקלטות הווקליות של גרפונקל. השם המיועד של האלבום היה Think Too Much, אך בהצעתו של מו אוסטין, מנכ"ל וורנר רקורדס, שונה שם האלבום ל-Hearts and Bones
כאשר גרפונקל הצטרף להקלטות התגלעו בין השניים חילוקי דעות, בדומה למה שקרה בעת הקלטת האלבום Bridge Over Troubled Water. המפיק רוי היילי חשב כי השירים שכתב סיימון היו אישיים מדי ולא התאימו להיות שירים של סיימון וגרפונקל. השיר Train in the Distance, למשל, מתייחס ליחסיו של סיימון עם אשתו הראשונה, פגי הרפר. שיר הנושא, Hearts and Bones הוא שיר על יחסיו של סיימון עם בת זוגו באותה תקופה, השחקנית קארי פישר. השורה הראשונה בשיר One and one-half wandering Jews מתייחסת לסיימון היהודי ופישר, שהייתה חצי יהודייה מצד אביה, הזמר והשחקן אדי פישר.
סיימון התנגד בתחילה לשילוב קולו של גרפונקל במספר רצועות ועם הזמן התנגד להשתתפותו של גרפונקל באלבום בכלל. למרות הפוטנציאל המסחרי של אלבום חדש של סיימון וגרפונקל, החליט סיימון לבסוף להוציא לאור אלבום סולו.
במהלך הקלטת האלבום שיתף סיימון פעולה עם מספר נגני אולפן ידועים אשר עם חלקם עבד בעבר כמו: נייל רוג'רס, אל דימיולה, איירטו מוריירה, אנתוני ג'קסון, ריצ'רד טי וסטיב גאד.

למרות ביקורות חיוביות, האלבום הצליח פחות מאלבומיו הקודמים של סיימון והיקף המכירות מוערך בכ-400 אלף. הסינגל היחידי מהאלבום, Allergies, לא השתלב בצמרת מצעד הפזמונים והיעדר השמעות ברדיו פגע במכירות האלבום. האלבום הגיע למקום ה-35 במצעד האלבומים של בילבורד ולמקום ה-34 במצעד האלבומים הבריטי.
בביקורת חיובית ברולינג סטון כתב דון שואי כי האלבום עוסק ב"לב מול השכל, חשיבה מול רגשות ואיך הדיכוטומיות האלה מפריעות ליצירת מוזיקה או אהבה". עוד נכתב כי השיר René and Georgette Magritte with Their Dog after the War הוא אחד משיריו הטובים ביותר של סיימון וכי היה לזה לטובה שהאלבום יצא כאלבום סולו ולא כאלבום של סיימון וגרפונקל.
סטיבן הולדן כתב בניו יורק טיימס כי בעוד רבים רואים ברוק אנד רול כאמצעי לא מתוחכם לביטוי עצמי ספונטני, סיימון מציג טיעון משכנע לשימוש ברוק אנד רול כ"בסיס לביטוי אמנותי בוגר". עוד כתב הולדן כי מילות השירים "עוסקות באופן אובססיבי בקונפליקט בין רגשות לחשיבה".
גידי אביבי כתב ב"כותרת ראשית" כי זהו "אינו עוד אלבום סולו של סיימון, אלא אלבום המציין תפנית ושינוי-דרך. אביבי מחמיא למלודיות, מגוון המקצבים והעיבודים. בביקורת משבח אביבי את השימוש בטכניקות הקלטה חדישות וכלי נגינה אלקטרוניים כאשר השימוש בכל אלה הוא "מעודן ובמינון נכון".
ברוך בן-חורין ב"העיר" החמיא לסיימון על קולו, לחניו, וכתיבת המילים המראה "תחכום, שנינות מילולית ועידון". עם זאת כתב בן חורין כי האלבום לא מציע חידושים ממשיים. סיימון לדעתו נשמע אמין כאשר הוא מבצע בלדות שקטות התואמות לקולו הרך, אך השירים הקצביים "מעלים הרהורי-כפירה באשר ליכולתו של סיימון כזמר רוק גם אם ניסה לפעמים להישמע ככזה."
מגזין טיים ומגזין פיפל בחרו באלבום כאחד מהאלבומים הטובים ביותר של 1983.

כל השירים נכתבו על ידי פול סיימון, למעט השיר The Late Great Johnny Ace שהולחן יחד עם פיליפ גאלס.

מנחם גרנית, Paul Simon - Hearts and Bones, פרק בהסכת 🎤 אלבום לאי בודד
 מידע על האלבום Hearts and Bones באתר MusicBrainz
 מידע על האלבום Hearts and Bones באתר AllMusic
 האלבום Hearts and Bones באתר Discogs
===
דוד אודונקור (בגרמנית: David Odonkor, נולד ב-21 בפברואר 1984 בבינדה שבגרמניה המערבית) הוא כדורגלן עבר גרמני ששיחק בעיקר בבורוסיה דורטמונד, בריאל בטיס ובנבחרת גרמניה בעמדת הקשר הימני.

אודונקור נולד בעיר בינדה שבגרמניה המערבית לאב גנאי ולאם גרמניה. אודונקור גדל בקבוצת הנוער של בורוסיה דורטמונד, ובשנת 2001 החל לשחק בקבוצת המילואים של המועדון, ותוך שנה ערך את הופעת הבכורה בקבוצה הבכירה של בורוסיה דורטמונד, כאשר המשיך לשחק במקביל גם בקבוצת המילואים. בשנת 2004 עלה סופית לקבוצה הבכירה, ונשאר בה עד לשנת 2006, כאשר בעונתו האחרונה בקבוצה החמיץ משחק אחד בלבד. אודונקור נודע כשחקן מהיר ובעל נחישות, והצלחתו בבורוסיה דורטמונד גררה התעניינות מקבוצות אחרות, ואף זימון לסגל נבחרת גרמניה במונדיאל 2006. לבסוף חתם בתום עונת 2006 בריאל בטיס, תמורת סכום של שישה מיליון אירו. לאודונקור 75 הופעות במדי בורוסיה דורטמונד בבונדסליגה, בהן כבש שני שערים.

אודונקור החל לשחק בריאל בטיס מהליגה הספרדית בעונת 2006/07, אך כבר בעונתו הראשונה סבל מפציעה בברך ומיעט לשחק. בתחילת עונתו השנייה הרבה אודונקור לפתוח בהרכב והפגין יכולת טובה, אך נפצע שוב. גם בהמשך תקופתו בבטיס המשיך לסבול מפציעות רבות, והוא לא היה יכול לשחק ברוב עונת 2008/09 ולהציל את קבוצתו מירידה לליגה הספרדית השנייה. גם בעונת החזרה של הקבוצה אל הליגה הספרדית הראשונה, אודונקור כמעט לא היה זמין עבור קבוצתו, ובסך הכל צבר 51 הופעות בלבד בליגה הספרדית בחמש עונות בריאל בטיס, בהן כבש שני שערים, ועזב את הקבוצה בקיץ 2011.

בתום עונת 2011 הגיע אודונקור למבחנים בגלאזגו ריינג'רס, אך לא חתם בקבוצה לבסוף. אודונקור חתם באלמניה אאכן ששיחקה אז בליגת הבונדסליגה השנייה. אודונקור צבר בקבוצה 23 הופעות והבקיע שני שערים, אך לא הצליח למנוע את ירידת הקבוצה לליגה הגרמנית השלישית. בתום עונה זו חתם בהוברלה אוז'הורוד מליגת העל האוקראינית, שם שיחק עונה אחת, בה כבש שני שערים ב-14 הופעות. גם בקבוצה זו, מיעט אודונקור לשחק עקב ריבוי פציעות, ובספטמבר 2013 הודיע על פרישה ממשחק פעיל, בגיל 29 בלבד.

אודונקור שיחק בנבחרות גרמניה הצעירות, והיה אמור לייצג את גרמניה גם באליפות אירופה לנבחרות צעירות בשנת 2006, אך הוא קיבל זימון מפתיע מיורגן קלינסמן לשחק עם נבחרת גרמניה במונדיאל 2006, בו נכנס כמחליף בארבעה משחקים, ובישל לאוליבר נויביל את שער הניצחון בשלב הבתים מול נבחרת פולין. אודונקור זומן גם ליורו 2008 חרף בעיית הפציעות ממנה סבל בתקופתו בריאל בטיס. בטורניר זה שיחק מחצית אחת בלבד, בהפסד לנבחרת קרואטיה בשלב הבתים.

אודונקור החל לעסוק באימון כדורגל בקבוצות מליגות נמוכות בגרמניה עם פרישתו, והיה עוזר מאמן בSC ורל ובSC הרפורד. נכון לשנת 2015, אודונקור הוא המאמן הראשי ב-TuS דורנברג, המשחקת בליגה האזורית של נורדריין-וסטפאליה.

דוד אודונקור, באתר Transfermarkt
דוד אודונקור, באתר Fussballdaten.de (בגרמנית)
דוד אודונקור, באתר Soccerway
דוד אודונקור, באתר BDFutbol
דוד אודונקור, באתר WorldFootball.net
דוד אודונקור, באתר National Football Teams
דוד אודונקור, באתר FootballDatabase.eu
פרופיל המאמן, באתר Transfermarkt
===
לוֹטֶה כהן (בגרמנית: Lotte Cohn;‏ 20 באוגוסט 1893, ברלין – 7 באפריל 1983, תל אביב) הייתה אדריכלית ממוצא יהודי גרמני, שהייתה האישה הראשונה שפתחה משרד אדריכלים עצמאי בארץ ישראל.

שרלוטֶה (לוטה) כהן (Charlotte (Lotte) Cohn) נולדה בקיץ 1893 בשרלוטנבורג (כיום שכונה של ברלין) למשפחה יהודית ציונית. אביה, ד"ר ברנהרד כהן, היה רופא ומייסד-שותף של סניף ברלין של ההסתדרות הציונית. אחיה היה הרב הציוני והמחזאי אמיל ברנהרד כהן. כל ילדי המשפחה היו חברים בארגוני נוער ציוניים.
בשנת 1916 הוענקה לה דיפלומה מהפקולטה לאדריכלות באוניברסיטה הטכנית בשרלוטנבורג (TH Charlottenburg, כיום האוניברסיטה הטכנית של ברלין), והיא הייתה לאישה השלישית שסיימה לימודי אדריכלות באוניברסיטה זו. ראשית דרכה של כהן בעולם המקצועי הושפעה ממלחמת העולם הראשונה. בשנים 1917–1919 עבדה כהן בשיקום ערים וכפרים בפרוסיה המזרחית שספגו פגיעות קשות בתחילת המלחמה. בשנת 1918 נרשמה כהן כחברה באיגוד האדריכלים והמהנדסים של ברלין.

בספטמבר 1921 עלתה לארץ ישראל והחלה בתפקידה כאדריכלית ראשית לצד האדריכל ומתכנן הערים ריכרד קאופמן, שעמד בראש המחלקה הטכנית של "הכשרת היישוב" (PLD). הם תכננו קיבוצים (עין חרוד ותל יוסף, 1925), שכונות גנים בירושלים (רחביה ובית הכרם, 1922) ובחיפה (הדר הכרמל 1921, אחוזה 1923) ואת "עיר העמק" (עפולה, 1925-1923). חתימתה מופיעה על תוכניות רבות, גם כאלה המיוחסות לקאופמן.
בתקופה זו עבדה גם באופן עצמאי ותכננה את בית הספר החקלאי הראשון לנשים במושב נהלל שייזמה חנה מייזל שוחט ומומן על יד ויצו, ובית ילדים בקיבוץ חפצי-בה, הראשון שנבנה בקיבוצים. בסוף שנות ה-20 תכננה את הריהוט לספריה הלאומית בבית וולפסון שבקמפוס האוניברסיטה העברית בהר הצופים.
ב-1931 פתחה משרד משלה ברחוב ביאליק בתל אביב, יחד עם המהנדס יוסף מרר, והייתה לאדריכלית הראשונה שלה משרד פרטי בארץ. לאחר מינויו של מרר למנהל הפיתוח של חברת "רסקו" בשנת 1943, צירפה במקומו את האדריכל יהודה לביא שהיה שותפה למשרד עד פרישתה מהחיים המקצועיים בשנת 1967.
כהן עסקה בכל תחומי התכנון בארץ ותכננה פרויקטים אדריכליים בכל היקף, מתכנון עירוני ועד עיצוב ריהוט ביתי. היא תכננה מבני חינוך ובריאות לנשים וילדים (כולם בשביל ויצו), ופרויקטים רבים לחברת "רסקו". אחד הפרויקטים הראשונים שלה היה מטבח פועלים ("מטבח ויצו") בהזמנת ויצו והיא הייתה הראשונה לתכנן מטבח ציבורי חשמלי בארץ. היא המשיכה לתכנן עבור ויצו את המוסד לאם ולילד בכרם התימנים (1933) והרחיבה את "בית ויצו" (1944).

ב-1932 תכננה את פנסיון "קֶטֶה דן" (Pension Kaete Dan) שברחוב הירקון 97, על חוף תל אביב. מלון זה, שיזמה והקימה קטה דן, מהווה סמל של יזמות של נשים ואדריכלות של נשים, תחומים שנחשבו אז "גבריים". כהן תכננה בתל אביב גם את בניין המשרדים "שמעון בנין" (אלנבי 56), בתי דירות (שפינוזה 20, יונתן הופסי 4) ואת שכונת רסקו בין הרחובות דה האז, לואי מרשל, ברנדייס ויהודה המכבי. בגבעתיים תכננה את שיכון רסקו שבין הרחובות גונן ועמישב, ושיכון רסקו ברמת חן. בשנת 1934 היא תכננה עבור המחלקה החקלאית של התאחדות עולי גרמניה בתים עבור יֶקים שהגיעו לפרדס חנה, ברחוב שלימים נקרא רחוב "הבוטנים". כהן תכננה בתי מגורים גם בכפר שמריהו, בשבי ציון, ברמות השבים, בחיפה ובירושלים, בהם בית גרשם שלום ברחביה.
בעבודתה ובכתיבתה הענפה ניסתה כהן לעורר שיח מקומי בתחומי תכנון המזוהים עם עבודת האישה בביתה, בעיקר בתכנון המטבח. היא הרצתה וכתבה בנושאים של תכנון המגורים בכלל ושל תכנון המרחב הביתי בפרט, בעיתונות המקצועית של אדריכלי הארץ, בעיתונות הנשים ובעיתונות היומית. בדרך זו הנגישה לקהל הרחב סוגיות מקצועיות שנגעו לתכנון ולמגדר.
כהן נפטרה בשנת 1983, בשנה ה-90 לחייה. נקברה בבית העלמין הדרום בחולון.
ב-2009 אצרה החוקרת אינֶס זוֹנדֶר את התערוכה "לוטה כהן – חלוצת האדריכלות בישראל", שהוצגה במרכז הבאוהאוס בתל אביב ובמרכז היהודי בבית הכנסת החדש בברלין.

בית זלוציסטי. אידלסון 30, תל אביב, 1922; רחוב יאנוש קורצ'ק 5, חיפה, 1937
בית ספר חקלאי לצעירות, נהלל. בית א, 1925; בית ב, 1933 (בית א ו-ב, זכייה בתחרות מצומצמת בין שמונה אדריכלים); בית ג (בית עליית הנוער), 1939; בית הלימוד (בית ליליאן פרימן), 1946; בית נערים (בית ח), 1946.
בתי דירות בקיבוצים. קריית ענבים, 1925; גן שמואל, 1925; גבע, 1926.
בית ילדים. קיבוץ חפצי-בה, 1926 (שוּנה).
פנסיון הלנה כהן. אברבנל 28, ירושלים, 1932. בית ופנסיון לאחיותיה.
מוסד לאם ולילד. הירקון 3, כרם התימנים, תל אביב, 1932 (זכייה בתחרות בין שני אדריכלים).
פנסיון קטה דן. מלון ברחוב הירקון 97, תל אביב, 1934 (נהרס).
בית כפרי בפרדס חנה. 1934.
בניין משרדים. בית שמעון בנין, אלנבי 56, תל אביב (שופץ ונוספה לו קומה).
בית דירות. שפינוזה 20, תל אביב, 1936 (בניין לשימור).
בית מנדלסון. רחוב הזורע 14, כפר שמריהו, 1937. בשיתוף עם אדריכל יוליוס פוזנר.
בתי סמואל. 12 בתים מינימליים שתוכננו לרסקו, רחוב קרן היסוד, כפר שמריהו, 1937 (שוּנה).
תוספת קומה שלישית לבית ויצו. סמטת בית השואבה 8, תל אביב, 1944 (שוּנה).
בית מגורים בכפר הנוער בן שמן. 1945.
שכונת רסקו. בין כיכר מילאנו-רחוב דה האס-רחוב לואי מרשל- רחוב ברנדייס-רחוב יהודה מכבי, תל אביב, 1955-1945 (שונתה).

אינס זונדר, 'שרלוטה כהן: חלוצת האדריכליות בארץ ישראל', זמנים 96 (סתיו 2006), 22–27.
לוטה כהן – חלוצת האדריכלות בישראל / Lotte Cohn – Pioneer Woman Architect in Israel: Catalogue of buildings and projects, תל אביב: מרכז באוהאוס, 2009. (התוכן: לוטה כהן: חייה ועבודתה; שותפים לעבודה; ציונים ביוגרפיים; מבנים ופרויקטים נבחרים; קטלוג מבנים ופרויקטים) (עברית ואנגלית)
סיגל דוידי, בונות ארץ חדשה – אדריכליות וארגוני נשים תקופת המנדט, למדא עיון, הוצאת הספרים של האוניברסיטה הפתוחה, 2020. מסת"ב 978-965-06-1633-5

 סיגל דוידי, מדוע חלוצת האדריכליות בארץ ישראל נמחקה מדפי ההיסטוריה?, באתר הארץ, 29 בספטמבר 2021
ד"ר סיגל דוידי על חלוצת האדריכליות בישראל, נשים פורצות דרך שנשכחו מדפי ההיסטוריה, מכון ליאו בק
מודרניזם חברתי בעבודתה של לוטה כהן, הרצאתה של ד"ר סיגל דוידי, מכון ליאו בק
 איריס זונדר, האימא של האדריכלות הארץ-ישראלית, באתר הספרייה הווירטואלית של מטח, יקינתון MB‏ 231 (מאי 2009)
לוטה כהן, באתר "מקום שמור"
אדריכליות בארץ ישראל 1920–1948: לוטה כהן, באנציקלופדיה לנשים יהודיות (באנגלית)
אסתר זנדברג, לוטה כהן: הנזירה של דת הציונות, באתר הארץ, 24 במרץ 2009
 אברהם בלבן, לוטה כהן לא ניסתה לשנות את תפקידה המסורתי של האשה, באתר הארץ, 7 באפריל 2021
Special: Lotte Cohn - erste Architektin Israels, Baunetzwoche 150 (13. November 2009)‏ (עותק נוסף(הקישור אינו פעיל), באתר מרכז משה מנדלסון ללימודים יהודיים-אירופיים, אוניברסיטת פוטסדאם) (בגרמנית)

מפרי עטה:

ריכרד קופמן: דמותו של בונה ערים וישובים, דבר, 2 בפברואר 1968 (עשר שנים לפטירתו)
===
נורמה בייטס (באנגלית: Norma Bates) היא דמות בדיונית שנוצרה על ידי הסופר האמריקאי רוברט בלוך ברומן המתח "פסיכו" משנת 1959. נורמה היא אמו של הרוצח הסדרתי נורמן בייטס, אשר לאחר מותה יוצר בדמיונו אישיות חלופית שלה, המניעה אותו לרצוח.
על אף חשיבותה העלילתית, נורמה בייטס מתה עוד לפני תחילת עלילת הספר או הסרטים, ואינה מופיעה כדמות חיה עד לסרט הפריקוול "פסיכו 4: ההתחלה" משנת 1990, שם גילמה אותה אוליביה האסי. בשנים 2013–2017 גולמה נורמה בייטס על ידי ורה פרמיגה בסדרת הטלוויזיה "בייטס מוטל", שבה מוצג סיפור הרקע המורחב של הדמות.

דמותה של נורמה בייטס נחשבת למקבילתה הבדיונית של אוגוסטה גין, אמו של הרוצח הסדרתי אד גין, שהייתה ידועה באופייה השתלטני והפנאטי, ובהשקפתה הדתית המחמירה לפיה כל הנשים (למעט היא עצמה) הן חוטאות ומכשפות.
דמותה של נורמה אינה מופיעה בפועל כדמות חיה ברומן המקורי של רוברט בלוך, אלא מופיעה רק בקולה או כגופה. בסרט "פסיכו" (1960) מאת אלפרד היצ'קוק, לוהקו שש שחקניות שונות (שלא קיבלו קרדיט) לגילום דמותה – שלוש שחקניות גוף (מיצי קסטנר, אנה דור ומרגו אפר), ושלוש מדבבות – וירג'יניה גרג, ג'נט נולאן ופול ג'סמין. קולותיהן של גרג, נולאן וג'סמין עורבבו באופן זהיר בתהליך עריכת הסרט, למעט במונולוג הסופי שבוצע במלואו על ידי גרג.
דמותה של נורמה הוצגה לראשונה כדמות חיה בסרט "פסיכו 4: ההתחלה" (1990), בגילומה של אוליביה האסי, אשר הוצע לה התפקיד באופן ישיר. בסדרה "בייטס מוטל" (2013–2017), גולמה דמותה של נורמה על ידי השחקנית ורה פרמיגה. על הופעתה, זכתה פרמיגה בפרס סאטורן לשחקנית הטובה ביותר בסדרת טלוויזיה (2014), בפרס בחירת הקהל (2017), והייתה מועמדת לפרס אמי לבידור בפריים טיים בשנת 2013.

הן ברומן "פסיכו משנת 1959 והן בעיבודו הקולנועי משנת 1960, מוסבר כי לאחר מותו של בעלה, נורמה בייטס (ששם נעוריה אינו נחשף ברומנים) מגדלת את בנה נורמן בקשיחות יתרה: היא אוסרת עליו לקיים חיים עצמאיים מחוץ לביתה, ומלמדת אותו כי יחסי מין הוא חטא וכל הנשים, פרט אליה, הן פרוצות. הרומן אף רומז כי ייתכן והתקיימה מערכת יחסים אינצסטואלית בין נורמה לבנה.
במשך שנים, חיים נורמה ונורמן יחד בעיירה הבדיונית פֶּרוֵייל שבקליפורניה, "כאילו אין איש אחר בעולם". כאשר נורמן מגיע לגיל ההתבגרות, נורמה פוגשת באיש בשם ג'ו קונסידיין (בסרט "פסיכו 4: ההתחלה", דמותו נקראת צ'ט רודולף) ומתכננת להתחתן עמו. קונסידיין משכנע את נורמה לפתוח מוטל. נורמן, הנתקף קנאה עזה, מאמין כי אמו נטשה אותו למען ארוסה, ורוצח את שניהם באמצעות סטריכנין. לאחר מכן הוא מביים את המקרה כרצח-התאבדות, כך שזה ייראה כאילו נורמה הרגה את קונסידיין והתאבדה לאחר מכן.
נורמן, שאינו מסוגל לשאת את מותה של אמו, גונב את גופתה, מחטא ומשמר אותה במרתף הבית, ואף משוחח עמה כאילו היא עדיין בחיים. בנוסף, הוא מדבר בקולה של אמו ואף לובש את בגדיה; בתודעתו, הוא הופך לאמו כדי להימלט מהכאב על מותה ומהאשמה על כך שרצח אותה. אישיותה החלופית של "אמא" מתנהגת כלפיו בצורה רכושנית ואכזרית בדיוק כפי שנהגה נורמה בחייה: היא משתלטת עליו, משפילה אותו, מונעת ממנו לנהל קשרים חברתיים, ורוצחת כל אישה שהוא נמשך אליה. כאשר נורמן חוזר להכרה, הוא מאמין שאמו ביצעה את הפשע וממהר להשמיד את הראיות.

אחת מקורבנותיה של "אמא" היא מריון קריין, מזכירה שבורחת לאחר שגנבה סכום כסף ממעבידה. מריון עוצרת ללון במוטל בייטס, שם נורמן נמשך אליה ומזמין אותה לארוחת ערב. הדבר מעורר את חמתה של "אמא", המאיימת להרוג את מריון אם נורמן יכניס אותה לבית. על אף האיום, נורמן מתעקש וסועד עמה במשרד המוטל. במהלך השיחה, מביעה מריון רחמים על מצבו ומציעה בעדינות לאשפז את אמו במוסד פסיכיאטרי. נורמן דוחה את הרעיון בכעס וטוען כי אמו שפויה לחלוטין.
לאחר שמריון פורשת לחדרה, נורמן מאבד שליטה, הופך ל"אמא" ורוצח את מריון במקלחת. כשהוא חוזר להכרה, הוא מגלה את גופתה, ומשוכנע שאמו ביצעה את הרצח. הוא משליך את גופתה לרכבה, יחד עם הכסף שגנבה, ומטביע את המכונית בביצה סמוכה במטרה להעלים את הראיות.
מעבידה של מריון שוכר חוקר פרטי בשם ארבוגסט, שיוצא לחפש אותה. כאשר הוא מגיע למוטל, נורמן מספר לו שמריון שוחחה עם אמו, אך מסרב לאפשר לו לראות אותה. ארבוגסט, שמתחיל לחשוד, נכנס לבית כדי לחפש את האם בעצמו, אך נרצח גם הוא על ידי "אמא".
בהמשך מגיעים למקום אחותה של מריון, ליילה, ובן זוגה של מריון, סם לומיס, בחשד שנורמן רצח את מריון כדי לשים יד על כספה. ליילה חודרת לבית ומגלה את גופתה החנוטה של נורמה בייטס במרתף. באותו רגע, נורמן תוקף אותה בדמות "אמא", אך סם מתערב ומשתלט עליו. נורמן נעצר ונשלח לאשפוז פסיכיאטרי, שם משתלטת לחלוטין ובאופן תמידי אישיותה של "אמא" על תודעתו.

 ערך מורחב – פסיכו 2
עלילת הסרט (שאינו מבוסס על רומן באותו שם מאת רוברט בלוך), מתרחשת 22 שנים לאחר אירועי הסרט המקורי. נורמן בייטס משתחרר ממוסד פסיכיאטרי לאחר שהוכרז כ"בריא", ושב לביתו. עד מהרה הוא מתחיל לקבל פתקים ושיחות טלפון שנדמה כי מגיעים מאמו המנוחה. נורמן מתחיל לעבוד במסעדה מקומית ומתיידד עם טבחית בשם אמה ספול ומלצרית בשם מרי סמואלס, לה הוא מציע לגור עמו – והיא מסכימה בחשש. במקביל, מתרחשת סדרת רציחות על ידי אישה חמושה בסכין במוטל ובבית.
נפשו של נורמן מתחילה להתערער, והוא משתכנע שאמו המנוחה עומדת מאחורי הרציחות. הפסיכיאטר שלו, ד"ר ביל ריימונד, מציג בפניו את גופתה של אמו ומגלה לו שמרי סמואלס היא למעשה מרי לומיס – בתם של סם וליילה לומיס – אשר משתפת פעולה עם אמה במטרה להחזיר את נורמן למוסד. השתיים מתחפשות לאמו של נורמן ומופיעות בחלונות הבית. מרי מתחילה לחשוד שמישהו אחר עומד מאחורי הרציחות ומעלה את האפשרות שנורמן אומץ על ידי נורמה ואינה אמו הביולוגית.
בסופו של דבר נרצחת ליילה. ד"ר ריימונד מגיע לבית, ומרי, לבושה כנורמה, דוקרת אותו למוות בטעות. נורמן מנסה להסתיר אותה מהמשטרה, אך כאשר היא מגלה את גופתה של אמה בקומת המרתף, היא משוכנעת שנורמן הוא הרוצח ומנסה להרוג אותו. השוטרים מתערבים ויורים בה למוות.
באותו הלילה מגיעה לבית אמה ספול, שמספרת לנורמן כי היא אמו הביולוגית, ואילו נורמה הייתה דודתו שגידלה אותו לאחר שאמה אושפזה במוסד פסיכיאטרי. לטענתה, היא ביצעה את הרציחות כדי "להגן עליו". נורמן רוצח אותה במכת את חפירה, מעלה את גופתה לחדר השינה ומאפשר לאישיותה של "אמא" להשתלט עליו מחדש.

 ערך מורחב – פסיכו 3
חודש לאחר אירועי הסרט הקודם, עיתונאית בשם טרייסי ונבל חוקרת את עברן של משפחות בייטס וספול, ומגלה על משולש אהבה בין ג'ון, אביו של נורמן, לבין האחיות נורמה ואמה. אמה רצחה את ג'ון ממניעים קנאתיים לאחר שהוא בחר בנורמה על פניה, חטפה את נורמן והאמינה בטעות שהוא בנה. לאחר שנעצרה, הושב נורמן לאמו הביולוגית.
בשלב זה נורמן שב לרצוח נשים צעירות תחת שליטת אישיותה של "אמא". הוא מפתח רגשות כלפי צעירה בשם מורין קויל, אך גם היא נרצחת לבסוף. טרייסי חושפת בפניו את האמת על עברו, והוא משמיד את גופתה של אמה ספול בניסיון להשתחרר מאחיזתה של "אמא". הוא נעצר ונשלח חזרה למוסד הפסיכיאטרי – אך מכריז שהוא "סוף סוף חופשי".

 ערך מורחב – פסיכו 4: ההתחלה
בסרט מבוצעים מספר שינויים הסותרים את המשכיות הסרטים הקודמים: מות אביו של נורמן מיוחס לעקיצות דבורים, וכל אזכור לאמה ספול מוסר. הסרט שב ומספר את עברו של נורמן ועל יחסיו עם נורמה, ומרמז שהיא סבלה מסכיזופרניה – מחלה שנורמן ירש ממנה.
במקביל, נורמן משתחרר מהמוסד ונישא לפסיכולוגית בשם קוני. כשהוא מגלה שקוני בהיריון, הוא משתכנע שעליו להרוג אותה על מנת למנוע מהדחפים האלימים שלו לעבור לדור הבא. אך לאחר שקוני מביעה בפניו את אהבתה, הוא משנה את דעתו. במטרה להשתחרר מעברו אחת ולתמיד, הוא מצית את בית ילדותו ונאבק בהזיות של "אמא" הרודפות אותו. לבסוף, הוא שורד את השריפה, מצליח להתגבר על "אמא" ומכריז שהוא סוף סוף חופשי מקולה.

בסרט הטלוויזיה "בייטס מוטל" (1987), ששימש כפיילוט לסדרה שלא יצאה לפועל, שונה רקע העלילה המקורי של הוריו של נורמן בייטס. בסרט זה, שמותיהם הם ג'ייק וגלוריה בייטס. על פי גרסה זו, גלוריה בייטס רצחה את בעלה מחשד שבגד בה, ולאחר מכן איבדה את שפיותה, הסתגרה בחדר השינה שלה, לבושה בבגדי אבלות, והמתינה לשובו. עשרים ושבע שנים לאחר אירועי הסרט המקורי, נורמן (בגילומו של קרטיס פול) נפטר מזקנה במוסד פסיכיאטרי, ומוריש את ביתו והמוטל שלו לחברו ולאסיר לשעבר, אלכס וסט. אלכס מתחיל להאמין שהמוטל רדוף על ידי רוחה של גלוריה, אך מגלה בהמשך כי מדובר בתרמית של מנהל בנק מקומי שמנסה להפחידו במטרה לרכוש את הנכס. שרידי גופותיהם של הוריו של נורמן מתגלים קבורים באדמת המוטל – פרט אשר סותר לכאורה את הסרט המקורי שבו גופתה של האם מוצגת במרתף בעת תפיסתו של נורמן.

 ערך מורחב – בייטס מוטל

בסדרת הדרמה הפסיכולוגית "בייטס מוטל", ששודרה בין השנים 2013–2017 ברשת "A&E", גולמה דמותה של נורמה בייטס על ידי השחקנית ורה פרמיגה. הסדרה מהווה פריקוול מודרני לסרט "פסיכו (1960), ומתארת את חיי נורמן ונורמה בעיירה הבדיונית וייט פיין ביי שבמדינת אורגון.
נורמה מתוארת כאם מגוננת וקנאית במיוחד, השולטת בצורה כמעט מוחלטת על חיי בנה. יחסיהם הסימביוטיים – בשילוב עם טראומות ילדות של נורמן – מובילים להתפתחותה של אישיות אלטרנטיבית בשם "אמא" במוחו של נורמן עוד בחייה של נורמה, שמשתלטת עליו בעתות מצוקה או סכנה. "אמא" נוהגת לרצוח כל מי שמאיים על הקשר בין נורמן לנורמה.
במהלך הסדרה מתגלה כי שמה המלא של נורמה הוא נורמה לואיז. היא נולדה וגדלה באקרון, אוהיו, למשפחה אלימה – אביה היה אלכוהוליסט מתעלל ואמה הייתה מסוממת רוב הזמן. בגיל צעיר, נורמה נאנסה על ידי אחיה הבכור, קיילב קלהון, וכתוצאה מכך הרתה והביאה לעולם את דילן מאסט (מקס ת'יריוט). כדי להימלט מהמצב בבית, היא נישאה לג'ון מאסט והציגה את הילד כשלו. בהמשך נפרדה ממנו ונישאה לסם בייטס, עמו הביאה את נורמן, שהפך לבנה המועדף.
לאחר שנורמן הורג את סם במצב דיסוציאטיבי, נורמה קונה מוטל בעיירת וייט פיין ביי ומנסה להתחיל מחדש. היא נאנסת על ידי בעל המוטל לשעבר ורוצחת אותו מתוך זעם, ולאחר מכן מטפלת בניקוי הראיות יחד עם נורמן. בהמשך מתברר כי סם בייטס נהג לאנוס אותה, וכי נורמן בן השש היה עד לאירוע טראומטי זה – שתרם לשבר בנפשו.
לאחר שמצבו הנפשי של נורמן מתדרדר, נורמה נישאת לשריף המקומי, אלכס רומרו, במטרה לקבל כיסוי ביטוחי לאשפוזו. הקשר הזוגי ביניהם מתפתח לרומנטי. נורמן, שאינו מודע לנישואין, מנסה להרוג את שניהם באמצעות הרעלת פחמן חד-חמצני, אך רק הוא ניצל – בעוד נורמה מתה. רומרו מגלה את האמת ונשבע לנקום, אך נעצר בגין עדות שקר.
נורמן חופר את גופתה של אמו ומשמר אותה בקור. הוא חי עימה כאילו היא עדיין בחיים, וממשיך לנהל את המוטל. שנתיים לאחר מכן, רומרו, הנמצא בכלא, שולח מתנקש להרוג את נורמן, אך "אמא" משתלטת והורגת את המתנקש. קיילב מגלה על מותה של נורמה ורודף אחר נורמן, ולכן "אמא" עוזרת לנורמן לקחת אותו כבן ערובה, אך אינה מצליחה להביא את עצמה להרוג אותו. שכנם של משפחת בייטס, צ'יק הוגאן, דורס בטעות את קיילב, ו"אמא" עוזרת לו ולנורמן להיפטר מהגופה. כאשר נורמן מתאהב במדליין לומיס, עקרת בית בודדה שדומה להפליא לנורמה ושבעלה, סם, בוגד בה, "אמא" מקנאה, משתלטת על נורמן וגורמת לו לקיים יחסי מין עם גבר בבר הומוסקסואלי כשהוא לבוש בבגדיה. בהמשך מתחיל נורמן להבין ש"אמא" אינה אמיתית, אלא פיצול אישיות שהוא יצר על מנת להתמודד עם המציאות.
כאשר רומרו בורח מהכלא, הוא חוטף את נורמן ומאלץ אותו להתמודד עם האמת – שהוא עצמו רצח את נורמה. בעקבות כך, "אמא" נפרדת ממנו סופית. נורמן מזמין את אחיו-למחצה דילן לארוחת ערב "משפחתית" עם גופתה של נורמה. כשדילן מתעמת עמו, נורמן מנסה לרצוח אותו ונורה למוות מתוך הגנה עצמית. ברגעיו האחרונים, הוא הוזה את נורמה מחבקת אותו.
