גרגורי קרודסון (באנגלית: Gregory Crewdson; נולד ב-26 בספטמבר 1962) הוא צלם אמריקאי, היוצר תצלומים מבוימים, גדולי ממדים ובעלי אופי קולנועי ופסיכולוגי, המתרחשים בנופים פרבריים ובחללי פנים. הוא מביים צוותי הפקה ותאורה גדולים כדי ליצור את תמונותיו.

קרודסון נולד בשכונת פארק סלופ שבברוקלין, ניו יורק. בילדותו למד בבית הספר הידידים של ברוקלין, ולאחר מכן בבית הספר התיכון ג'ון דיואי. בנעוריו היה חבר בלהקת פאוור פופ בשם "Speedies". שירם "Let Me Take Your Photo" ("תנו לי לצלם אתכם") שימש בשנת 2005 את חברת HP בפרסומות לקידום המצלמות הדיגיטליות שלה.
קרודסון למד באוניברסיטת המדינה של ניו יורק (SUNY Purchase), שם תכנן תחילה ללמוד פסיכולוגיה. במהלך לימודיו נרשם לקורס צילום בהנחיית לורי סימונס, ולמד גם אצל יאן גרובר. בהמשך השלים תואר שני באמנויות (MFA) בצילום מטעם בית הספר לאמנות של אוניברסיטת ייל.

קרודסון משמש כפרופסור ומנהל לימודי התואר השני בצילום בבית הספר לאמנות של אוניברסיטת ייל.
תצלומיו מתוכננים, מופקים ומוארים בקפידה תוך שימוש בצוותים המוכרים מעולם ההפקה הקולנועית, ובציוד וטכניקות של הפקת קולנוע. הוא עובד עם צוות תאורה, מנהל אמנותי, מחלקת איפור והלבשה, ואביזרים כדי ליצור אווירה ודימויים נרטיביים פתוחים. הוא עבד עם אותו מנהל צילום, ריצ'רד סנדס, יחד עם חברי צוות ליבה נוספים, במשך כ-25 שנים. תהליך העבודה שלו מזכיר עבודת במאי עם תקציב הדומה לזה של הפקת סרט, כאשר כל דימוי דורש עשרות אנשי צוות ושבועות עד חודשים של תכנון.
בעבודותיו, קרודסון מפרק את החיים בפרברים האמריקאים. הוא ציין כי סגנונו הושפע רבות מסרטים כגון "ורטיגו", "ליל הצייד", "מפגשים מהסוג השלישי", "קטיפה כחולה" ו-"Safe", וכן מהצייר אדוארד הופר והצלמת דיאן ארבוס.
בין גופי העבודה המוכרים שלו נמנים "Twilight" (1998-2002), "Beneath the Roses" (2003-2008), "Cathedral of the Pines" (2013-2014), "An Eclipse of Moths" (2018-2019) ו-"Eveningside" (2021-2022). הפרויקט "Sanctuary" (2009), שצולם באולפני צ'ינצ'יטה ברומא, הוא גוף העבודה היחיד שלו שנוצר מחוץ לארצות הברית. כמעט כל שאר עבודותיו צולמו בעיירות ובערים של מערב מסצ'וסטס.
בשנת 2012 היה קרודסון נושאו של הסרט התיעודי "Gregory Crewdson: Brief Encounters", שעקב אחר תהליך הבנייה והחזון של יצירותיו מתוך הסדרה "Beneath the Roses".

נכון לשנת 2020, קרודסון מתגורר בעיקר במערב מסצ'וסטס במבנה ששימש בעבר ככנסייה מתודיסטית. בת זוגו מזה שנים רבות היא הסופרת והמפיקה ג'וליאן הייאם, איתה הוא עובד בשיתוף פעולה הדוק, ואף הופיעה כמודל במספר מתצלומיו. לקרודסון שני ילדים מנישואים קודמים.
הוא חובב שחייה במים פתוחים וציין כי המצב המדיטטיבי שהוא משיג במהלך השחייה היומית שלו הוא יסוד חשוב בתהליך היצירה שלו כאמן.

קרודסון הוציא לאור מספר רב של ספרי צילום המאגדים את גופי העבודה שלו, ביניהם: "Twilight" (2002), "Beneath the Roses" (2008), "Cathedral of the Pines" (2016) ו-"Eveningside" (2022).
עבודותיו נכללות באוספים קבועים של מוסדות בולטים ברחבי העולם, בהם מוזיאון המטרופוליטן לאמנות, המוזיאון לאמנות מודרנית (MoMA), מוזיאון גוגנהיים, מוזיאון ויקטוריה ואלברט ומוזיאון גטי.

Gregory Crewdson: Brief Encounters (2012) - סרט תיעודי באורך מלא.
There But Not There (2017) - סרט קצר על תהליך הליהוק של קרודסון.
Making Eveningside (2022) - סרט תיעודי קצר על יצירת הסדרה Eveningside.

גרגורי קרודסון, באתר גלריית גגוזיאן (באנגלית)
===
מירצ'ה השני, (רומנית: Mircea al II-lea,‏ 1428–1447) היה שליט ולאכיה בתקופה קצרה (מרץ - קיץ) בשנת 1442. הוא היה הבן הבכור של ולאד דראקול ואשתו הראשונה, ואח למחצה של ולאד המשפד, ראדו היפה וולאד הנזיר. הוא היה נכדו של מירצ'ה הזקן ונקרא על שמו.

בדומה לאחיו הצעירים, בילה מירצ'ה חלק משנות נעוריו בגלות טרנסילבניה, בין השאר, בעיר סיגישוארה, הידועה אז כ"שסבורג" או "שגשוואר". אביו עלה לשלטון בעקבות מותו של אחיו (דודו של מירצ'ה השני) אלכסנדרו אלדיה בשנת 1436.
מירצ'ה השני הועלה לשלטון בתחילת שנת 1442 בהיעדרו של אביו, שזומן לחצר העות'מאנית לשם משא ומתן עם הסולטאן שלא בטח בו מספיק. אביו ביקש שיסייעו לו להגן על שלטונו בבלקן נגד הכוח המאיים עליו, יאנוש הוניאדי, הוויבוד של טרנסילבניה. אך בקיץ של 1442, לאחר מספר חודשים בשלטון, הודח מירצ'ה על ידי הוניאדי שכבש את וולאכיה והמליך במקום מירצ'ה את בסאראב השני. 

לאחר מספר חודשים השתלטו העות'מאנים בחזרה על וולאכיה והשיבו את ולאד דראקול לשלטון, לאחר שהבטיחו את נאמנותו לשער הנשגב. אך במהרה הפר דראקול את הבטחתו ויצא, ככל הנראה עם מירצ'ה ל"מסע הארוך" של הלוחמים הנוצרים בסוף שנת 1443 - תחילת שנת 1444 בתוככי האימפריה העות'מאנית, בסרביה ואל לב ליבה של בולגריה, מעבר לסופיה, בפיקודם של יאנוש הוניאדי ומלך הונגריה הצעיר, אולאסלו הראשון (ולדיסלב השלישי של פולין). בסתיו 1444 שלח ולאד דראקול את מירצ'ה בראש צבא קטן (בן 4,000 או 7,000 חיילים, לפי המקורות השונים) להשתתף במסע הצלב נגד הטורקים בשטחי בולגריה. בהמשך, לאחר שוולאד דראקול התייאש מהסיכוי לנצח את העות'מאנים, הושארו הפרשים הוולאכים בבולגריה תחת פיקודו של מירצ'ה השני. 
מירצ'ה ופרשיו השתתפו בקרב ורנה ב-10 בנובמבר 1444 שנגמר בתבוסת הצבא הנוצרי. מלך הונגריה איבד את חייו והוניאדי הצליח להימלט. לפי מקורות מסוימים [דרוש מקור], הואשם הוניאדי על ידי רבים, כולל מירצ'ה השני ואביו, בכישלון הגדול.
לאחר התבוסה, במהלך שנת 1445 הוביל עדיין מירצ'ה, בתמיכת אביו, את שארית יחידתו יחד עם הכוחות הנוצריים שתוגברו הפעם בצי הבורגונדי, צפונה, מעבר לדנובה. מירצ'ה, שהצטיין כמפקד בעל יכולת, יחד עם כוחותיו של יאנוש הוניאדי, כבשו מחדש בהצלחה את המבצר של ג'ורג'יו, מבצר טורקי חשוב שעל הגדה הוולאכית של הדנובה. מירצ'ה ליווה את הצי הבורגונדי במסעו על הדנובה נגד הטורקים. עם זאת, אחרי שהשתכנע מכישלון המאמצים הצבאיים נגד הטורקים, הגיע ולאד דראקול להסכם נוסף עם העות'מאנים. 
בדצמבר 1447, מוטרד מכניעתו של ולאד דראקול לטורקים, נכנס יאנוש הוניאדי עם צבא לוולאכיה, לכד אותו ואת בנו מירצ'ה בביצות שעל יד הכפר בלטֶן (ככל הנראה, במחוז אילפוב של היום) והוציא אותם להורג. על פי חלק מהמקורות שניהם הוצאו להורג בעריפת ראש. לפי מקורות אחרים, את מירצ'ה עיוורו וקברו בחיים בטרגובישטה.
יאנוש הוניאדי שם את בעל בריתו ולאדיסלב השני כשליט ולאכיה. לאחר מותו של מירצ'ה, אחיו ולאד המשפד תפס את השלטון ונקם באצילים שבגדו במירצ'ה ובאביו.

בעקבות האגדות על "הרוזן דרקולה", שמו וכמה פרטים מחייו של מירצ'ה השני שימשו, ללא קשר לדמותו המציאותית, להמצאת הגבור הערפדי "מירצ'ה בסאראב" ברומנים מהסדרות "דורינה בסאראב" ו"קסאנדרה פאלמר" מאת הסופרת האמריקאית קארן צ'אנס  וברומן "Out of the Dark"  מאת הסופר האמריקאי למדע בדיוני דייוויד ובר .

בית דרקולשט
ולאד דראקול
ולאד המשפד
ראדו היפה
ולאד הנזיר

(ברומנית)

Constantin C.Giurescu & Dinu C.Giurescu Istoria Românilor vol.II (1352-1606), Editura Ştiinţifică şi Enciclopedică Bucureşti ,1976
(קונסטנטין ק. ג'ורסקו ודינו ק. ג'ורסקו - "תולדות הרומנים", כרך ב, 1352-1606)

Aurel Decei - Istoria Imperiului Otoman, Editura Ştiinţifică şi Enciclopedică, Bucureşti, 1978
(אורל דצ'יי - היסטוריה של האימפריה העות'מאנית, ההוצאה המדעית והאנציקלופדית, בוקרשט, 1978)

Matei Cazacu, "Un viteaz frate al lui Vlad Ţepeş", în Viaţa studenţească, nr. 36, p. 6,1968
(מאטיי קאזאקו - אח אמיץ של ולאד המשפד, בכתב העת "ויאצה סטודנציאסקה", מס. 36, ע' 6, 1968)

Fr. Pall,Intervenţia lui Iancu de Hunedoara în Ţara Românească şi Moldova în anii 1447-1448, în Studii, tom XVI (1963), nr. 5, p. 1049-1072.26 D.R.H., B, vol. III, nr. 176
(פ. פאל - התערבות יאנוש הוניאדי בוולאכיה ובמולדובה בשנים 1448-1447)

שטפאן אנדרייסקו - ולד המשפד- דרקולה, בין האגדה ובין האמת ההיסטורית, ההוצאה האנציקלופדית, בוקרשט,1998
Ştefan Andreescu Vlad Ţepeş între legendă şi adevăr istoric. Editura enciclopedică, Bucureşti, 1998
===
ג'רום אליוט אדלר (באנגלית: Jerome Elliott Adler;‏ 4 בפברואר 1929 – 23 באוגוסט 2025) היה שחקן, מפיק תיאטרון ובמאי תיאטרון אמריקאי. הוא היה מוכר בשל תפקידיו בסרטים "תעלומת רצח במנהטן", "העין הציבורית", "בנעליה" ו"פשוט מאוהבת". בטלוויזיה נודע בזכות דמויותיהם של הרמן "הש" ראבקין בסדרה "הסופרנוס", הווארד ליימן ב"האישה הטובה" ובסדרת ההמשך "הטובות לקרב", איש התחזוקה מר ויקר ב"משתגעים מאהבה", סם סטיוארט, אביו של בוב סאגט ב"Raising Dad" , מפקד הכבאים סידני פיינברג ב"הצילו" , משה פפרמן ב"טרנספרנט", סול הורוביץ ב"ברוד סיטי" והילסטון ב"לחיות עם עצמך" לצד פול ראד.

ג'רום אליוט אדלר נולד בברוקלין שבניו יורק, ב-4 בפברואר 1929, להורים יהודים, פיליפ אדלר (1905–1990) ופולין "פולי" גולדברג (1906–2000). אביו היה מנהל תיאטרון בעשרות הצגות בברודוויי ובסיבובי הופעות בין שנות ה-30 לשנות ה-60. הוא שימש כמנהל הכללי של קבוצת תיאטרון בניו יורק וניהל הפקות עבור הרמן לוין ואלכסנדר ה. כהן. דודו מדרגה שנייה של אדלר היה שחקן התיאטרון היידי יעקב פבלוביץ' אדלר, שילדיו סטלה אדלר ולותר אדלר היו בני דודיו. הוא גדל בבית יהודי דתי הדובר יידיש. אדלר למד בתיכון על שם סמואל ג'. טילדן, שם כיהן כנשיא מועדון הדרמה, ובהמשך למד באוניברסיטת סירקיוז.

בהשפעת משפחתו, אדלר החל את דרכו המקצועית בתיאטרון כמנהל במה בשנת 1950. הוא עבד על הפקות כגון "בשבילך אני שר" ו"גבירתי הנאווה", ולאחר מכן הפך למפקח הפקה עבור הצגות כמו "The Apple Tree",‏ "Black Comedy/White Lies",‏ "Dear World",‏ "Coco",‏ "6 Rms Riv Vu", "אנני" ו-"I Remember Mama" . הוא ערך את הופעת הבכורה שלו כבמאי בשנת 1974 ברביו של סמי קאן בשם "Words and Music". כמו כן, הוא ביים את העלאתה המחודשת של "גבירתי הנאווה" בשנת 1976, תפקיד שזיכה אותו במועמדות לפרס "Drama Desk", ואת המחזמר קצר הימים "The Little Prince and the Aviator"  בשנת 1981. הוא ביים גם את המחזה "Checking Out"  בשנת 1976. קרדיטים נוספים שלו כוללים את "Drat! The Cat!" , הפקה מחודשת של "Hellzapoppin"  בכיכובו של ג'רי לואיס והמחזמר האחרון של ריצ'רד רוג'רס, "I Remember Mama".‏ לצד עבודתו בתיאטרון, הוא פעל גם בתחום הטלוויזיה.
תפקידו הראשון של אדלר כשחקן היה בשנת 1991 בסדרת הטלוויזיה "גשר ברוקלין" . בשנה שלאחר מכן, הוא הופיע בסרט "העין הציבורית" . הוא החל לקבל הצעות רבות למשחק, כולל תפקיד בסדרה "חשיפה לצפון" כרב אלן שולמן, הרב הישן של ג'ואל פליישמן המופיע בחיזיונותיו. דייוויד צ'ייס, שעבד כתסריטאי בסדרה זו, יצר מאוחר יותר את סדרת הדרמה "הסופרנוס", וביקש מאדלר לגלם את דמותו של הרמן "הש" ראבקין, שותף של משפחת הפשע דימיאו. אדלר שיחק את התפקיד בין השנים 1999 ל-2007, והוא כנראה המזוהה ביותר עם דמות זו. הוא נודע גם בזכות דמותו של עורך הדין הווארד ליימן הן ב"האישה הטובה" והן בסדרת הבת "הטובות לקרב".
בנוסף לכך, הוא גילם את מר ויקר ב"משתגעים מאהבה", את סם סטיוארט, אבי דמותו של בוב סאגט ב"Raising Dad", ואת סגן אל טיישלר ב"הדסון סטריט" . אדלר הופיע בפרק של "הבית הלבן" בתור ג'ולס זיגלר, אביו של טובי זיגלר. הוא הופיע גם כמפקד החדש סידני פיינברג בעונה הרביעית של דרמת הכבאים "הצילו"  של רשת FX. הוא השתתף בתפקיד אורח כאל, אביו של אדי, בעונות השלישית והרביעית של "'Til Death" . בין השנים 2017 ל-2019, אדלר גילם את משה פפרמן, אבי דמותו של ג'פרי טמבור, בסדרה "טרנספרנט" של אמזון. בשנת 2019 גילם את סול הורוביץ ב"ברוד סיטי" ואת הילסטון ב"לחיות עם עצמך" לצד פול ראד.
הקריירה שלו בקולנוע כוללת הופעות ב"תעלומת רצח במנהטן", "בנעליה" ו"פשוט מאוהבת". בשנת 2014 הוא כיכב בתפקיד ג'וזף מנדלסון בסרט "שנה קשוחה מאוד" לצד ג'סיקה צ'סטיין ואוסקר אייזק.
הוא הופיע לראשונה על בימת התיאטרון כשחקן בשנת 2000. בנוסף, שיחק במחזה של לארי דייוויד בברודוויי בשם "Fish in the Dark" .‏
בשנת 2024 פרסם אדלר ספר זיכרונות בשם "Too Funny for Words: Backstage Tales from Broadway, Television and the Movies".
אדלר הלך לעולמו בביתו שבמנהטן, ניו יורק, ב-23 באוגוסט 2025, והוא בן 96.

 ג'רי אדלר, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 ג'רי אדלר, באתר AllMovie (באנגלית)
ג'רי אדלר, באתר Metacritic (באנגלית)
 ג'רי אדלר, באתר Discogs (באנגלית)
===
הספר "זה אני הדוד תום" נכתב על ידי הסופרת תמר ורטה-זהבי ויצא לאור במאי 2017. הספר עוסק בגזענות ובאלימות במאה ה-19 המופנות כלפי אנשים ממוצא אפריקאי וכלפי נשים. הסיפור נכתב בהשראת הספר "אוהל הדוד תום" מאת הארייט ביצ'ר סטואו שיצא לאור בשנת 1852.
תמר ורטה זהבי שכתבה את הסיפור המקורי והפכה אותו לספר ילדים ידוע, שינתה את שמו ("זה אני הדוד תום"), קיצרה אותו וכתבה אותו בגוף ראשון, מפיו של הדוד תום. כששואלים את תמר לסיבת שכתוב הספר, היא עונה ש"הוא ספר ארוך, עמוס בתיאורים ועלילות משנה, לכן הרשיתי לעצמי לקצר אותו ולכתוב אותו מחדש מפיו של הדוד תום".
תמרה ורטה זהבי שכתבה את הספר מפיה של הרייט ביצר סטאו הרייט שהיא אישה לבנה, ענייה בעלת משפחה גדולה מרובת ילדים. היא נאבקה לאורך חייה בתופעת העבדות. כשכתבה את הספר, היא הציבה "מראה" לכל התומכים בעבדות ובגזענות. היא הראתה להם כיצד המציאות נראית והציגה את האופן שבו היא צריכה להשתנות. בין לילה ספרה הפך לרב-מכר באמריקה, והוא עזר להוצאת העבדות מחוץ לחוק, בכך שעורר מודעות לעבדות .

היירט, כותבת הסיפור "זה אני הדוד תום", מציגה את הגזענות במאה ה-19 כלפי האפריקאים. היא מתארת איך הפרידו בנות מאמהותיהן, משפחות, והנורא מכל, העבידו אותם כל כך קשה עד שהם מתו מכאב ומשברון לב. במהלך הסיפור מספר הדוד תום לג'ורג', בן הבעלים של האדון שלבי, את כל קורותיו מהרגע שהוא נמכר לאדון היל בתחילת הסיפור. הדוד תום מועבר לאחוזתו של האדון היל בספינה ובתנאים קשים. בזמן הפלגתו בספינה הכיר את אווה, הילדה של האדון סנט קלייר שהציל אותו מהאדון היל. אדון סנט קלייר הצמיד את הדוד תום לטיפול באווה שהייתה חולה במחלה סופנית ממנה נפטרה בסופו של דבר. בצערו הרב החליט האדון להציע את כל העובדים והשפחות שלו למכירה פומבית, וכתוצאה מכך נמכר תום לאדון הרשע לגרי שמטרתו הייתה להתעלל בעבדיו עד מוות. באותה ספינה הכיר תום ילדה ששמה אווה שאיתה היה וטיפל בה עד שנפטרה ממחלה סופנית. ולאחר מכן כשהלך לעבוד בשדות הוא הכיר אישה ששמה אליזה איתה הוא תכנן תוכנית בריחה. ובסופו של דבר מי שהציל את תום היה ג'ורג', בנו של אדון שלבי (שצוין בתחילת הסיפור).

הדוד תום הוא הדמות שעליה מבוסס הסיפור. הוא עבד שחור שמספר את הסיפור בגוף ראשון.
קלואה היא אשתו של הדוד תום ומסופר שהיא אישה טובה ואוהבת. אדון שלבי הוא הבעלים של הדוד תום. הוא אדם הגון וישר אך למרות זאת הוא מכר את הדוד תום.
גברת שלבי היא אשתו של אדון שלבי נלחמת לטובת הדוד תום ועוזרת לו.
אדון היל הוא אדם רשע שסוחר בשחורים והוא זה שקונה מאדון שלבי את הדוד תום. הילדים של הדוד תום
ג'ורג' הוא הבן של אדון וגברת שלבי שלו הדוד תום מספר את הסיפור שלו לפני מותו.
האדון סנט קלייר הוא שקנה את הדוד תום מאדון היל לאחוזה ודרש ממנו לטפל בבת שלו.
אווה היא בתו של אדון סנט קלייר שבה טיפל הדוד תום, והיא נפטרה ממחלה סופנית.
אדון לגרי הוא האדון הרשע שהתעלל קשות בדוד תום והעביד אותו בשדות עד שמת מפצעיו.
אליז היא האישה שאיתה תום ואשתו של לגרי תכננו את הבריחה מאדון לגרי הרשע.

"היא לא יכלה להתאפק לקחה ממני את הלחם. אצלנו לא עושים ככה, היא אמרה בשקט. אמרתי לה שאצלנו, כן עושים ככה, שאצלנו עוזרים אחד לשני" (עמוד 56) משמעות הציטוט – בסיטואציה הזו נותן הדוד תום אוכל לעובדת שחורה מורעבת אף על פי שגם לו קשה וגם הוא זקוק לאוכל. הציטוט הזה מציג נתינה ודאגה לאחר, "ואהבת לרעך כמוך".

"תמר ורטה זהבי, היא סופרת שכל ספריה הם ספרי ילדים ונוער העוסקים בסוגיות חברתיות ופוליטיות. גם בזה אני הדוד תום מתוארות סיטואציות של גזענות ואלימות כלפי קבוצות חלשות בחברה. תום עצמו מספר את סיפורו, ויש בכך מתן קול לקורבן לספר את סיפורו המשמש אמצעי מעולה להיכרות ראשונה עם נושא העבדות וליצירת עניין ושיח בנושא זכויות אדם. למרות מורכבות הנושא, העלילה מוצגת בצורה עדינה ומאופקת, ונחסכים מהקוראים הצעירים תיאורים קשים ואכזריים של המציאות בסיפור. חשיבותו של הספר רבה מאחר שהנושא אינו נלמד במערכת החינוך."
כמו כן, הכותבת תמר ורטה-זהבי בונה כאן דמות של ילדה חושבת, סקרנית ובעלת מצפון ער, שאף שהיא חיה בחברה שמרנית וביקורתית, היא איננה מסתפקת בהזדהות פסיבית עם אלה שנעשה להם עוול, אלא מוצאת דרכים להביע את דעתה ולהשפיע על סביבתה - וזאת גם אם מעשיה מסכנים אותה עצמה ואת משפחתה.
===
דמוקרטיה רדיקלית היא סוג של דמוקרטיה הדוגלת בהרחבה משמעותית של שוויון וחירות. לפי תפיסה זו דמוקרטיה היא תהליך כוללני, מתמשך ורפלקסיבי.

בתוך הדמוקרטיה הרדיקלית ישנן שלוש גישות, כפי שניסח זאת לינקולן דאלברג. הגישות הן: אגוניסטית, דיונית ואוטונומית.

הגישה המוכרת ביותר של דמוקרטיה רדיקלית היא האגוניסטית, המזוהה עם עבודתם של ארנסטו לאקלו ושנטל מופה. בספרם "הגמוניה ואסטרטגיה סוציאליסטית: לקראת פוליטיקה רדיקלית דמוקרטית", שנכתב ב-1985 הם טוענים כי תנועות חברתיות המנסות ליצור שינוי חברתי ופוליטי זקוקות לאסטרטגיה אשר קוראת תיגר על תפיסות נאו-ליברליות וניאו -שמרניות של דמוקרטיה. אסטרטגיה זו היא להרחיב את ההגדרה הליברלית של דמוקרטיה, המבוססת על חופש ושוויון, כך שתכלול את השוני.
לפי לאקלאו ומופה "דמוקרטיה רדיקלית" פירושה "שורש הדמוקרטיה". לקלאו ומופה טוענים כי דמוקרטיה ליברלית ודמוקרטיה דיונית, בניסיונותיהם לבנות קונצנזוס, מדכאות דעות שונות, גזעים, מעמדות, מגדרים ותפיסות עולם שונות. בעולם, במדינה ובחברה יש ריבוי הבדלים אשר אינו מאפשר קונצנזוס.
דמוקרטיה רדיקלית לא רק מקבלת את קיומם של ניגודים, אלא תלויה בהם. לקלאו ומופה מניחים שבבסיס החברה ישנם יחסי כוח ונדרש להפוך את אותם יחסים מדכאים לגלויים, לנהל משא ומתן לגביהם ולשנות אותם. על ידי בניית דמוקרטיה סביב שוני והתנגדות, יחסי כוח מדכאים הקיימים בחברה עולים לפני השטח כך שניתן יהיה לערער עליהם.

 ערך מורחב – דמוקרטיה דיונית
הגישה הדיונית מזוהה בעיקר עם עבודתו של יורגן הברמאס. זרם זה של דמוקרטיה רדיקלית מנוגד לנקודת המבט האגוניסטית של לקלאו ומופה. הברמאס טוען שניתן לפתור בעיות פוליטיות סביב ארגון החיים על ידי דיונים. כלומר, אנשים מתכנסים ומתלבטים על הפתרון הטוב ביותר. סוג זה של דמוקרטיה רדיקלית עומד בניגוד לפרספקטיבה האגוניסטית המבוססת על קונצנזוס ואמצעים תקשורתיים: יש תהליך קריטי רפלקסיבי של הגעה לפתרון הטוב ביותר. התיאוריה הדיונית של הברמאס מתבססת על עקרונות של שוויון וחירות. הדיון מתאפשר באמצעות מוסדות שיכולים להבטיח השתתפות חופשית ושוויונית של כולם. הברמאס מודע לעובדה שהבדלי תרבות שונות, השקפות עולם שונות ופערי אתיקה יכולים להוביל לקשיים בתהליך הדיוני. למרות זאת הוא סבור שתקשורת והגיון יכולים לגשר בין דעות ואינטרסים מנוגדים.

הגישה השלישית של הדמוקרטיה הרדיקלית היא האוטונומית, המזוהה עם רעיונות שמאל-קומוניסטיים ופוסט-מרקסיסטים. ההבדל בין סוג זה של דמוקרטיה רדיקלית לבין השתיים שצוינו לעיל הוא ההתמקדות ב"קהילה". הקהילה נתפסת ככוח הטהור, במקום הפרטים הרציונליים המקיימים דיונים או הקבוצות האגוניסטיות בשתי הגישות הקודמות. הקהילה מייצגת "המון רב" (של אנשים), בדומה למעמד הפועלים בתיאוריה המרקסיסטית המסורתית. ריבוי זה של אנשים הוא הכוח הטהור אשר יש לרתום אותו לידי חיפוש ויצירת הבנות הדדיות בתוך הקהילה. גישה זו של דמוקרטיה רדיקלית קוראת תיגר על החשיבה המסורתית לגבי שוויון וחירות בדמוקרטיות ליברליות בכך שהיא קובעת כי ניתן למצוא שוויון אינדיבידואלי בתוך ההמון. השוויון נוצר על ידי המון וחופש נוצר על ידי השבת הכוח של ההמון. לעיתים קרובות משתמשים בהגדרה זו דמוקרטיה רדיקלית כדי להתייחס לנקודות המבט הפוסט-מרקסיסטיות של הרדיקליזם האיטלקי - למשל פאולו וירנו.

ויליאם א. קונולי - קונולי מזוהה עם קידומו של דמוקרטיה אגוניסטית. דמוקרטיה אגוניסטית מתמקדת בהתמודדות ולא בקונצנזוס רציונלי. השיח אינו מבוסס על אלימות, אלא עוסק בהיבטים שונים של סכסוך פוליטי. לפי קונולי, דמוקרטיה אגוניסטית מבוססת על מונח שהוא מכנה ¨כבוד אגוניסטי¨, המאפשר לאנשים לכבד מקורות שונים ודעות סותרות.
Roslyn Fuller - Roslyn Fuller פיתח תפיסה של דמוקרטיה אגוניסטית המשלבת השתתפות המונית עם דיון פעיל, תשלום עבור השתתפות וטכנולוגיית מידע מודרנית כדי ליצור דמוקרטיה ישירה ממוקדת אזרח.
ארנסטו לאקלאו - מזוהה עם הגישה האגוניסטית של הדמוקרטיה הרדיקלית כפי שנוסח בהגמוניה ובאסטרטגיה סוציאליסטית: לקראת פוליטיקה דמוקרטית רדיקלית.
שנטל מופה - מזוהה עם הגישה האגוניסטית של הדמוקרטיה הרדיקלית כפי שנוסח בהגמוניה ובאסטרטגיה סוציאליסטית: לקראת פוליטיקה דמוקרטית רדיקלית.
רוברטו מנגביירה אונגר - רוברטו מנגביירה אונגר טוען שהחברה אינה נבנית על ידי קונצנזוס, פשרות וחיפוש אחר האפשרות הטובה ביותר, אלא ממאבק ומריב פוליטי. אונגר מאמין בחזון של דמוקרטיה מועצמת, שתכלול שינויים קיצוניים בפוליטיקה במרכז. שינויים אלה יכללו יותר מוסדות חברתיים שבהם כולם יכולים לקיים אינטראקציה, לדון ולהעצים את עצמם כדי לשנות באופן דרסטי נסיבות כלכליות, פוליטיות וחברתיות.
שלדון ס. וולין תומך באידיאל של דמוקרטיה השתתפותית. וולין היה הראשון לבטא את הרעיון של ¨דמוקרטיה מתגוננת שבו דמוקרטיה היא חוויה פוליטית והאנשים הפשוטים הם השחקנים הפוליטיים העיקריים. וולין קרא תיגר על הקונצנזוס ולכן ניתן לראות בו חלק מהגישה האגוניסטית של דמוקרטיה רדיקלית.

יורגן הברמאס - מקדם דמוקרטיה דיונית השואפת להשתתפות פעילה כמתואר בתורת הפעולה התקשורתית.
ג'יימס פישקין עיצב יישום בפועל של דמוקרטיה דיונית עם השתתפות פעילה ישירה .

קורנל ווסט - ווסט מתאר את עצמו כדמוקרטי רדיקלי וסוציאליסט לא מרקסיסטי, מה שמציב אותו בקצה הפוסט-מרקסיסטי הקריטי של הדמוקרטיה הרדיקלית.
פאולו וירנו - דמות בולטת בתנועה המרקסיסטית האוטונומית האיטלקית.
יון מיטלר - מיטלר משתמש במונח "דמוקרטיה רב-ממדית" כדי לתאר מערכת פוליטית המבוססת על אוטונומיות משפטיות אזוריות של התנועות האידאולוגיות הגדולות בחברה, כמו מפלגות פוליטיות. תאורטיקנים של דמוקרטיה רדיקלית אוטונומית נוטים בדרך כלל להציע קהילות אוטונומיות קטנות ומקומיות הרבה יותר מאשר האוטונומיות הגדולות למדי שתיאר מיטלר.

לאקלאו ומופה תיארו דמוקרטיה אגוניסטית רדיקלית שבה דעות ותפיסות עולם שונות אינן מדוכאות על ידי החיפוש אחר קונצנזוס. מכיוון שהגישה האגוניסטית הופיעה רבות בספרות האקדמית, היא הייתה חשופה לביקורות. ברוקלמן למשל טוען שתאוריית הדמוקרטיה הרדיקלית היא רעיון אוטופי. תיאוריה פוליטית, הוא טוען, לא צריכה להציג חזון של חברה רצויה. כמו כן נטען כי דמוקרטיה רדיקלית עשויה להיות שימושית ברמה המקומית, אך לא מתאימה לקבלת החלטות ברמה הלאומית. לדוגמה, אנשים עשויים לדעת מה הם רוצים לשנות בעיר שלהם ולהרגיש דחף להשתתף בתהליך קבלת ההחלטות של מדיניות מקומית עתידית. פיתוח דעה על נושאים ברמה המקומית לרוב אינו דורש מיומנויות או השכלה ספציפיים. במסגרת כזו, דיון יכול להועיל בהתמודדות עם בעיית החשיבה הקבוצתית, שבה השקפת הרוב שולטת על השקפת המיעוט. אולם, ייתכן שאנשים לא יהיו מיומנים מספיק או מוכנים להחליט לגבי בעיות לאומיות או בינלאומיות. גישת דמוקרטיה רדיקלית להתגברות על פגמי הדמוקרטיה אינה מתאימה, כך נטען, מעבר לרמה המקומית.

הברמאס ורולס תמכו בדמוקרטיה דיונית רדיקלית שבה הפוליטיקה מתבססת על קונצנזוס ואמצעים תקשורתיים. עם זאת, כמה חוקרים מזהים פערים מרובים בין השתתפות והתדיינות. שלושה מהפערים הללו מזוהים על ידי ג'ושוע כהן, תלמידו של הפילוסוף ג'ון רולס :

הרצון לשפר את איכות הדיון יכול להיות על חשבון שיתוף הציבור. נציגים ומחוקקים מתמקדים יותר בטיעונים ודיונים מאשר בשאיפה לקדם את האינטרסים של בוחריהם. בשל ההתמקדות בדיון רציונלי, ייתכן שהאינטרסים של ציבורים מסוימים לא ייזכו לייצוג.
לעומת זאת, שאיפה למקסם את שיתוף הציבור יכולה להיות על חשבון איכות הדיונים. ניתן להשיג מקסימום השתתפות ציבורית על ידי יוזמות פופולריות כמו משאלי עם. עם זאת, משאלי עם מאפשרים לאנשים להחליט על נושא חשוב עם הצבעת כן/לא. באמצעות הצבעת כן/לא ניתן להרתיע אנשים להשתתף בדיון מנומק לגבי חקיקה. כמו כן, נטען כי בשל מקסום שיתוף הציבור, גדל הסיכוי למניפולציה ודיכוי.
הדיון תלוי בידע ובתחומי עניין של כל המשתתפים וכן במידע ברור ונגיש. אולם, בנושאים חשובים רבים, לחלק מהמשתתפים יש ידע מצומצם ולכן איכות הדיונים יורדת כאשר יותר משתתפים חסרי ידע נכנסים לדיון.

עם זאת, דמוקרטיה רדיקלית נתפסת לעיתים כקולוניאלית משום שהיא מסתמכת על תפיסה מערבית של דמוקרטיה. נטען כי הדמוקרטיה הליברלית נתפסת על ידי המערב כצורת הממשל הלגיטימית היחידה.

מאז שלקלאו ומופה כתבו על דמוקרטיה רדיקלית, רבים אחרים התאימו ושינו את המונח. לדוגמה, בל הוקס והנרי ז'ירו כתבו כולם על היישום של דמוקרטיה רדיקלית בחינוך. בספרה של הוקס Teaching to Transgress: Education as the practice of freedom, היא קוראת לחינוך שבו מחנכים מלמדים את התלמידים לחרוג מגבולות של גזע, מין ומעמד כדי "להשיג את מתנת החופש". את עבודתו של פאולו פריירה, אף על פי שהחלה עשרות שנים לפני לאקלאו ומופה, ניתן לפרש בדרך דומה. תאורטיקנים כמו פול צ'טרטון וריצ'רד JF Day כתבו על חשיבותה של דמוקרטיה רדיקלית בתוך כמה מהתנועות האוטונומיות באמריקה הלטינית (כגון EZLN - צבא זפאטיסטה לשחרור לאומי במקסיקו, MST - תנועת פועלים ללא קרקע בברזיל, ותנועת פועלים מובטלים בארגנטינה) למרות שהמונח דמוקרטיה רדיקלית משמש באופן שונה בהקשרים אלה.

עם עליית האינטרנט בשנים שלאחר התפתחותן של גישות שונות של תאוריית הדמוקרטיה הרדיקלית, גדל העיסוק בקשר בין האינטרנט לדמוקרטיה הרדיקלית. האינטרנט נחשב כהיבט חשוב של דמוקרטיה רדיקלית, שכן הוא מספק אמצעי תקשורת והתקשורת היא גורם מרכזי בכל אחת מהגישות של דמוקרטיה רדיקלית.

האינטרנט מספק פלטפורמה לדיון נוסף על דמוקרטיה רדיקלית, ובכך תורם לפיתוח התיאוריה;
האינטרנט מאפשר צמיחה של קהילות פוליטיות חדשות ותרבויות דמוקרטיות אשר קוראות תיגר ע רעיונות פוליטיים קיימים;
האינטרנט מחזק את קולן של קבוצות מיעוט.
נקודה אחרונה זו מתייחסת לרעיון של מרחב ציבורי רדיקלי שבו ניתנת לקבוצות מדוכאות או מודרות הזדמנות להשתתף בדיון הפוליטי. מנקודת המבט של הדמוקרטיה הרדיקלית, ניתן לפרש ביטוי של דעות כאלה באינטרנט כאקטיביזם מקוון. בדמוקרטיות הייצוגיות הליברליות הקיימות כיום, קולות ואינטרסים מסוימים תמיד מועדפים על פני אחרים. באמצעות אקטיביזם מקוון, עדיין ניתן לבטא דעות והשקפות שנמצאות בשוליים.כך תורמים הפעילים לקיום הטרוגניות של עמדות. עם זאת, העידן הדיגיטלי אינו תורם בהכרח לרעיון של דמוקרטיה רדיקלית. לפלטפורמות המדיה החברתית יש אפשרות להשתיק קולות מסוימים, לעיתים רדיקליים. זה נוגד את הדמוקרטיה הרדיקלית

EZLN - צבא השחרור הלאומי של זפאטיסטה במקסיקו: קבוצה שמאלנית מיליטנטית ופוליטית. האידאולוגיה שלהם מבוססת על שאיפתם לבצע פוליטיקה מלמטה למעלה ולא מלמעלה למטה. ה-EZLN מזוהה עם המרד הזפאטיסטי והקמת העיריות האוטונומיות המורדות זפאטיסטה, שהממשל שלהן מושפע מאוד מעקרונות סוציאליסטיים רדיקליים דמוקרטיים וליברטריאניים.
ה-MST – תנועת עובדים ללא קרקע בברזיל: תנועה חברתית שמטרתה רפורמת קרקעות כדי להפוך את הבעלות על הקרקע לנגישה יותר עבור העניים. היא שואפת להשיג מטרה זו באמצעות מאבק בסוגיות חברתיות כגון גזענות, סקסיזם וחלוקת הכנסה מוטה.
ה-AANES – המינהל האוטונומי של צפון ומזרח סוריה : אזור אוטונומי בצפון מזרח סוריה שהוקם כתוצאה ממהפכת רוג'אבה בתמיכת הכוחות הסוריים הדמוקרטיים המבוססים על עקרונות של ביזור, דמוקרטיה ישירה וסוציאליזם ליברטריאני.
מפלגת המפלגה הסוציאליסטית ארצות הברית נוסדה ב-1973. היא מתנגדת לכל צורות הדיכוי, ולחתור ליצור "חברה לא גזענית, חסרת מעמדות, פמיניסטית וסוציאליסטית".
Casa Pueblo הוא ארגון קהילתי בפוארטו ריקו המתמקד בהגנה על הסביבה. היא בעד דמוקרטיה משתפת וניהול עצמי קהילתי, כמו גם תשתית אנרגיה מתחדשת לאומית מבוזרת.
===
עארורה (בערבית: عارورة) הוא כפר פלסטיני בנפת רמאללה - אל-בירה, בגובה של כ־550 מטר מעל פני הים. הכפר מנוהל על ידי ועד מקומי, במסגרת המועצה המקומית בני זייד א-שרקייה (بني زيد الشرقية), הכוללת גם את הכפר השכן מזארע א-נובאני (مزارع النوباني). אוכלוסיית הכפר מוסלמית.

זאב וילנאי העלה השערה שמדובר ב"גרסה הלועזת של הכפר ארויר (ERUIR) שמובא בתרגום הלטיני של הספר "אונומסטיקון" מהמאה הרביעית לספירה.

בכפר נמצאו שרידים וחרסים מתקופת הברזל, האימפריה הפרסית, ההלניסטית, הרומית, הביזנטית, הצלבנית, האיובית וכן מהתקופה הממלוכית. מוסלמי שחי בירושלים בשלהי המאה ה-15 הזכיר כפר בשם ערזן, בגבול מחוז ירושלים עם מחוז שכם, וככל הנראה מדובר בכפר זה.

בשנת 1596, השם עארורה הופיע לראשונה ברישומי המס העות'מאניים, ככפר בסנג'ק של ירושלים. התושבים שילמו מס קבוע של 33.3% על מוצרי חקלאות שונים. בשנת 1838 ביקר בכפר החוקר האמריקני אדוארד רובינסון וכתב שזה כפר אסלאמי באזור בני זייד, מצפון לירושלים.
בשנת 1882 נזכר הכפר בסקר הקרן לחקר ארץ ישראל (PEF) ותואר כ"כפר קטן בשטח גבוה, עם חמישה מקומות קדושים בצדו המערבי".
במלחמת העולם הראשונה חנה הגדוד העברי, בסביבות הכפר.

לאחר הקמת הרשות הפלסטינית שויכה המועצה המקומית לנפת רמאללה ואל-בירה. בסביבות שנת 2004 מוזג הכפר עם הכפרים השכנים מזארע א-נובאני ועבווין והרשות המוניצפאלית המאוחדת נקראה: "בני זייד אל-שרקייה".
מאוחר יותר נפרד הכפר עבווין מהמיזוג, ובשנת 2020 פורק המיזוג לחלוטין, ושני הכפרים חזרו להיות עצמאיים, במסגרת המועצה המקומית, בני זייד אל-שרקייה".

במפקד בשנת 1945 נמצא ששטח האדמה היה כ-10,978 דונם, מתוכם 10,974 דונם - אדמה רשומה כפרטית ועוד ארבע דונם מושע. השטח הבנוי של הכפר הוא כ-26 דונם.
מי השתייה לכפר מסופקים מ"עין ערורה", שמצפון לכפר. מי ההשקיה מגיעים ממעיינות נוספים, בארות ובורות מים.

בכפר ולידו נמצאים כמה אתרים מקודשים:
שייח' רדואן - מדרום-מערב לכפר, על גבעה בגובה של כ-600 מטר מעל פני הים, מיוחס לשייח' רדואן בן עולאייל אל-ארסופי (الشيخ رضوان الأرسوفي), ששם משפחתו מעיד עליו שמוצא משפחתו מארסוף והיה אדם חשוב שנקבר בכפר. חוקרים מוסלמים הציעו שהשייח' רדואן היה ממשפחת עולאיל. בסמוך למקדש נבנה מסגד.
שייח' מוחמד אלעארורי (محمد العاروري) - מתחם מגודר במרכז הכפר, באזור בית הקברות. על פי התושבים מדובר בקדוש צופי.
שייח' אחמד (الشيخ أحمد) - נמצא ממערב לעארורה.
אל-ח'דר (مقام الخضر) - במרכז הכפר. לא ידועים פרטים. ככל הנראה הוקדש לאיש חשוב או קדוש. השם נפוץ בכמה עיירות וכפרים ערבים (משמעות השם בערבית: "הירוק" - כינויו של אליהו הנביא)

סאלח אל-עארורי (صالح العاروري) - בכיר בארגון הטרור חמאס, ממונה על פעילות הארגון ביהודה ושומרון וסגן ראש הלשכה המדינית של חמאס. ב-21 באוקטובר 2023, במהלך מלחמת חרבות ברזל, השתלט צה"ל על ביתו הנטוש שבכפר ותלה עליו שלט המודיע שהמקום הפך למתקן צבאי של שירות הביטחון הכללי. ב-31 באוקטובר 2023 הרסו כוחות הביטחון את הבית. ב-2 בינואר 2024 נהרג בסיכול ממוקד בלבנון.
===
קאנו/קיאק הוא ענף במשחקים האולימפיים מאז אולימפיאדת ברלין (1936). הענף כולל תחרויות בסירות קאנו ובסירות קיאק, הנבדלות זו מזו בשיטת החתירה. החתירה בקאנו היא באמצעות משוט בעל כף אחת, ונעשית בכריעה. חותרי הקיאק משתמשים במשוט בעל שתי כפות, בכל אחד מקצותיו, והחתירה נעשית בישיבה. נשים מתחרות בקיאק בלבד. התחרויות כוללות תחרויות במסלולי סלאלום במים לבנים או תחרויות ספרינט במים שקטים, והן כוללות מקצים ליחידים, לזוגות ולרביעיות.

התחרויות הראשונות באולימפיאדת ברלין (1936) כללו מסלולים במים שקטים בלבד. תחרויות הקאנו כללו מסלולים לזוגות וליחידים ל-1,000 מטר ומסלול לזוגות ל-10,000 מטר. תחרויות הקיאק כללו מסלולים ליחידים ולזוגות ל-1,000 ול-10,000 מטר. באולימפיאדת לונדון (1948) נוסף מסלול קאנו ליחידים ל-10,000 מטר. בנוסף, נשים החלו להתחרות בענף, בקטגוריה אחת בלבד, 500 מטר ליחידות בקיאק. באולימפיאדת רומא (1960) נוסף עוד מקצה קיאקים לנשים - 500 מטר לזוגות. כן נערך באופן חד-פעמי מרוץ שליחים בקיאק, של 500X4 מטרים. באולימפיאדת טוקיו (1964) נוסף עוד מקצה 1,000 מטר בקיאק לרביעיות גברים.
באולימפיאדת מינכן (1972) נערכו לראשונה תחרויות במסלול סלאלום. תחרויות הגברים כללו קאנו ליחידים ולזוגות וקיאק ליחידים, ולנשים כללו קיאק ליחידות. התחרויות נערכו באופן חד-פעמי, ולא נכללו באולימפיאדות הבאות.
באולימפיאדת מונטריאול (1976) נוספו תחרויות לגברים במסלול 500 מטר, שנערכו גם בשמונה האולימפיאדות שלאחר מכן. ארבע התחרויות כללו מסלולים בקאנו ובקיאק, ליחידים ולזוגות. באולימפיאדת לוס אנג'לס (1984) נוספה תחרות קיאק שלישית לנשים, 500 מטר לרביעיות.
באולימפיאדת ברצלונה (1992) הונהגו מחדש תחרויות הסלאלום, 20 שנה לאחר הפעם היחידה בהן נערכו, ובאותה מתכונת בהן נערכו במינכן.
השינוי המשמעותי האחרון אירע באולימפיאדת לונדון (2012), אז בוטלו כל ארבעת מקצי ה-500 מטר לגברים שנוספו במונטריאול, ובמקומם החלו מרוצים ל-200 מטרים, בקיאק ליחידים ולזוגות, ובקאנו ליחידים. גם לנשים נוסף מקצה של 200 מטרים בקיאק, ליחידות בלבד.

מאז אולימפיאדת לונדון (2012), נערכות במסגרת הענף 16 תחרויות:

בתחרויות הסלאלום מתחרים החותרים נגד השעון. בשלב המוקדמות, כל חותר מבצע את המסלול פעמיים, והתוצאה הטובה ביותר שלו היא זו שנחשבת. 12 החותרים המהירים ביותר בקאנו ו-15 החותרים המהירים ביותר בקיאק (חישובי הזמנים כוללים גם נקודות עונשין) מעפילים לחצי הגמר, בו הם מקבלים הזדמנות אחת. בשלב חצי הגמר, 8 החותרים המהירים ביותר בקאנו ו-10 החותרים המהירים ביותר בקיאק מעפילים לשלב הגמר, שגם בו כל אחת מהם מתחרה פעם אחת.
בתחרויות הספרינט ל-200 מטרים בקאנו ול-200 ו-500 מטרים בקיאק לנשים, מתחרים החותרים זה מול זה. בשלב המוקדמות נערך מספר מקצים בהתאם למספר המשתתפים. לחצי הגמר מעפילים 24 חותרים, המתחרים ב-3 מקצים נפרדים. שני הראשונים בכל מקצה, ושני בעלי הזמנים המהירים ביותר שלא סיימו בשני המקומות הראשונים, מעפילים לשלב הגמר. 8 החותרים שהשיגו את התוצאות הבאות בטיבן מתחרים בגמר ב' על מקומות 9 עד 16.
ביתר תחרויות הספרינט ליחידים, וכן בתחרות זוגות הנשים ל-500 מטרים, מעפילים לחצי הגמר רק 16 חותרים, המתחרים בשני מקצים. ארבעת הראשונים בכל מקצה מעפילים לשלב הגמר, והאחרים מתמודדים בגמר ב' על מקומות 9 עד 16.
בתחרויות הספרינט לזוגות גברים רשאי להשתתף זוג אחד מכל מדינה, ומספר המתחרים קטן יותר. בחצי הגמר מתחרים 10 זוגות, 5 בכל מקצה. בחלק מהמקצים, שלושת הראשונים בכל אחד מהם מעפילים לשלב הגמר, ובחלק מהם ארבעת הזוגות הראשונים בכל אחד מהם מעפילים לשלב הגמר. בשיטה הראשונה, ארבעת הזוגות הנותרים מתחרים בגמר ב' על מקומות 7 עד 10, ובשיטה השנייה, מתחרים בגמר ב' גם הזוגות שהודחו בשלב המוקדמות.
בתחרויות הרביעיות מעפילות 8 רביעיות לחצי הגמר. בשלב זה נערך מקצה אחד בלבד, ולשלב הגמר מעפילות 5 רביעיות (נשים) או 6 רביעיות (גברים). לא נערך גמר ב', ובמקומות 6 עד 8 לנשים, או 7–8 לגברים, מדורגות הרביעיות לפי התוצאה שהשיגו בשלב חצי הגמר.

לאורך השנים זכו חותרי קאנו וקיאק מ-46 מדינות שונות במדליות אולימפיות. בתקופה בה ברית המועצות הייתה קיימת והשתתפה במשחקים האולימפיים, הדומיננטיות שלה בענף הייתה כה גדולה, עד כי חלפו 6 אולימפיאדות לאחר התפרקותה בטרם הצליחה גרמניה לחלוף על פניה ולתפוס את מקומה בראש טבלת המדליות. לפחות באופן מתמטי, להונגריה יש סיכוי לעבור אותה באולימפיאדת טוקיו (2020).

שישה חותרי קאנו וקיאק ייצגו את ישראל בחמש אולימפיאדות: אולימפיאדת לוס אנג'לס (1984) וארבע האולימפיאדות שנערכו בין 1996 ל-2008. להישג הגבוה ביותר הגיע מיכאל קולגנוב, שזכה במדליית ארד באולימפיאדת סידני (2000) בתחרות הספרינט לקיאקים ל-500 מטר.
===
משה חיים זקס (נולד בי' בכסלו ה'תרפ"ז, 16 בנובמבר 1926) הוא דוקטור לבוטניקה, אגרונום, ממקימי קיבוץ שעלבים וממייסדי המכון לחקר החקלאות על פי התורה.

משה חיים זקס נולד בשכונת הבוכרים שבירושלים להוריו הרב יהושע פישל זקס, איש חינוך מאנשי היישוב הישן, וחיה-סימה (לבית בלומנטל).
אחיו הוא ד"ר יצחק זקס.
למד בתיכון חורב ולאחר מכן בישיבות חברון בירושלים ופוניבז' בבני ברק. היה חבר בתנועת הנוער ברית חשמונאים ולאחר מכן התגייס להגנה.
בשנת 1946 הצטרף לגרעין של תנועת "עזרא" והיה רכז הגרעין שהקים בי"א באב ה'תשי"א את קיבוץ שעלבים. שימש כאחראי ביטחון בקיבוץ.
בשנת תשי"ב, החל את לימודיו לתואר השני באוניברסיטה העברית בירושלים ובפקולטה לחקלאות, וכשסיים, בשנת 1957 ייסד עם כמה מחבריו את המכון לחקר החקלאות על פי התורה שהוקם במטרה לתת מענה הלכתי־מחקרי לחקלאים ועמד בראשו עד לשנת 1987 בשיתוף עם משקי פועלי אגודת ישראל ובעידוד רבניהם.
בשנת תשי"ז נישא לחברתו לגרעין, יוכבד (יוליקה) לבית שטיינברג, ניצולת השואה.

בשנת 1957 סיים תואר שני בנושא: "השפעת חומרי צמיחה על אגוזי-אדמה" והתקבל כעובד מחקר במכון לגידולי שדה במכון וולקני. תואר דוקטור הוענק לו בשנת 1983 מטעם האוניברסיטה העברית בנושא: "השפעת נזקי צינה בגידול דו-שנתי של שיחי כותנה".

לאחר סיום לימודי התואר השני בשנת 1957 הקים את המכון לחקר החקלאות על פי התורה. זקס מצא פתרונות מקובלים הלכתית ומתאימים חקלאית לקיום משק סביב שנת שמיטה. במסגרת המכון פעל למציאת פתרונות הלכתיים לחקלאי הדתי. נושאים כמו - חשש עורלה, השמדת פריחה, קביעת עורלה במיני שיחים, איסור כלאיים, וגם נושאים כמו - חליבה בשבת, איסוף ביצים, זריעה מוקדמת של גידולי חורף, גידולים דו שנתיים ודו עונתיים, גידול סורגום, ירקות, זמירת גפנים, מצע מנותק ועוד נושאים רבים.
תחילה ניהל את המכון בעזרת מזכיר במשרה חלקית ואחרי כ-20 שנה הצטרף אליו מנהל ארגוני.
במקביל לעבודה במכון שימש במשך 30 שנה חוקר בתחנת הניסיונות הממשלתית ברחובות שבהמשך הפכה ל"מינהל המחקר החקלאי (מכון וולקני)" בבית דגן.
פרסם עבודות מחקר בנושאים כמו בעיות ההלכה בחקלאות ו"שמיטה ממלכתית".
המכון לחקר החקלאות בראשותו זכה בשנת 2022 בפרס כץ המוענק לאישים ומוסדות העוסקים ביישום ההלכה בחיים המודרניים, ביצירות הלכתיות ובמפעלים מעשיים.

פרש לגמלאות בשנת 1991 והמשיך לעסוק בנושאי החקלאות על-פי ההלכה.
בזמנו הפנוי הוא גם צייר חובב בנושאי נופי ישראל. במהלך השנים ערך מספר תערוכות וצייר קרוב ל-1,000 ציורים. זקס הפסיק לצייר בגיל 90.

ושבתה הארץ לה' - דפי הדרכה בתחומי החקלאות לקראת השמיטה.
עוד ינובון בשיבה - פרקי חיים והרהורים - אוטוביוגרפיה, שבו מגולל את סיפור חייו ומחשבות. הספר הוקדש לזכר נכדו החייל אלחי טהרלב, שנרצח בפיגוע דריסה סמוך לעפרה.
פירושים נבחרים לפרשיות התורה.
שכתב והגיה את הספר יוליקה שנכתב על אשתו לאחר פטירתה.
תימצות ספר התניא ליקוטי אמרים, עם באור שטייינזלץ ונקודות משיעורי שג"ר.
ערכים ביהדות - אנציקלופדיה של ערכי ונוהגי היהדות, בהוצאת מוסד הרב קוק.

בשנת ה'תשי"ז, 1957, נישא ליוכבד, להם חמישה ילדים. גיסו, הרב חיים בנימיני, היה מחשובי רבני ברזיל וזקן חסידי חב"ד.
בתו אביטל היא אשתו של הרב אהד טהרלב, ראש מדרשת לינדנבאום.

עמליה ברזילי, זקס משה - מורשת, באתר מכון וולקני, 13 בינואר 2009
משה חיים זקס, עוד ינובון בשיבה: פרקי חיים והרהורים, באתר הספרייה הלאומית, תשע"ח, 2018
גדעון דוקוב, ‏האגרונום בן ה-95 מספר על מאבקיו והמצאותיו למען השמיטה, בעיתון מקור ראשון, 21 בפברואר 2022
השמיטה ה-14: כך חגגו בשעלבים עם ותיק הקיבוץ ששבר את השיא,  באתר כיפה, 28 בספטמבר 2022
חוברת הליכות שדה, גיליון 198, יו"ל על ידי המכון לחקר החקלאות על פי התורה
משה זקס, שמיטה ממלכתית בעקבות הרב קוק והחזון איש, ספר עמדו"ת ח (תשע"ו) עמ' 48-37, בספריית אסיף
===
כותרת ראשית היא הכותרת שבראש העמוד הראשון של עיתון, ועוסקת לפיכך בידיעה החשובה ביותר המתפרסמת בעיתון באותו יום.

הכותרת הראשית היא הפרט הבולט ביותר, מתחת לשמו של העיתון, בעת שהעיתון מונח בדוכן העיתונים, ולכן מערכת העיתון מקדישה תשומת לב מיוחדת לבחירת הידיעה שתופיע בראש העיתון ולניסוח הכותרת הראשית. בעיתונים בפורמט טבלואיד הכותרת הראשית משתרעת בדרך כלל לכל רוחב העמוד. בעיתונים בפורמט רחב יותר יש מקום לשתי כותרות ראשיות, אך גם בהם תהיה כותרת ראשית יחידה כאשר מדובר בידיעה חשובה במיוחד. בעיתון "חדשות" הכותרת הראשית תפסה לעיתים מזומנות את עיקר שטחו של העמוד הראשון.
לידיעות חשובות במיוחד משמש בכותרת הראשית גופן גדול במיוחד. בעקבות נחיתת "אפולו 11" על הירח יצא העיתון "הניו יורק טיימס" בכותרת ראשית בגופן גדול במיוחד לכל רוחב העמוד, שבה נאמר "MEN WALK ON MOON". דרכי הדגשה נוספות הן צבע לא שגרתי לכותרת או צבע רקע לא שגרתי.

סגנון הכותרת הראשית הוא ממאפייניו של העיתון. יש המקפידים על כותרת ראשית המנוסחת בסגנון ענייני ויבש, ויש המעדיפים כותרת המנוסחת בסגנון מסעיר ומרגש. דוגמה לגישות שונות לניסוח הכותרת מופיעה בסרט "The Shipping News", שבו מו"ל מסביר לעורך מתחיל כיצד לנסח את הכותרת. הוא מצביע לעבר השמים, שבהן עננים שחורים, ומבקש כותרת. העורך המתחיל מציע "עננים שחורים נראים באופק" ואילו המו"ל מציע "סופה קרובה מאיימת על כפר". העורך המתחיל שואל: אבל מה נעשה אם הסופה לא תגיע? והמו"ל עונה שהכותרת תהיה "כפר ניצל מסופה קטלנית".
בעקבות הכרזת העצמאות של ישראל נבדלו עיתוני המדינה זה מזה בניסוח הכותרת ואף בתוכנה:

דבר: "הוקמה מדינת ישראל".
המשקיף: "הוקמה מדינת ישראל".
מעריב: "המנדט מת! תחי-מדינתנו!".
הבוקר: "מדינת ישראל קמה לתחיה".
הצופה: "מדינת ישראל קמה - תחי!".
הארץ: "מתגשם חזון הדורות: קמה מדינת ישראל.
על המשמר: "מדינת ישראל מתגוננת בעוז בפני תוקפיה".
קול העם: "גרומיקו: ססס"ר תכיר במדינת ישראל".
העיתון "ניו יורק דיילי ניוז" נודע בכותרותיו הראשיות הדרמטיות, אשר לרוב שילבו מילים בודדות בניסיון לתאר את הדרמה באירוע החדשותי המסוקר. כך, לדוגמה, לאחר פיגועי 11 בספטמבר יצא העיתון בכותרת "IT'S WAR" ("זוהי מלחמה" או "אנו מכריזים מלחמה") וברקע תצלום המטוס השני מתרסק לתוך מגדלי התאומים. במקרה אחר, בהביעם ביקורת כלפי נשיא ארצות הברית ג'רלד פורד בהחלטתו שלא לסייע כלכלית לעיריית ניו יורק התנוססה הכותרת הראשית הבוטה "FORD TO CITY: DROP DEAD" ("פורד לעיר: תתפגרו").
הכותרת הראשית עוסקת, כאמור, בידיעה החשובה ביותר המתפרסמת בעיתון. ב-20 בינואר 2009 פרסם העיתון "הארץ", בכותרת ראשית, לרוחב כל העמוד הראשון, את מאמרו הפוליטי של דויד גרוסמן "הסיפור שאנו כלואים בו", כאשר הכותרת הראשית "ברק אובמה יושבע היום לנשיא השחור הראשון של ארצות הברית" נדחקה מראש העמוד. חנוך מרמרי, עורכו לשעבר של העיתון, כותב על כך: "הבחירה של עורכי "הארץ" למקם מאמר של דויד גרוסמן בשער העיתון במקום בעמוד המאמרים, אינה משרתת את גרוסמן, אינה מכבדת את העיתון, ובעיקר - אינה תורמת לאפשרות של דיון ציבורי בסוגיות הרלוונטיות".
===
קולבי מארי קאליי (באנגלית: Colbie Marie Caillat; נולדה ב-28 במאי 1985) היא זמרת פופ אמריקאית, כותבת שירים וגיטריסטית.

קאליי נולדה בניוברי פארק, קליפורניה וגדלה במאליבו. היא בתו של קן קאליי, אחד ממפיקי האלבומים "Rumours" ו-"Tusk" של פליטווד מק ומאוחר יותר בעל חברת תקליטים עצמאית משלו.
בילדותה למדה קאליי לנגן בפסנתר ולקחה שיעורים בפיתוח קול.
בגיל 19 החלה לנגן בגיטרה אקוסטית ולכתוב שירים, לאחר שחיברה מספר יצירות העלתה אותם לאתר מייספייס. הדף שלה החל לצבור פופולריות רבה, עד כדי כך שהפכה לזמרת המצליחה ביותר באתר שלא תחת חוזה. לאחר תקופה קצרה, הוחתמה קאליי בחברת "יוניברסל ריפבליק" והוציאה את הסינגל הרשמי הראשון שלה "Bubbly", שהיה אחד השירים המושמעים ביותר באתר מייספייס. הסינגל נכנס לחמישייה הראשונה של מצעד הבילבורד. ב-17 ביולי 2007 יצא בארצות הברית אלבום הבכורה שלה: "Coco" שהגיע למעמד אלבום פלטינה ולמקום החמישי במצעד האלבומים של הבילבורד.
במאי 2008 הקליטה קאליי דואט יחד עם ג'ייסון מראז, הנקרא "Lucky" שנכנס לתוך אלבומו "We Sing, We Dance, We Steal Things". באותו החודש, הקליטה קאליי גרסת כיסוי לשיר "Kiss the Girl" מהסרט הקלאסי של דיסני בת הים הקטנה לדיסני מאניה 6. באותה השנה הקליטה דואט גם עם הזמר הקולומביאני המצליח חואנס.
לאחר שהופיעה כאמנית חימום בסיבובי ההופעות של הגו גו דולס ולייפהאוס ב-2007, בקיץ 2008 היא הופיעה בסיבוב ההופעות של הזמר ג'ון מאייר. באוגוסט אותה שנה, היא הקליטה שיר וצילמה קליפ לאולימפיאדת בייג'ינג (2008) אשר נקרא "Somethin' Special".
בסוף 2008, הופיעה קאליי בעונה השלישית של סדרת הלהיט של דיסני האנה מונטנה.
באוגוסט 2009, יצא אלבומה השני של קאליי, "Breakthrough". באותה שנה שיתפה פעולה עם טיילור סוויפט ביצירת האלבום Fearless. בטקס פרסי הגראמי ב-2010 זכתה קאליי בשני פרסים מתוך ארבע מועמדויות, על חלקה באלבום של סוויפט ועל שיתוף הפעולה שלה עם ג'ייסון מראז בסינגל "Lucky".
ביולי 2011 יצא אלבומה השלישי, "All of You".

 אתר האינטרנט הרשמי של קולבי קאליי
 קולבי קאליי, ברשת החברתית פייסבוק
 קולבי קאליי, ברשת החברתית X (טוויטר)
 קולבי קאליי, ברשת החברתית אינסטגרם
 קולבי קאליי, סרטונים בערוץ היוטיוב
 קולבי קאליי, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 קולבי קאליי, באתר אפל מיוזיק  (באנגלית)
 קולבי קאליי, באתר ספוטיפיי
 קולבי קאליי, באתר Last.fm (באנגלית)
 קולבי קאליי, באתר AllMusic (באנגלית)
 קולבי קאליי, באתר MusicBrainz (באנגלית)
 קולבי קאליי, באתר דיזר
 קולבי קאליי, באתר Yandex.Music (ברוסית)
 קולבי קאליי, באתר Discogs (באנגלית)
 קולבי קאליי, באתר Songkick (באנגלית)
קולבי קאליי, באתר Genius
קולבי קאליי, באתר SecondHandSongs
 קולבי קאליי, באתר בילבורד (באנגלית)
 קולבי קאליי, באתר טיידל (באנגלית)
===
מנעד קולי הוא טווח הצלילים שקול אנושי מסוגל להפיק בתהליך הפונציה (הפקת קול). המושג משמש בעיקר בתחום השירה, שבו הוא מהווה מדד מרכזי לסיווג קולות לקבוצות כגון סופרן, אלט, טנור ובס. המנעד נקבע על פי המרחק שבין הצליל הנמוך ביותר לצליל הגבוה ביותר שזמר מסוגל להפיק בשליטה ובאיכות קולית נאותה.
המנעד הקולי משתנה בין זמרים שונים והוא מושפע מגורמים פיזיולוגיים כגון אורך ועובי מיתרי הקול, מבנה בית הקול וההכשרה הקולית. מלבד השימוש המוזיקלי, המנעד נחקר בתחומים דוגמת בלשנות, פונטיקה וקלינאות תקשורת, בין היתר לצורך ניתוח שפות טונאליות ואבחון הפרעות קוליות. עם זאת, בשימוש יומיומי בדיבור המנעד מצומצם משמעותית ביחס ליכולת השירה, והמושג נותר בשימוש בעיקר ככלי אנליטי וסיווגי בעולם המוזיקה והפיתוח הקולי.

נהוג לציין את המנעד קולי באמצעות שמות התווים הממוקמים בקצוות שלו, לדוגמה C4 עד C6. אצל רוב הזמרים, מנעד השירה השימושי נע בדרך כלל בין אוקטבה וחצי לשתי אוקטבות, אם כי זמרים מיומנים עשויים להגיע למנעד רחב יותר.
המונח מנעד קולי מתאר את כלל הצלילים האפשריים שזמר יכול להפיק, וטסיטורה היא החלק של המנעד הקולי שבו הקול נשמע נוח ויציב יותר לאורך זמן. לפיכך, זמר עשוי להיות בעל מנעד רחב הכולל צלילים גבוהים ונמוכים במיוחד, אך טסיטורה צרה יותר שבה מתבצעת מרבית השירה בפועל.
אף על פי שההגדרה הרחבה ביותר ל"מנעד קולי" היא הטווח שבין הצליל הנמוך ביותר לגבוה ביותר שקול מסוים יכול להפיק, הגדרה זו אינה עולה בקנה אחד עם השימוש המקובל במושג בהקשר של שירה. מורים לפיתוח קול נוטים להגדיר את המנעד הקולי כטווח הצלילים ה"שימושיים מבחינה מוזיקלית" בלבד. זאת משום שצלילים מסוימים שהקול מסוגל להפיק עשויים להיחשב בלתי שמישים במהלך הופעה משיקולים אמנותיים או טכניים. כך למשל, באופרה, שבה הזמרים נדרשים להקרנת קול מעל תזמורת ללא הגברה, המנעד יכלול רק את הצלילים שניתן להפיק בעוצמה ובאיכות המאפשרות להם להישמע בחלל האולם. לעומת זאת, במוזיקת פופ וסגנונות דומים הנעזרים בהגברה, המנעד עשוי לכלול גם צלילים חלשים יותר שהמיקרופון מסוגל לקלוט.
גורם נוסף בהגדרת המנעד הוא השימוש במנגנונים שונים של הפקת קול בתוך הגרון, המכונים רגיסטרים קוליים. בעוד שמספרם והגדרתם של הרגיסטרים שנויים במחלוקת בעולם השירה, המחקר המדעי מזהה ארבעה רגיסטרים עיקריים: קול חורק (Vocal fry), הרגיסטר המודאלי, פלסטו ורגיסטר שריקה. ככלל, בקביעת מנעדו של זמר נכללים רק הצלילים המופקים בתוך הרגיסטר המודאלי – המשמש לדיבור ולרוב סוגי השירה. עם זאת, קיימים יוצאים מן הכלל המכלילים רגיסטרים נוספים במנעד, כגון שימושם של קונטרה-טנורים בפלסטו או השימוש של זמרות סופרן קולורטורה ברגיסטר שריקה.

המנעד הקולי ממלא תפקיד מרכזי בסיווג קולות שירה, עד כי לעיתים קרובות נוצר בלבול בין שני המושגים. "סוג קול" הוא סיווג של קול שירה אנושי המוגדר על ידי מכלול תכונות, שהמנעד הקולי הוא רק אחת מהן. גורמים נוספים כוללים את משקל הקול, הטסיטורה, הגוון (Timbre), נקודות המעבר הקוליות (Passaggio), מאפיינים פיזיולוגיים, גובה הקול בדיבור יומיומי ורגיסטרציה קולית. שילוב גורמים אלו מאפשר לסווג את קולו של הזמר לקטגוריה מסוימת או לייעוד ביצועי ספציפי.
תורת סיווג הקול התפתחה במסגרת המוזיקה קלאסית האירופית, ולכן אינה ניתנת ליישום אוניברסלי על סגנונות שירה אחרים. הסיווג משמש לעיתים קרובות בעולם האופרה כדי להתאים בין תפקידים (רפרטואר) לבין היכולות של זמרים פוטנציאליים. קיימות מספר שיטות סיווג, ובהן שיטת הפאך (Fach) הגרמנית ומסורות האופרה האיטלקית והצרפתית. מערכות סיווג נוספות קיימות גם בתחום המוזיקה המקהלתית, אם כי אף אחת מהן אינה מקובלת באופן בלעדי בכל רחבי העולם.
מרבית סוגי הקול במערכות אלו הם תתי-סוגים של שבע קטגוריות עיקריות, המוכרות ברוב שיטות הסיווג המרכזיות. קולות נשים מחולקים לרוב לשלוש קבוצות: סופרן, מצו-סופרן וקונטראלטו. קולות גברים מחולקים לרוב לארבע קבוצות: קונטרה-טנור, טנור, בריטון ובס. בתיאור קולות של ילדים לפני גיל ההתבגרות, נעשה שימוש במונח שמיני – סופרן ילד (Treble). בתוך כל קטגוריה קיימות תת-קבוצות המזהות איכויות ספציפיות, כגון יכולת קולורטורה או משקל קולי, לצורך הבחנה דקה יותר בין הקולות.
במוזיקה אופראית וקולית, המנעד הקולי הוא מרכיב חשוב בהגדרת סוג הקול (Fach). עם זאת, סוג הקול אינו מבוסס רק על המנעד, אלא משלב מספר מאפיינים קוליים ובהם טסיטורה, גוון קול ויכולת דרמטית, והוא משמש להתאמה בין זמרים לבין תפקידים אופראיים מסוימים. לכן, ייתכן מצב שבו שני זמרים בעלי מנעד קולי זהה מתאימים לשני תפקידים שונים.
בפדגוגיה ווקאלית משמש המנעד גם להערכת התפתחות היכולות ולבחירת רפרטואר מתאים לזמרים בשלבי הכשרה שונים. מורים לפיתוח קול נוהגים להתחשב לא רק במנעד המקסימלי של הזמר אלא גם באזור שבו הקול נשמע יציב, מאוזן ונוח לאורך זמן. המדדים החשובים יותר מהמנעד הם הטסיטורה (טווח הצלילים שבו הקול מתפקד בנוחות מרבית לאורך זמן) והגוון (האיכות הצלילית הייחודית של הקול). כך למשל, לזמרת עשוי להיות מנעד הכולל הן את הצלילים הנמוכים של המצו-סופרן והן את הצלילים הגבוהים של הסופרן; במקרה כזה, הסיווג יוכרע לפי הטווח שבו היא חשה בנוח יותר לשיר לאורך זמן. אם נוח לה לשיר במשלב הגבוה, היא תסווג כסופרן, ואם מרכז הכובד של קולה נמצא במשלב הבינוני-נמוך, היא תסווג כמצו-סופרן. לגוון הקול תפקיד מכריע גם כן: קול הסופרן נוטה להיות בהיר וקל יותר בהשוואה לקול המצו-סופרן, המתאפיין בצליל עשיר וכהה יותר. עם זאת, מקובל כי מורה לפיתוח קול יסווג זמר תחת סוג קול אחד בלבד, ללא קשר לרוחב המנעד שלו.

בשיטות הסיווג האופראיות נהוג להגדיר שישה סוגי קול בסיסיים. המנעדים המפורטים להלן הם אומדנים כלליים בלבד, ואין לראות בהם כללים נוקשים המחייבים כל זמר.

סופרן: הקול הנשי הגבוה ביותר. המנעד הטיפוסי: 
  
    
      
        [
        
          C
          
            4
          
        
        ,
        
          G
          
            6
          
        
        ]
      
    
    {\displaystyle [C_{4},G_{6}]}
  

מצו-סופרן: קול הביניים הנשי. המנעד הטיפוסי: 
  
    
      
        [
        
          A
          
            3
          
        
        ,
        
          G
          
            5
          
        
        ]
      
    
    {\displaystyle [A_{3},G_{5}]}
  

קונטראלטו: הקול הנשי הנמוך ביותר. המנעד הטיפוסי: 
  
    
      
        [
        
          F
          
            3
          
        
        ,
        
          C
          
            5
          
        
        ]
      
    
    {\displaystyle [F_{3},C_{5}]}
  

טנור: הקול הגברי הגבוה ביותר. המנעד הטיפוסי: 
  
    
      
        [
        
          D
          
            3
          
        
        ,
        
          A
          
            4
          
        
        ]
      
    
    {\displaystyle [D_{3},A_{4}]}
  

בריטון: קול הביניים הגברי. המנעד הטיפוסי: 
  
    
      
        [
        
          B
          
            2
          
        
        ,
        
          F
          
            4
          
        
        ]
      
    
    {\displaystyle [B_{2},F_{4}]}
  

בס: הקול הגברי הנמוך ביותר. המנעד הטיפוסי: 
  
    
      
        [
        
          G
          
            2
          
        
        ,
        
          C
          
            4
          
        
        ]
      
    
    {\displaystyle [G_{2},C_{4}]}
  

גברים מסוימים, המשתמשים בטכניקת פלסטו או המתאפיינים במצבים פיזיולוגיים ייחודיים, מסוגלים לשיר במנעדים המקבילים לאלו של נשים. במוזיקה הקלאסית, קולות אלו אינם מסווגים תחת הקטגוריות הנשיות אלא מכונים קונטרה-טנור. לעומת זאת, במוזיקה פופולרית ועכשווית, מקובל להשתמש במושג "טנור" גם עבור קולות גבריים גבוהים אלו.
במוזיקה מקהלתית מקובלת חלוקה לארבע קטגוריות בלבד עבור זמרים בוגרים: סופרן ואלט לנשים, וטנור ובס לגברים.
בבריטניה, המונח "אלט גברי" (Male Alto) מתייחס לזמר גבר המשתמש בפלסטו כדי לשיר בקבוצת האלט במקהלה. מנהג זה נפוץ פחות מחוץ לבריטניה, שם המונח "קונטרה-טנור" רווח יותר. בעוד שקונטרה-טנורים מועסקים לעיתים קרובות כסולנים באופרה, המונח "אלט גברי" אינו משמש כתיאור לזמר סולן. קולותיהם של ילדים (בנים ובנות כאחד) מתוארים לרוב כ"Trebles", אם כי גם המושג "סופרן ילד" נמצא בשימוש נרחב.

המנעד הקולי מושפע במידה רבה מהמבנה הפיזיולוגי של מנגנון הפקת הקול, ובפרט ממיתרי הקול, הגרון ומערכת התהודה של בית הקול. אורך מיתרי הקול, עוביים והמתח המופעל עליהם משפיעים על תדירות הצליל המופק ולכן גם על גבולות המנעד האפשרי.
המנעד האנושי מחולק למספר רגיסטרים קוליים, כלומר אזורי הפקה שונים של הקול המאופיינים במנגנון פיזיולוגי שונה ובגוון צליל ייחודי. בין הרגיסטרים הנפוצים נמנים קול חזה, קול ראש (או פלסט) ולעיתים גם רגיסטר שריקה. מעבר בין רגיסטרים שונים מאפשר לזמרים להרחיב את המנעד הכולל של קולם. זמרים מיומנים מפתחים שליטה טובה במעברים בין הרגיסטרים, ובכך מסוגלים להפיק צלילים גבוהים או נמוכים יותר באופן יציב ומבוקר.
המנעד הקולי עשוי להשתנות במהלך החיים כתוצאה משינויים פיזיולוגיים. בתקופת גיל ההתבגרות, למשל, קולם של נערים הופך לעמוק ונמוך יותר בעקבות גדילה של הגרון והתארכות מיתרי הקול. בנוסף לגיל, גם מצב בריאותי ואימון קולי עשויים להשפיע על המנעד ועל איכות הפקת הצליל. בקרב זמרים מקצועיים, הרחבת המנעד הקולי נכללת בדרך כלל בהכשרה הווקאלית. עם זאת, בפדגוגיה ווקאלית מודגש בדרך כלל כי הרחבת מנעד מעבר לגבולות הנוחים של הקול עלולה לגרום לעייפות קולית או למאמץ יתר על מנגנון הרעדת מיתרי הקול.

גובה הקול הממוצע של גברים נמוך משמעותית מזה של נשים (בממוצע בכאוקטבה אחת). גם לאחר תקנון (Control) של גובה הגוף ונפחו, הקול הגברי נותר נמוך יותר באופן מובהק. צ'ארלס דרווין הציע כי גובה הקול האנושי התפתח בתהליך של ברירה מינית בין-זוויגית (בחירת בני זוג על ידי נקבות). מחקר שערך פאטס בשנת 2005 הראה כי העדפתן של נשים לגובה קול גברי משתנה בהתאם לשלב במחזור החודשי, בעוד שמחקר המשך (2006) מצא כי נשים נטו להעדיף קולות גבריים נמוכים במיוחד עבור מערכות יחסים קצרות טווח.
לצד זאת, גם ברירה תוך-זוויגית, המתבטאת בתחרות בין זכרים, משפיעה על עיצובו של גובה הקול. נמצא כי גובה הצליל קשור לתפיסת כוח בינאישי, וגברים נוטים להתאים את גובה קולם למידת הדומיננטיות שהם מייחסים לעצמם בעת אינטראקציה עם מתחרה.

מנעד

 אתר האינטרנט הרשמי של מנעד קולי
===
הנס הכלכלי (בגרמנית: Wirtschaftswunder) הוא כינוי מקובל לגל הצמיחה הכלכלית חסר-התקדים שעברו גרמניה המערבית ואוסטריה אחרי מלחמת העולם השנייה. את המונח טבע "הטיימס" הלונדוני ב-1950 (באנגלית: economic miracle). מעשית באותה העת הומרו המערכות המדיניות-כלכליות של אותן ארצות מהמשטר האוטרקי של גרמניה הנאצית לדמוקרטיה קפיטליסטית עם כלכלת שוק תוך כדי התאוששות מההרס והחורבן של מלחמת העולם השנייה. במקביל הן הוצפו בהשקעות חדשות וסובסדו דרך תוכנית מרשל, מה שחיזק את תשואת הצמיחה הכלכלית. בין אנשי המפתח שהיו מעורבים בתהליך, לשר הכלכלה לודוויג ארהארד ניתנה ההוקרה וההערכה כאבי הנס הכלכלי. 

 ערך מורחב – גרמניה לאחר מלחמת העולם השנייה
בתום מלחמת העולם השנייה התמוטטה המדינה הגרמנית לחלוטין; רוב הערים הגדולות עמדו בהריסותיהן, התשתית התחבורתית – רכבות, גשרים, כבישים, שדות תעופה, נמלים – הושבתו ונהרסו, וכך גם מפעלים חיוניים אחרים. כשבעה וחצי מיליון גרמנים נהרגו במלחמה – רובם חיילים בגיל העבודה. זרם עצום של מיליוני פליטים גרמנים מן המזרח שטף את המדינה, ולרובם לא היה מקום לגור בו. על גרמניה הושתו פיצויים כבדים, בעיקר בדמות סחורות ומחצבים, וכן שירותים כמו חשמל. מחסור חמור בפחם בסוף שנות הארבעים, שפגע בכל מדינות אירופה, הביא למותם מקור של אלפי אזרחים. נוצר גם מחסור במזון, בין השאר בגלל פיקוח מחירים, שהונהג עוד בימי הנאצים, וקצבת המזון שחילקו בעלות הברית הייתה 1,040–1,550 קלוריות ליום. 
פירוקן של תעשיות הפחם והפלדה במערב גרמניה על ידי בעלות הברית, שהוחלט עליו בוועידת פוטסדאם, הושלם פחות או יותר ב-1950, מתקני תעשייה הוסרו מ-706 מפעלי ייצור במערב ויכולת התפוקה של תעשיית הפלדה הצטמצמה ב-6,700,700 טונות. חבל הסאר, שהייתה לו חשיבות כלכלית גדולה בזכות מרבצי הפחם שלו, לא הוחזר למערב גרמניה עד 1957.
בנוסף למכשולים הפיזיים שהיה על הכלכלה הגרמנית לעבור בדרך לשיקום, היו גם מכשולים אינטלקטואליים. בעלות הברית החרימו גם קניין רוחני בקנה-מידה גדול: את כל הפטנטים הגרמניים, בגרמניה ומחוצה לה. ידע זה שימש לחיזוק התחרותיות התעשייתית שלהן על חשבון זו הגרמנית, בכך שהעניקו רישיונות לפטנטים האלו לחברות במדינות הברית. מייד לאחר הכניעה הגרמנית, ובמשך השנתיים הבאות, ארצות הברית פעלה לפי תוכנית קפדנית כדי ללקט את כל הידע המדעי והטכנולוגי מגרמניה, וכן את כל הפטנטים. ג'ון גימבל, בספרו "מדע, טכנולוגיה ופיצויים: ניצול ולקיחת שלל בגרמניה שאחרי המלחמה", מגיע למסקנה ששווי "הפיצויים האינטלקטואליים" שלקחו לעצמן ארצות הברית ובריטניה מתקרב ל-10 מיליארד דולר. לשם השוואה, התמ"ג השנתי של ארצות הברית ב-1948 היה 258 מיליארד דולר; סך כל התשלומים במסגרת תוכנית מרשל היו 13 מיליארד דולר, שמהם קיבלה גרמניה 1.4 מיליארד. במהלך השנתיים שבהן הייתה תוכנית זו בתוקף, לא הייתה כל אפשרות לעסוק במחקר תעשייתי, כיוון שתוצאותיו של מחקר כזה היו זמינות באופן מיידי למתחרים במדינות אחרות, שממשלותיהם עודדו אותם להשתמש בתיעוד ובמתקנים הגרמניים. בינתיים, אלפים מטובי החוקרים הגרמנים הוצבו בעבודה בארצות הברית ובברית המועצות ("מבצע מהדק נייר").

הנס הכלכלי בגרמניה נגרם באופן חלקי כתוצאה מהסיוע הכלכלי מארצות הברית ומתוכנית מרשל, אבל בעיקר בזכות רפורמת המטבע של 1948, שבה הוחלף הרייכסמארק ששימש בגרמניה כהילך חוקי בשנות המלחמה במארק הגרמני, וכתוצאה מכך נעצרה האינפלציה הדוהרת. פעולה זו נאסרה באופן מפורש בשנתיים שבה הייתה בתוקף תוכנית מורגנטאו; תוכנית זו הורתה לכוחות הכיבוש האמריקאים בגרמניה "...לא לנקוט בכל צעד לקראת שיקומה הכלכלי של גרמניה". 
נוסף לרפורמת המטבע, הוסר הפיקוח על המחירים, שהונהג על ידי היטלר ב-1936. צעד זה הונהג על ידי לודוויג ארהרד, מראשי אסכולת Soziale Marktwirtschaft ("כלכלת שוק חברתית") שפעלה באוניברסיטת פרייבורג והייתה דומה בהשקפותיה לאסכולה האוסטרית, שמייצגה הבולט, פרידריך האייק, אף כיהן כפרופסור באוניברסיטת פרייבורג. הסרת הפיקוח ספגה ביקורת חריפה ממפלגת SPD, אך היא הצליחה להביא לחיסולה של האינפלציה הסמויה שגרמה למחסור במזון. 
הרפורמה במטבע נכנסה לתוקף ב-20 ביוני 1948, אחרי פרישתה של ברית המועצות מהשליטה המשותפת בשטחי הכיבוש. הרייכסמארק המפוחת הוחלף במארק הגרמני, מה שגרם להפחתה גדולה באספקת הכסף, ופגיעה בשווי רכושם של אנשים רבים. באותו שבוע הוחלט על הסרה כמעט מלאה של הפיקוח על המחירים, על אף מחאתם של ה-SPD. במקביל, הוחלט על הורדת מיסים משמעותית. כל הצעדים האלה ננקטו עדיין תחת משטר כיבוש, כיוון שמדינת מערב גרמניה טרם הוקמה. 
כתוצאה מהצעדים הדרסטיים, חוסל המחסור במזון כמעט באופן מיידי; המטבע החדש נתפס כבעל ערך, מה שהביא להפסקה כמעט מיידית של סחר החליפין בסחורות, ובעלי חנויות החלו שוב למכור סחורה בכסף. עליית יוקרתו של המטבע הביאה לפריון עבודה גבוה יותר ולהקטנת ההיעדרות מעבודה, מה שבתורו הביא להעלאת התפוקה. 

מלחמת קוריאה (1950–1953) הובילה לדרישה מוגברת גלובלית של סחורות, והמחסור שנוצר כתוצאה מכך עזר להתגבר על ההתנגדות במערב לרכישת סחורות גרמניות. גם הסכם השילומים בין גרמניה וישראל עזר לתת לגיטימציה ליחסים מסחריים עם גרמניה. באותה תקופה היה לגרמניה מאגר גדול של כוח עבודה זול ובעל כישורים גבוהים, בין השאר כתוצאה מגירושם והגירתם של מיליוני פליטים (12–16 מיליון, על פי ההערכות המקובלות) מטריטוריות גרמניות-לשעבר, בעיקר במזרח אירופה. בזכות זאת הצליחה גרמניה להכפיל את ערך היצוא שלה לכפליים מערכו בזמן המלחמה. מלבד גורמים אלה, שעות עבודה ארוכות והגירתם (בסוף שנות החמישים ותחילת שנות השישים) של מאות אלפי "עובדים אורחים" (Gastarbeiter) יצרו בסיס מוצק למפנה כלכלי. 
החל מסוף שנות החמישים, נהנתה מערב גרמניה מאחת הכלכלות החזקות בעולם, כמעט ברמתה לפני המלחמה. גם הכלכלה המזרח-גרמנית הראתה סימני צמיחה חזקה, אבל לא ברמת המערב, בין השאר משום שברית המועצות המשיכה לגבות ממנה פיצויים בדמות משאבים חיוניים. 
שמו של לודוויג ארהארד, ששירת כשר הכלכלה בקבינט של קונראד אדנאואר מ-1949 עד 1963, והפך מאוחר יותר לקנצלר גרמניה, נקשר לעיתים קרובות בהצלחתה הכלכלית של גרמניה אחרי המלחמה.

ישנה מחלוקת בעניין תרומת תוכנית מרשל לנס הכלכלי במערב גרמניה: התומכים בטענה זו טוענים שהתוכנית תרמה ליכולת של הכלכלה הגרמנית לבנות את עצמה מחדש אחרי ההרס במלחמת העולם השנייה על ידי הכסף שזרם מבחוץ. המתנגדים טוענים שזרם הפליטים שהוריד את השכר והגדיל את רווחיות המפעלים אפשר את הגידול בחיסכון הכללי ובהשקעות, ולבסוף את הצמיחה הגבוהה שממנה נהנתה מערב גרמניה אחרי המלחמה.

גם אוסטריה נכללה באזור הכיבוש של בעלות הברית (ובתוכנית מרשל), ולפיכך ניתן לראות אותה כחלק מהנס הכלכלי. באוסטריה חזרו להספק כלכלי מלא בעקבות הארכת שעות העבודה והלאמתן של כמה תעשיות חשובות (ביניהן חברת הפלדה Voest וחברת האלומיניום AMAG). בהשפעת רפורמת המטבע המצליחה של מערב גרמניה, החזירה גם אוסטריה למחזור את השילינג במקום הרייכסמארק. בשנות החמישים החלו להגיע מהגרי העבודה הראשונים מדרום איטליה ומיוון, כיוון שנדרשו פועלים נוספים כדי לשמור על התנופה הכלכלית.

המשבר הכלכלי העולמי (1929)
===
הכוחות הלבנוניים (בערבית: القوات اللبنانية, תעתיק מדויק: אלקֻוַּאת אללֻּבּנַאנִיה, הגייה לבנונית: אלאֻוֵּאת אללִּבּנֵאנִיה; בצרפתית: Forces libanaises) הייתה המיליציה העיקרית של המחנה השמרני במלחמת האזרחים בלבנון שנוסדה לאחר טבח כרנתינא, וכיום היא מפלגת ימין נוצרית בלבנון. פעולותיה של המפלגה במהלך הסדר הסורי בלבנון הוגבלו באופן משמעותי עד מהפכת הארזים ב-2005 שגרמה לעזיבת הכוחות הסוריים את לבנון. התנועה מגדירה את עצמה כלא-דתית, אולם מרבית תומכיה היו מאז ומעולם נוצרים, ובייחוד המרונים ביניהם.

בניסיון ליצור כוח־נגד לאיחוד הציר הרדיקלי במלחמת האזרחים (התנועה הלאומית הלבנונית), התכנסו ראשי המחנה השמרני ב-1976, והקימו את המפלגה הפוליטית "החזית הלבנונית". המיליציה של החזית זכתה לשם "הכוחות הלבנוניים". מפקדה הראשון של המיליציה היה בשיר ג'ומאייל. בראשיתה הייתה זו קואליציה רופפת של מיליציות נוצריות שונות ובכלל זאת: הנמרים (הכוח הלוחם של המפלגה הליברלית הלאומית בראשות כמיל שמעון) שתרמו 3,500 לוחמים; שומרי הארזים של אטיין סאקר שנתנו 1,000 לוחמים; התנזים עם 1,500 לוחמים; בריגדת מרדה של סולימאן פרנג'יה תרמו 3,500; והמיליציה של מפלגת הכתאיב – הפלנגות הנוצריות שתרמו 8,000 מתוך סה"כ כ-18,000 לוחמים. בשיר ג'ומאייל חיזק את המיליציה, והפך אותה לכוח לוחם סינרגי וחזק. עם הקמתה, החלה המיליציה לזכות לתמיכת ישראל באימונים ותחמושת. ב-1981 קיבלה המיליציה מישראל שתי ספינות מדגם דבורה.

עמדתה של סוריה ביחס למיליציות הנוצריות השתנתה לפחות שלוש פעמים במהלך שנותיה הראשונות של מלחמת האזרחים. בתחילה, תמכה סוריה בעמדת הרדיקלים כדי להחליש את הנוצרים, אך לאחר שהרדיקלים דחו את ניסיון הפשרה הסורי ("המסמך החוקתי"/"מסמך הרפורמות") בפברואר 1976, החלו הסורים לתמוך בכוחות הנוצריים. על כן, הסורים אפשרו לנוצרים לתקוף מובלעות של המחנה הרדיקלי שהיו בשליטה סורית. כך מחנה הפליטים הפלסטיני תל א-זעתר שהושם במצור נוצרי מספר חודשים, נתקף באוגוסט על ידי הכוחות הלבנוניים ובתום הקרבות באמצע החודש, היו במחנה כ-2,000 הרוגים פלסטינים.

עם התבססות הכיבוש הסורי בלבנון, החלו חלק ממנהיגי הכוחות הלבנוניים להתנגד לשהות הסורית המתמשכת במדינה. סולימאן פרנג'יה הנשיא לשעבר, החל במגעים עם דמשק, וגרם לפיצול בחזית הלבנונית ובמיליציה שלה בין תומכי בשיר ג'ומאייל וסמיר ג'עג'ע שהתנגדו למעורבות הסורית, לבין פרנג'יה שסבר כי תמיכה סורית בכוחות השמרניים תאפשר להם להביס את הרדיקלים. הסכסוכים הפנימיים גברו והפכו לאלימים; כך, קבוצה חמושה בהנהגת סמיר ג'עג'ע ואלי חובייקה הגיעה לבית משפחתו של פרנג'יה ב-13 ביולי 1978 והרגה את בנו טוני פרנג'יה ובני משפחה אחרים. בריגדת מרדה של פרנג'יה הפסיקה את שותפותה בחזית הלבנונית ובמיליציה בעקבות זאת, וסלימאן פרנג'יה אף החל לפעול יחד עם הציר הרדיקלי כדי לנקום על מות בנו. יש מחלוקת בין הצדדים לגבי סיבות הרצח.
ב-1980 עזבה גם המיליציה בת ה-500 איש של המפלגה הליברלית הלאומית, הנמרים, את החזית הלבנונית ואת הכוחות הלבנוניים. זאת לאחר התקפה של הפלנגות על בסיס המיליציה בספרא, כחלק מניסיונו של בשיר ג'ומייל להשתלט על הכוחות הלבנוניים ("יום הסכינים הארוכות" ב-7 ביולי). הנמרים פסקו מלהוות כוח משמעותי ופיקודם הנפרד ב"כוחות" בוטל, אולם מפלגתו של שמעון שרדה.
מפלגתו של אטיין סאקר פרשה מהחזית לאחר שראשיה הסכימו להתערבות הסורית ב-1976. אולם המיליציה של שומרי הארזים המשיכה ללחום לצד החזית בקרבות המפתח, דוגמת הקרבות במזרח ביירות ב-1978 ובזחלה ב-1981. לאחר עריקת בריגדת מרדה לצד הרדיקלי, חיסולם של הנמרים, והתפצלותם של שומרי הארזים הפכו הכוחות הלבנוניים לכוח הלוחם המשמעותי היחיד מצד מחנה הסטטוס קוו, ומרביתו הורכב מלוחמי הפלנגות.

בשינוי מדינות נוסף, סוריה שבעבר (כפי שצוין) תמכה בכוחות המחנה השמרני, החלה להתעמת עם הכוחות הלבנוניים (בחסות כוח ההרתעה הערבי), בשל ניסיונות המיליציה לערער את השליטה הסורית בלבנון. באפריל 1981 ניסו הכוחות הלבנוניים להשתלט על בירת מחוז הבקאע, העיר זחלה במרכז לבנון. מתוך סה"כ כ-150,000 תושבי העיר, מרביתם היו נוצרים יוונים-קתולים, העיר התנגדה לכיבוש הסורי סביבה, והוחזקה בידי קומץ לוחמי הכוחות הלבנוניים לאורך תקופת הכיבוש. לאור חשיבותה האסטרטגית של העיר, הממוקמת בהרים המשקיפים על ביירות, ועל הכביש בין דמשק לביירות, החליטו הסורים להשליט את מרותם על העיר, ולהציב בה את חייליהם. מנהיג הכוחות הלבנוניים, בשיר ג'ומאייל, מצידו, ראה חשיבות עצומה בניצחון צבאי בעת זו, כדי למנוע את סוריה מלהוריד את אליאס סרכיס מכס הנשיאות, ולשים שם במקומו את עושה דברם, סולימאן פרנג'יה. במהלך הלחימה על העיר שפרצה בתחילת אפריל, והסתיימה כחודשיים לאחר מכן, קרא בשיר ג'ומאייל לסיוע אווירי ישראלי נגד הפגזות הסורים. ב-28 באפריל התכנס הקבינט הישראלי, ואישר את בקשת ג'ומאייל. מטוסי קרב ישראליים הפילו מסוקים סורים שהעבירו חיילים נוספים לאזור הלחימה. סוריה המשיכה להתנגד לניסיונות המיליציה הנוצרית להשתלט על אזורים בבקאע, במספר קרבות עקובי דם נוספים.

לאחר ההתנקשות בבשיר ג'ומאייל ב-14 בספטמבר 1982, ירש אותו אחיו אמין ג'ומאייל בתפקיד נשיא לבנון, ומינה את בן דודו פאדי פרם, עמו היו לו יחסים קרירים, למפקד הכוחות הלבנוניים במקום בשיר בספטמבר 1982. יומיים לאחר רציחתו של בשיר, ביצעה המיליציה (אשר כעת הורכבה כעת כמעט באופן בלעדי מאנשי הפלנגות) את טבח סברה ושתילה. בעקבות מקרה זה והסכם השלום שכמעט נחתם עם ישראל ירדה התמיכה הציבורית בכוח.

בלחץ של ג'ומאייל הוחלף מפקד המיליציה בפואד אבו נאדר, אחיינו ומקורבו של אמין ב-1984. בניגוד לבשיר ג'ומאייל שנהנה מפופולריות בכוח, מינויו של אבו נאדר נתקל בהתנגדות בשל קרבתו לאמין ג'ומאייל. הנשיא ג'ומאייל החל ללחוץ על הכוחות הלבנוניים להתפרק מנשקם ולהעביר לשליטתו את נמל ביירות, ממקורות ההכנסה העיקריים של המיליציה ולפרק נקודת ביקורת על כביש ביירות-טריפולי, מקור הכנסה חשוב של סמיר ג'עג'ע שהיה אחראי על האזור הצפוני שבשליטת הנוצרים. ג'ומאייל פעל להידברות עם סוריה להשגת ערבויות ביטחוניות ממנה תמורת ויתורים פוליטיים למוסלמים. ג'עג'ע היה מתנגד חריף של ויתורים אפשריים למוסלמים והתקרבות לדמשק. ב-11 במרץ 1985 גורש ג'עג'ע ממפלגת הפלנגות, למחרת כבשו כוחותיו של ג'עג'ע את כל בסיסי הכוחות הלבנוניים לאורך כביש החוף. אלי חובייקה, האחראי על מנגנוני המודיעין באותה העת, שיתף פעולה עם ג'עג'ע וכוחות הנאמנים אליו כבשו שתי נקודות ביקורת של הכוחות. ג'עג'ע וחובייקה השתלטו על מקורות ההכנסה של הפלנגות, שתי תחנות הרדיו של הכוחות והמפלגה ואת מטה עיתון הפלנגות. אמין ג'ומאייל איבד את שליטתו על הכוח הלוחם, והחל מתקופה זו החלו הכוחות הלבנוניים להתנהל כגוף עצמאי. רובם הגדול של לוחמי הפלנגות לחמו תחת ג'עג'ע, שמונה למפקד הכוחות הלבנוניים (חובייקה מונה לראש הוועד הפועל) כעת והפלנגות הפכה למפלגה גרידא.

ב-21 באפריל תקפו הכוחות הלבנוניים את צידון, אולם נסוגו תוך יום וכך פגעו באוכלוסייה הנוצרית באזור. ב-10 במאי הדיח חובייקה את ג'עג'ע מהפיקוד על הכוחות הלבנוניים, ומינה אותו לראש מטה הכוח.
מיד עם כניסתו לתפקיד, החל חובייקה להתקרב לסוריה. ב-28 בדצמבר חתם חובייקה יחד עם ראשי המיליציות האחרים (נביה ברי מאמל ווליד ג'ונבלאט מהמפלגה הסוציאליסטית הפרוגרסיבית) על "ההסכם התלת-צדדי". ההסכם הכשיר את המשך הכיבוש הסורי בלבנון והעניק לדמשק דריסת רגל משמעותית בענייניה של לבנון. הנשיא אמין ג'ומאייל שהתנגד להסכם, ביקש את סיועו של ג'עג'ע. ב-15 בינואר תקפו תומכי ג'עג'ע את מפקדת הכוחות במזרח ביירות, שבה שכן חובייקה. לאחר קרבות קשים שהביאו למותם של מאות ומצור של כוחות ג'עג'ע ברחו חובייקה ותומכיו לסוריה. קבוצתו של חובייקה הוצבה לאחר מכן בזחלה (לבנון) על ידי סוריה, כפלג פרו-סורי של הכוחות הלבנוניים.
ב-10 באוגוסט 1986 התחדשו הקרבות עם הצלחת כוחות חובייקה בכיבוש מפקדת הכוחות הלבנוניים בג'בייל. כעבור ארבעה ימים הצליחו תומכי ג'עג'ע יחד עם חיילי צבא לבנון לכבוש את מפקדת הפלנגות במזרח ביירות, שהוחזקה ביידי תומכי חובייקה. באישון ליל ה-27 בספטמבר בתמיכה וסיוע של סוריה תקף כוח של חובייקה בן 3,000 לוחמים את מזרח ביירות והצליחו לכבוש חלק משכונת אשרפייה. הכוחות הלבנוניים, בסיוע של חיילי חטיבה 10 מצבא לבנון הצליחו לעצור את הפלישה. כמחצית מאנשי חובייקה נשבו (חלקם הוצאו לאחר מכן להורג) והשאר הצליחו לסגת למערב ביירות. חובייקה ברח לזחלה ומשם לסוריה. עד סוף המלחמה נותרו הכוחות הלבנוניים תחת פיקודו של ג'עג'ע.
מבחינה צבאית נחלה המיליציה מפלה לכוחות הדרוזיים באזור השוף במלחמת ההרים, שגרמה לפינויים של מרבית תושביו הנוצרים של מרחב הרי השוף. מפלה זו הייתה אחת האותות להיחלשותו הצבאית של המחנה השמרני, בהיעדר התמיכה הסורית והישראלית שזכה לה בעבר.
היחלשותה של המיליציה ניכרה גם במאבקה בלוחמי אש"ף ובצבא הסורי באזור העיר צידון. באפריל 1986 אולצו הכוחות הלבנוניים לסגת מסביבת העיר, ועשרות אלפי נוצרים גורשו מכפריהם בסביבת העיר.

דקות ספורות לפני תום כהונתו בספטמבר 1988, מינה הנשיא אמין ג'ומאייל את מישל עאון, מפקד צבא לבנון לראש הממשלה (במקומו של רשיד כראמי שנהרג בפיצוץ מטען תופת במסוקו), זאת בניגוד לאמנה הלאומית שקבעה כי ראש הממשלה תמיד יהיה מוסלמי סוני.
מישל עאון ניסה להכפיף את כל הכוחות הלוחמים תחתיו, וסגר מספר מעגנים בנמל ביירות, דרכם הוברחו סמים, שחלקם היו שייכים למנהיגי הכוחות הלבנוניים. לטענת תומכי עאון, מטרת איחוד הכוחות הייתה להקים כוח לוחם חזק כדי להיאבק בכיבוש הסורי, והמלחמה בסחר הסמים נועדה להשיב את הסדר ושלטון החוק ללבנון. לטענת תומכי הפלנגות וסמיר ג'עג'ע, איחוד הכוחות נועד לחזק את מעמדו של עאון, כך שלא תהיה נגדו כל אופוזיציה נוצרית, וסגירת המעגנים נועדה להחליש את מעמדם הכלכלי של מפקדי המיליציה, וכך להחליש את המיליציה עצמה.
עימותים ראשונים פרצו בין צבא לבנון של מישל עאון לכוחות הלבנוניים כבר בימים הראשונים לשלטונו של עאון, ולמרות המשא ומתן בין ג'עג'ע לבין עאון הסכסוך לא שכך. לבסוף, החליט ג'עג'ע לתמוך בהסכם טאיף שהעניק לסורים דריסת רגל משמעותית בענייני לבנון, זאת בניגוד לעאון שהתנגד להסכם בחריפות.
לאורך כל שנת 1990 התרחשו עימותים מוגבלים בין צבא לבנון לבין הכוחות הלבנוניים. צבא סוריה נלחם גם הוא בכוחותיו של עאון, וגרם לנסיגתם למובלעת הכוח האחרונה שלהם – ארמון הנשיאות של עאון בבעבדה. ב-13 באוקטובר פרצו כוחות של צבא סוריה, אמל וייתכן גם של הכוחות הלבנוניים לארמון הנשיאות, בסופו של יום הטבח, היו במקום כ-700 הרוגים מכוחותיו של עאון. עאון עצמו נס לשגרירות הצרפתית בביירות, וממנה גלה לפריז.
ראש הכוחות הלבנוניים סמיר ג'עג'ע, ועוד 11 חברים במיליציה, הואשמו בביצוע פשעים במהלך המלחמה (כל שאר הפוליטיקאים לא הואשמו, בשל החנינה שהחליט הפרלמנט הלבנוני להעניק לכל הצדדים הלוחמים). ג'עג'ע הואשם ברצח משפחתו של סולימאן פרנג'יה, ושוחרר עם נסיגת הסורים מלבנון, לאחר 11 שנות מאסר ב-18 ביולי 2005.

סמיר ג'עג'ע שב לחופשי באוקטובר 2005 והפך לנשיא הוועדה הביצועית של המפלגה (קרי, ראשה). לאחר מהפכת הארזים הפכו הכוחות הלבנוניים למפלגה בראשותו.
בבחירות לאחר נסיגת הסורים מלבנון, השתתפה התנועה בבחירות לפרלמנט הלבנוני במסגרת קואליציית 14 במרץ של סעד חרירי, שזכתה לרוב בבחירות.
במרוצת השנים גדל כוחה של מפלגת הכוחות הלבנוניים בפרלמנט. בבחירות 2005 זכתה המפלגה ב-6 נציגים מתוך 128 בפרלמנט הלבנוני (5 אחוזים), ובבחירות 2009 היא עלתה ל-8 נציגים. בבחירות 2018 היא הכפילה את כוחה ל-15 נציגים, ובבחירות 2022 היא הגיעה להישג שיא של 20 נציגים, שהעמיד אותה מעל המתחרה הנוצרית העיקרית שלה, מפלגת "הזרם הפטריוטי החופשי" (18 נציגים) שמשתפת פעולה עם חזבאללה.
תחנת הטלוויזיה הערבית הפופולרית LBC הוקמה על ידי המיליציה עוד בשנות מלחמת האזרחים וממשיכה לשדר כיום תוכני בידור ואקטואליה.

למות בבירות - אדם ארנון, הוצאת אסטרולוג, 2007

 אתר האינטרנט הרשמי של הכוחות הלבנוניים (בערבית)
אתר המפלגה באנגלית
מבחר תמונות בלעדיות של הכוחות הלבנוניים
===
ג'ון איזנר (באנגלית: John Isner; נולד ב-26 באפריל 1985) הוא טניסאי מקצועני מארצות הברית המדורג כיום (מאי 2022) במקום ה-23 בעולם, בסבב ה-ATP, דירוג השיא שלו ביחידים היה 8 בעולם ב-16 ביולי 2018. איזנר זכה ב-16 תוארי יחידים ו-6 תוארי זוגות במהלך הקריירה. דירוג השיא שלו בזוגות היה 26 בעולם, ב-2 באפריל 2012.
באליפות וימבלדון (2010) היה שותף למשחק הטניס הארוך ביותר אי פעם, 11 שעות ו-5 דקות, בו ניצח.
בנוסף היה שותף למשחק השני הארוך בהיסטוריה שנמשך 6 שעות ו-35 דקות בו הפסיד.
הישג השיא שלו הוא הגעה למשחק חצי גמר אליפות וימבלדון (2018).

שנת 2010 הייתה השנה הטובה ביותר בקריירה של איזנר. איזנר פתח את השנה בניצחון על ארנו קלמנט בגמר טורניר אוקלנד. זהו תואר ה-ATP הראשון של איזנר.
איזנר הגיע לסיבוב הרביעי באליפות אוסטרליה הפתוחה שם הודח בידי אנדי מארי.
בטורניר הרולאן גארוס הפסיד בסיבוב השלישי לתומאש ברדיך הצ'כי.
בווימבלדון הודח בסיבוב השני על ידי טימו דה בייקר אחרי שבסיבוב הראשון ניצח את ניקולאס מאהו בתוצאה 6–4, 3–6, 6–7, 7–6, 70–68 במשחק שהפך למשחק הטניס הארוך ביותר, 11 שעות ו-5 דקות, והתפרס על פני 3 ימים.
באליפות ארצות הברית הפתוחה הגיע לסיבוב השלישי שם הודח בידי מיכאל יוז'ני מרוסיה.

באליפות אוסטרליה הפתוחה הודח איזנר בסיבוב ה-3 בידי מרין צ'יליץ' ב-5 מערכות.
ברולאן גארוס הודח בסיבוב הראשון לאחר שהפסיד לרפאל נדאל. איזנר היה הראשון שהגיע ל-5 מערכות נגד נדאל בטורניר זה.
בווימבלדון הוגרל שוב לשחק בסיבוב הראשון נגד ניקולאס מאהו, הפעם איזנר ניצח ניצחון חלק 0–3 במערכות. בסיבוב השני הודח בידי ניקולאס אלמגרו.
באליפות ארצות הברית הפתוחה הגיע עד לשלב רבע הגמר שם הודח על ידי אנדי מארי.
במהלך השנה זכה איזנר ב-2 תוארי ATP נוספים. הראשון על דשא, שניצח בטורניר ניופורט את אוליבר רוחוס. השני על משטח קשה בטורניר מונטריאול שניצח בגמר את ג'וליאן בנטו
את השנה סיים במקום ה-18 בעולם.

בשנה זו נכנס איזנר לראשונה לרשימת עשרת הטניסטאים הטובים ביותר ובנוסף הגיע לגמר המאסטרס הראשון שלו בטורניר אינדיאן וולס.
באליפות אוסטרליה הפתוחה הפסיד בסיבוב השני לפליסיאנו לופז.
ברולאן גארוס הפסיד גם כן בסיבוב השני הפעם לפול-הנרי מתיאו.
בווימבלדון על אף שדורג במקום ה-11, הפסיד בסיבוב הראשון לאלחנדרו פאיה.
באליפות ארצות הברית הפתוחה הפסיד לפיליפ קולשרייבר בסיבוב השלישי.
בתחרות האולימפית הפסיד ברבע הגמר לרוג'ר פדרר.
בשנה זו זכה ב-2 תארים נוספים. הראשון בטורניר ניופורט והשני בווינסטון-סאלם.

איזנר לא השתתף באליפות אוסטרליה הפתוחה עקב פציעה בברך.
את תואר ה-ATP השישי שלו קטף בטורניר יוסטון על משטח חימר שניצח את ניקולאס אלמגרו.
ברולאן גארוס הפסיד בסיבוב השני לטומי האאס.
בווימבלדון נאלץ לפרוש במהלך המשחק בסיבוב השני נגד אדריאן מאנרינו עקב פציעה.
את תוארו השני בשנה זו קיבל איזנר בטורניר אטלנטה שם ניצח את קווין אנדרסון בגמר.
איזנר הגיע לגמר המאסטרס השני בקריירה שלו בשנה זו בטורניר סינסינטי.
באליפות ארצות הברית הפתוחה הפסיד איזנר בסיבוב השלישי.

איזנר פתח את השנה בזכייה בתואר ה-ATP ה-8 שלו שזכה בטורניר אוקלנד.
באליפות ארצות הברית הפתוחה פרש עקב פציעה במהלך הסיבוב הראשון.

במהלך הסיבוב הראשון של טורניר ווימבלדון ב-2010 פגש איזנר את ניקולאס מאהו. המשחק נמשך 11 שעות ו-5 דקות והתפרס על פני 3 ימים.
בסוף המשחק ניצח איזנר בתוצאה 6–4, 3–6, 6–7, 7–6, 70–68.
איזנר שבר את שיא האייסים למשחק שהגיש 113 כדורים ללא מענה. מאהו אף הוא עקף את השיא הקודם אך הוא מדורג במקום השני עם 103 אסים.
שיאים נוספים ששבר איזנר באותו משחק: מספר ניצחונות במשחקונים במשחק (92), כאשר הוא הפסיד 91 משחקונים במשחק, ונכנס למקום השני בקטגוריה זו בכל הזמנים, הכי הרבה ווינרים במשחק יחידים (246), הזמן הארוך ביותר ששוחק ביום אחד (7 שעות ו-6 דקות), אסים בסט בודד (85), משחקונים ביום בודד (118).

 אתר האינטרנט הרשמי של ג'ון איזנר (באנגלית)
 ג'ון איזנר, ברשת החברתית פייסבוק
 ג'ון איזנר, ברשת החברתית X (טוויטר)
 ג'ון איזנר, ברשת החברתית אינסטגרם
ג'ון איזנר, באתר olympedia.org
ג'ון איזנר, באתר ה-ATP
ג'ון איזנר, באתר ה-ITF
ג'ון איזנר, באתר גביע דייוויס
 סינדי שמרלר, הניו יורק טיימס, איזנר העז לרוץ אל הרשת הפנימית שלו, וזכה בניצחונו הגדול אי פעם, באתר הארץ, 10 באפריל 2018
===
לוטונג פוליוצפלוס (שם מדעי: Trachypithecus poliocephalus) הוא מין של קוף מהסוג לוטונג. המין מצוי בסכנת הכחדה חמורה בטבע ונחשב לאחד הפרימטים הנדירים ביותר באסיה, וככל הנראה בעולם כולו, עם אוכלוסייה המוערכת בלא יותר מ-70 פרטים בוגרים. הוא חי בדרום-מזרח אסיה, בווייטנאם ובסין. במקור לוטונג זה השתייך למין Trachypithecus francoisi כפרטים לבקנים ובמשך גם כתת-מין נפרד, אך ב-1995 הופרד למין עצמאי. הוא קרובם של לוטונג ג'אווה ולוטונג ממושקף.

הלוטונג מגיע לאורך של 50 סנטימטרים ולאורך זנב של 85 סנטימטרים בממוצע. המשקל של הזכרים ושל הנקבות מגיע לתשעה קילוגרם. פרוות הקופים הצעירים כתומה-זהובה ובחודש הרביעי הם הופכים לבעלי פרווה של בוגרים שצבעה שחור. הגרון והבטן בהירים, הכתפיים והחלק העליון של החזה ערמוניים, הלחיים זהובות והראש והאוזניים כהים. הם ניזונים בעיקר מעלים צעירים שהם קוטפים מצמרות העצים. העלים מהויים 70% מתזונתם והם מוסיפים גם קליפות עצים, פרחים ופירות.
קופים אלה חיים רוב זמנם קרוב לצוקים דמויי-צריחים עשויים מאבן גיר, הנפוצים בווייטנאם וסין. קופים אלה חיים בעיקר בין המערות ונקרות הצוקים ובהם הם ישנים, ניזונים ונחים. הם משתמשים בצוקים כדי להתגונן מטורפים וממזג אוויר סוער. עם זאת ציידים נמשכו אל קופים אלה והרגו אותם ביעילות בתוך הצוקים והמערות שסביבם.
הקופים ניצודו לאורך השנים עד שהגיעו לסכנת כליה, לטובת שימוש ברפואה עממית סינית בבשרם ועצמותיהם. הקופים חיו יחד כך שרבים מהם נהרגו עם כל ציד. הקופים מוגנים בשמורתם, אך פקחים ששמרו עליהם לעיתים נפגעו ונפצעו קשה מציידים ורבים מהם החליטו לעזוב את השמירה. בנוסף האי שבו חיים הקופים מצוי בתיעוש ונבנים מלונות למשיכת תיירים לאזור, במקום תחומי מחייתם של הקופים.

Trachypithecus poliocephalus poliocephalus - מצוי באי קט בה (Cát Bà Island) שבווייטנאם
Trachypithecus poliocephalus leucocephalus - מצוי בגואנגשי שבסין

 לוטונג פוליוצפלוס, באתר ITIS (באנגלית)
 לוטונג פוליוצפלוס, באתר המרכז הלאומי למידע ביוטכנולוגי (באנגלית)
לוטונג פוליוצפלוס, באתר Animal Diversity Web (באנגלית)
לוטונג פוליוצפלוס, בבסיס הנתונים ARKive (באנגלית)
 לוטונג פוליוצפלוס, באתר האנציקלופדיה של החיים (באנגלית)
 לוטונג פוליוצפלוס, באתר GBIF (באנגלית)
לוטונג פוליוצפלוס, באתר Xeno-canto (באנגלית)
 לוטונג פוליוצפלוס, באתר iNaturalist (באנגלית)
===
אסלאם קיצוני (נקרא גם אסלאם רדיקלי) הוא מונח גג למערכת מרובדת של אמונות, אידאולוגיות ופרקטיקות קיצוניות על פי פרשנות רדיקלית של דת האסלאם. ארגונים רבים ברחבי העולם דוגלים בגישה זו וניצבים על ספקטרום רחב של הגדרות, מפרשנות אקדמית לכתבי הקוראן ועד לגישה של עליונות איסלאמית הבאה לידי ביטוי בפעולות צבאיות.
ההגדרה הפוליטית של האסלאם הקיצוני, כמו זו שמיישמת, למשל, ממשלת בריטניה, מאפיינת מונח זה ככל מופע של האסלאם המתנגד לדמוקרטיה, שלטון החוק, חירות הפרט וכבוד הדדי וסובלנות לאמונות שונות". בשנת 2019, פרסם המכון האמריקאי לשלום (USIP) דו"ח על שיעורי הקיצוניות במדינות בלתי יציבות הקורא לכינון הבנות משותפות והתווה מסגרת מבצעית למניעת התופעה ושיתוף פעולה בין-לאומי.
על אף שישנה חפיפה מסוימת בין הפונדמנטליזם האסלאמי או האסלאמיזם, מדובר במונחים מובחנים זה מזה. המונח פונדמנטליזם אסלאמי מתייחס לשאיפה להשיב את עקרונות השריעה כחוק המארגן היחיד במדינות בעלות רוב מוסלמי. לעומת זאת, האסלאמיזם הוא שם כולל לכל צורה של אסלאם פוליטי.[דרוש מקור] עם זאת, ניתן לסווג הן את הפונדמנטליזם האיסלאמי והן את האיסלאמיזם כתת-קבוצות של האסלאם הקיצוני, על אף שלא כל ארגון הנופל תחת אחת מהגדרות אלו, ייפול בהכרח תחת האחרות. רבים ממעשי התוקפנות שבוצעו על ידי טרוריסטים וג'יהאדיסטים איסלאמיים מיוחסים לאמונות קיצוניות אלו.

לאורך השנים נעשו מספר ניסיונות להגדיר את האסלאם הקיצוני באופן מקיף. ניתן לחלק ניסיונות אלו לשתי הגדרות-על עיקריות:

ההגדרה האקדמית של האסלאם הקיצוני מורכבת משתי הגדרות:

ראשית: מחשבה אסלאמית הקובעת כי כל האידאולוגיות מלבד האסלאם, בין אם הן מערביות במהותן (קפיטליזם או דמוקרטיה) או מזרחיות (קומוניזם או סוציאליזם), קרסו והוכחו ככושלות.
שנית: מחשבה אסלאמית הקובעת כי משטרים חילוניים (או חילוניים למחצה) מבוססים על טעות עקב זניחתם את האסלאם.

בית המשפט העליון בבריטניה פסק בשני מקרים בעניין האסלאם הקיצוני, וסיפק הגדרה למערכת אמונות זו כחלק מהפסיקה. לצד פסיקות אלו (שיפורטו בהמשך) הוצעו שתי הגדרות עיקריות לאסלאם קיצוני, לעיתים תוך שימוש בהיבטים חופפים אך מובחנים זה מזה של פרשנויות קיצוניות ועיסוקים אידאולוגיים באסלאם:

השימוש בטקטיקות אלימות כמו הנחת חומרי נפץ והתנקשויות להשגת יעדים בעלי מהות אסלאמית
השקפה שמרנית באופן קיצוני על האסלאם אשר אינה כרוכה בהכרח באלימות

ישנם שני תיקים שנדונו בבית המשפט העליון הבריטי העוסקים במפורש בסוגיית האסלאם הקיצוני.

תיק זה מכיל מספר תביעות שאוחדו אל תיק אחד ובו מתייחסת השופט למספר עילות: סעיף 20 להגדרת "טרור" בסעיף 1 לחוק הטרור 2000 והחלטת בית המשפט העליון ב-R v Gul.

בג הוא דמות ציבורית מוסלמית בולטת באנגליה ואימאם במרכז האסלאמי לויהאם מאז 1998. בשנת 2016, הפסיד בתביעת הדיבה שלו נגד BBC לאחר שכונה "איסלאמיסט קיצוני". החשוב בתיק זה הוא הפרשנות שמעניק השופט צ'ארלס האדון-קייב לאסלאם קיצוני על פי 10 נקודות אשר שימשה אותו בפסיקתו.

על פי ההגדרה האקדמית של האסלאם הקיצוני, התנאי השני לכך שאסלאם ייחשב כקיצוני הוא היותו אנטי-ממשלתי. לכן, קיומה של ממשלה מהווה תנאי הכרחי לקיומו של אסלאם קיצוני. כתוצאה מכך, ממשלה היא תנאי לאסלאם הקיצוני. עם זאת, על אף שההגדרה הרווחת למדינת הלאום כוננה רק ב-1648 על רקע שלום וסטפאליה, כתבים מוקדמים יותר שעיצבו את האסלאם לדורותיו השפיעו על הכתבים העכשוויים, והם נחשבים בדיעבד קיצוניים עם הטמעת מושג מדינת הלאום בקרב מוסלמים. ההשפעות העיקריות על האסלאם הקיצוני מהאסלאם המוקדם כוללות מספר קבוצות עיקריות.

 ערך מורחב – ח'וארג'
ראשית האסלאם הקיצוני מתוארכת באופן מסורתי למאה ה-7 לספירה עם התפתחותה של קבוצת החוארג'. הפילוג המקורי בין החוארג', הסונים והשיעים בקרב המוסלמים התגלע סביב מחלוקת אודות הירושה הפוליטית והדתית להדרכת הקהילה המוסלמית (האומה) לאחר מותו של הנביא מוחמד. החוארג' פיתחו דוקטרינות קיצוניות שהבדילו אותם באופן ניכר מהזרם המרכזי של האסלאם הסוני והשיעי. השיעים מאמינים שעלי בן אבי טאלב הוא היורש האמיתי של מוחמד, בעוד שהסונים מחשיבים את אבו בכר ליורש. החוארג' הסתעפו מהשיעה והסונה במהלך הפתנה (מלחמת האזרחית האסלאמית הראשונה). הם נודעו בעיקר בשל אימוץ גישה רדיקלית במיוחד למושג התכפיר (כפירה) שאותו הם החילו על הסונים והשיעים כאחד, והחשיבו אותם כופרים או מוסלמים כוזבים (מונאפיקון), ולכן בני מוות.
המסורת האסלאמית מתחקה אחר מקורם של החווארג' לקרב בין עלי למועאויה בסיפין בשנת 657 לספירה. הם קראו לעצמם גם אל-שוראת ("המוכרים"), כדי לשקף את נכונותם למכור את חייהם במות קדושים.
חווארג' מקוריים אלה התנגדו גם לעלי וגם למועאויה ומינו מנהיגים משלהם. הם הובסו באופן מוחץ על ידי עלי, שנרצח בתורו על ידי איש חווארג'. החווארג' ביצעו מתקפות גרילה נגד האומיים, אך הפכו לתנועה נודעת שנלקחה ברצינות רק במהלך מלחמת האזרחים השנייה, כאשר בשלב מסוים שלטו בשטח הנרחב ביותר. למעשה, היוו החוארג' את האיום המשמעותי ביותר על הח'ליפות ושלטו בימאמה וברוב דרום ערב ואף כבשו את נווה המדבר א-טאיף.
האזריקה, הנחשבת לפלג הקיצוני של החווארג', שלטה בחלקים ממערב איראן שנכבשו מהאומים עד שהובסו ונמחקו סופית בשנת 699 לספירה. האיבאדיה, זרם מתון יותר, החזיק בכוח פוליטי לאורך תקופה ארוכה יותר ומזרח אפריקה ובמזרח ערב במהלך התקופה העבאסית. בגלל נכונותם להכריז על כל יריב ככופר, החווארג' הקיצוניים נטו להתפצל לקבוצות קטנות. אחת הנקודות הבודדות שהיו משותפות לקבוצות השונות שהתפצלו הייתה השקפתן על הח'ליפות, ששונה מתאוריות מוסלמיות אחרות סביב שתי נקודות.

ראשית, הם דגלו בשוויון עקרוני וקבעו שכל מוסלמי אדוק ("אפילו עבד אתיופי") יכול להפוך לח'ליף וכי השתייכות משפחתית או שבטית היא חסרת משמעות. הדרישות היחידות למנהיגות הן אדיקות וקבלה על ידי הקהילה.
שנית, הם הסכימו שחובתם של המאמינים להדיח כל מנהיג ששגה. לעיקרון השני הזה היו השלכות עמוקות על התאולוגיה של החווארג'. עקב החלת רעיונות אלו על ההיסטוריה המוקדמת של הח'ליפות, קיבלו החווארג' אך ורק את אבו בכר ועומר כח'ליפים לגיטימיים. מהח'ליפות של עות'מאן הם מכירים רק בשש השנים הראשונות כלגיטימיות והם דוחים את עלי לחלוטין.
עד שאבן אל-מוקפע כתב את חיבורו הפוליטי בתחילת 'התקופה העבאסית', כבר לא היוו החווארג' איום פוליטי משמעותי, לפחות בלב האסלאם. אולם הזיכרון של האיום שהם הציבו על האחדות המוסלמית ושל האתגר המוסרי שנוצר מהאידיאליזם האדוק שלהם עדיין הכבידו משמעותית על המחשבה הפוליטית והדתית המוסלמית. גם אם קבוצה זו לא הטילה עוד איום, נדרש מענה לצל הכבד שהטילו על המחשבה האסלאמית.

 ערך מורחב – אבן תיימיה

 ערך מורחב – סלפיה
הסלפיה היא תנועה שמרנית רפורמיסטית בתוך האסלאם הסוני שצמחה במחצית השנייה של המאה ה-19 ודוגלת בחזרה למסורת "האבות האדוקים" (א-סַּלַף א-סאלח). היא נחשבת לתנועה האסלאמית המתרחבת במהירות הגבוהה ביותר וחוקרים שונים מביעים דעות מגוונות במסגרתה על פני כלל הקשת החברתית, התאולוגית והפוליטית. הדוקטרינה הסלפית נוקטת ב"גישה פונדמנטליסטית לאסלאם, המחקה את הנביא מוחמד וחסידיו הראשונים – א-סלף א-סאלח, 'האבות האדוקים'...הם דוחים חדשנות דתית ותומכים ביישום השריעה כחוק המארגן". התנועה הסלפית מחולקת לרוב לשלוש קטגוריות: הקבוצה הגדולה ביותר היא הטהרנים, הנמנעים מפוליטיקה. הקבוצה השנייה בגודלה הם הפעילים המיליטנטיים, שמתערבים בפוליטיקה. הקבוצה השלישית והאחרונה הם הג'יהאדיסטים, המהווים מיעוט. רוב הקבוצות האיסלאמיסטיות האלימות מגיעות מהתנועה הסלפית-ג'יהאדיסטית ומתת-הקבוצות שלהן. בשנים האחרונות, דוקטרינות ג'יהאד-סלפיסטיות נקשרו פעמים רבות להתקוממות מזוינת של תנועות קיצוניות אסלאמיות וארגוני טרור נגד אזרחים חפים מפשע, מוסלמים ולא-מוסלמים כאחד, כגון אל-קאעדה, דאעש, בוקו חראם וכו'. הקבוצה השנייה בגודלה כוללת אקטיביסטים פוליטיים בעלי מסורת פעילות ארוכת שונים כגון האחים המוסלמים, התנועה האיסלאמיסטית הגדולה בעולם הערבי. בעקבות מסעות הדיכוי הנרחבים שבוצעו לאחר האביב הערבי והכישלונות הפוליטיים של הסלפים, התנועות הסלפיות האקטיביסטיות דעכו משמעותית בשנים האחרונות. הרוב הסלפי נמנה עם הקבוצה השקטה הדוגלת בהתנתקות מהפוליטיקה ונאמנות לממשלות מוסלמיות, רודניות ככל שיהיו, כדי להימנע מפתנה.

 ערך מורחב – והאביה
התנועה הווהאבית נוסדה על ידי המלומד והתאולוג מוחמד אבן עבד אל-והאב, מטיף דתי מאזור נג'ד שבמרכז ערב שהיווה גורם מרכזי בעליית בית סעוד לשלטון בחצי האי ערב. אבן עבד אל-והאב ביקש להחיות את האסלאם ולטהרו ממה שתפס כאמונות דתיות ומנהגים עממיים לא-אסלאמיים על ידי חזרה למה שלשיטתו הם עקרונות היסוד של הדת האסלאמית. עיקרון התווחיד, על פי עבד אל-והאב, היינו, ייחודו ואחדותו של האל, הוא לב הדוקטרינה האסלאמית, ולכן, הוא הוקיע את אלו שהחזיקו באמונות ומנהגים דתיים פופולריים בקרב מוסלמים שנתפסו כחדשנות וכפירה, ולעיתים אף לשירכ של ממש.
הווהאבה נחשבת לזרם שמרני, קפדני ופונדמנטליסטי של האסלאם הסוני, בעל דעות פוריטניות, המפרש את הקוראן באופן מילולי. לא פעם, נעשה שימוש מקביל במונחים "סלפה" ו"והאבה", אם כי הכינוי "והאבי" מוחל במיוחד על חסידיו של מוחמד בן עבד אל-והאב ותורותיו הרפורמיסטיות. חסידי הזרם, אומנם, לרוב מכנים את עצמם אל-מוואחידון ("הדוגלים בייחוד האל"). החל מאמצע שנות ה-70 וה-80, ההפצה הבין-לאומית של סלפיזם ווהאביזם בתוך האסלאם הסוני, הזרם המועדף בממלכת סעודיה ומדינות ערביות אחרות במפרץ הפרסי, הובילה את הזרם לעמדת כוח בולטת בעולם האסלאם.
22 חודשים לאחר פיגועי 11 בספטמבר, כאשר ה-FBI ראה את אל-קאעידה כ"איום הטרור מספר אחת על ארצות הברית", העיתונאים סטיבן שוורץ והסנאטור האמריקני ג'ון קיל הצהירו במפורש במהלך שימוע שהתקיים ביוני 2003 בפני ועדת המשנה, על טרור, טכנולוגיה וביטחון פנים של הסנאט האמריקני כי "הווהאביזם הוא המקור של הרוב המכריע של זוועות הטרור בעולם של היום". כחלק מ"המלחמה בטרור" העולמית, הווהאביזם הואשם על ידי הפרלמנט האירופי, אנליסטים ביטחוניים מערביים שונים, וצוותי חשיבה כמו RAND Corporation, כ"מקור לטרור העולמי". יתר על כן, הווהאביזם הואשם בגרימת פילוג באומה המוסלמית וזכה לקיתונות ביקורת חמורה עקב הרס אתרים אסלאמיים, תרבותיים והיסטוריים רבים הקשורים להיסטוריה המוקדמת של האסלאם ולדור הראשון של המוסלמים (כולל המשויכים למשפחתו של מוחמד) בסעודיה.

 ערך מורחב – אסלאמיזם
תחילת התקופה המוגדרת אסלאם בן ימינו היא 1924, עם התפרקות האימפריה העות'מאנית ואיתה ביטול שלטון הח'ליפות העות'מאנית. אירוע זה השפיע רבות על החשיבה האסלאמית בכלל, אך גם על מה שייחשב מאוחר יותר למחשבה אסלאמית רדיקלית. בין ההוגים המרכזיים שכתבו על האסלאם במאה ה-20, ובמיוחד על הג'יהאד, נכללים מוחמד עבדו, רשיד רידא, חסן אל-בנא, סיד אבו אל-אעלא מודודי וסייד קוטב. אקטיביסטים צבאיים ופוליטיים כמו אוסאמה בן לאדן ואיימן א-זוואהירי מארגון אל-קאעידה קידמו את הפלתן של ממשלות חילוניות.
סייד קוטב, אידאולוג אסלאמיסטי מצרי ומנהיג בולט של האחים המוסלמים במצרים, קידם באופן ניכר את האידאולוגיה הפאן-אסלאמית בשנות ה-60.לאחר הוצאתו להורג על ידי ממשלת מצרים תחת משטרו של גמאל עבד אל נאצר, הקים איימן א-זוואהירי את ארגון הג'יהאד האסלאמי המצרי במטרה להחליף את הממשלה במדינה אסלאמית שתשקף את רעיונותיו של קוטב ואת התחייה האסלאמית שייחל לה. האידאולוגיה הקוטביסטית השפיעה על תנועות ג'יהאדיסטיות וטרוריסטים איסלאמיים המבקשים להפיל ממשלות חילוניות, בעיקר אוסאמה בן לאדן ואיימן א-זוואהירי מאל-קאעידה, וכן על הג'יהאד הסלפי ודאעש. ספריו של קוטב צוטטו תדיר על ידי אוסאמה בן לאדן ואנואר אל-עוולקי.
במובנים רבים ניתן לומר שהיה זה סייד קוטב שייסד את התנועה האקטיביסטית למימוש האסלאם הקיצוני.בניגוד להוגים האסלאמיים האחרים שהוזכרו לעיל, קוטב לא היה אפולוגיסט. הוא היה הראשון שביטא את העקרונות הקיצוניים והאלימים הללו בספרו המכונן "פי ט'ילאל אל-קוראן" (בצל הקוראן), שהוביל להוצאתו להורג במצרים. תנועות סלפיות אחרות במזרח התיכון ובצפון אפריקה וברחבי העולם המוסלמי אימצו רבים מהעקרונות האיסלאמיסטיים שלו.
אליבא דקוטב, האומה המוסלמית עוברת תהליך הכחדה הדרגתי כבר מאות שנים וחזרה לעידן הג'אהיליה מכיוון שאלו המכנים עצמם מוסלמים אינם מצליחים לציית לחוקי השריעה. כדי להשיב את האסלאם אל ימי תהילתו ולשחרר את המוסלמים משבי הבערות, קרא קוטב להתנער מהחברה המודרנית ולהקים חיל חלוץ בצלמם של ראשוני המוסלמים, כשהוא מטיף להיאבק עבור מטרות אלו גם במחיר עוני או אפילו מוות. כל זאת כדי להיערך לג'יהאד נגד מה שתפס כממשלה וחברה של בערות. הקוטביזם, האידאולוגיה האיסלאמיסטית הרדיקלית שנגזרה מרעיונותיו של קוטב, הוקע על ידי חוקרים מוסלמים בולטים רבים וכן חברים אחרים באחים המוסלמים, כמו יוסוף אל-קרדאווי.

להלן רשימה של ארגוני אסלאם קיצוני בולטים, לצד אזורי הפעילות העיקריים של כל ארגון.

אל-קאעדה (אפגניסטן ופקיסטן)
אל-קאעדה במגרב האסלאמי (אלג'יריה)
אל-מוראביטון / אל-קאעידה במערב אפריקה (מאלי, ניז'ר, לוב)
אנסאר א-שריעה בתימן , ידוע גם בשם אל-קאעדה בחצי האי ערב (תימן)
אל-קאעידה בתת-היבשת ההודית (הודו)
בוקו חראם / מחוז אפריקה המערבית של הח'ליפות האסלאמית (צפון-מזרח ניגריה, צ'אד, ניז'ר, צפון קמרון)
חמאס (רצועת עזה)
חזבאללה (לבנון)
המדינה האסלאמית (עיראק, סוריה)
אל-ג'מאעה אל-אסלאמיה בדרום מזרח אסיה (אינדונזיה, מלזיה, הפיליפינים, סינגפור, תאילנד)
תחריכ-י טאליבאן פאקסתאן / הטליבאן הפקיסטני (צפון-מערב פקיסטן)
===
החקלאות היוותה את הבסיס של כלכלת יוון העתיקה. כ-80% מהתושבים של יוון העתיקה התפרנסו מהחקלאות.

למעט אזור ערי החוף של אנטוליה, פני השטח ותנאי האקלים של יוון העתיקה הם די אחידים. ההרים מהווים 80% מהשטחים באזור היבשה (ובאיים אף 90%). משמעות הדבר ששטח מועט ביותר יכול להיות מעובד ולאפשר גידולים חקלאיים. אדמות השטחים החקלאיים אינן פוריות, ומדובר בעיקר באדמות טרשיות הקשות לעיבוד. העמקים נדירים, ואף הם צחיחים יחסית והאדמה לא פורייה.
האקלים הים תיכוני מאופיין בשתי עונות – קיץ יבש וחם (אפריל – ספטמבר), וחורף הכולל סופות רעמים המובאות על ידי רוחות מערביות, ומדי פעם קרה בלילות. ההרים הגבוהים מושלגים בעונת החורף. האזורים אטיקה, קיקלאדס, דרום הפלפונזוס וכרתים צחיחים יחסית לשאר חלקי יוון.

בתקופות הקדומות יותר ביוון העתיקה, כפי שניתן לראות בכתבים מאותה עת, ובהם האודיסיאה, החקלאות היוונית (כמו גם מטבח יוון העתיקה) הייתה מבוססת על גידול דגן: שעורה (קריטיי- κριθαί) – שהיוותה 90% מהגידולים, דורום (פיירוס - πύρος) וחיטה (סיטוס- σῖτος), שהייתה הפחות נפוצה מבין גידולי הדגן, בשל הקושי לגדלה. תוך זמן קצר גדל הביקוש על ההיצע, בשל המחסור באדמות חקלאיות.
בעוד שאדמות יוון לא התאימו כלל ועיקר לגידול דגנים, הקרקע התאימה לגידול עצי זית, מהם יוצר שמן זית. עצי זית גודלו מראשיתה של ההיסטוריה היוונית, ונטיעת עצי הזיתים נחשבה כהשקעה לטווח ארוך, שכן יש להמתין 20 שנה בין נטיעת העץ לקטיפת הפירות. גידול נוסף שהתאים לאדמה של יוון היה גידול גפנים – הדורשים יותר טיפול מאשר עצי הזית.
בקרבת הבתים והחוות גידלו בגינות קטנות ירקות (כרוב הגינה, בצל הגינה, שום, שעועית, אפונה) וכן עצי פרי (תאנה, שקדיה, רימון) ועשבי מרפא (מרווה, מנטה, טימין, אורגנו) וכן גידלו שומשום ופרג.

בעולם העתיק גידול בעלי החיים היה סימן לעושר. כך לדוגמה, ביצירותיו של הומרוס נמדד העושר כתלות במספר ראשי הבקר שהיה לאדם. בשל תנאי השטח, גידול הבקר היה מצומצם ביותר (התרבות המיקנית גידלה בקר, אולם גידולים אלה פחתו במהלך השנים). בעלי החיים העיקרי שגודלו על ידי היוונים היו עזים וכבשים - המספקים בשר, חלב ואף צמר, וכן קל יותר לגדלם מאשר בקר. היוונים גידלו גם חזירים, ובעלי כנף (תרנגולות ואווזים). שוורים היו נדירים ושמשו כבהמות עבודה ולקורבנות אך כמעט ולא למאכל. חמורים ואתונות גודלו כבהמות משא.
הסוסים גודלו רק במישורים של תסליה וארגוליס. חיות אלה עלו כסף רב והוחזקו רק על ידי המעמדות הגבוהים והאריסטוקרטיה. בקומדיה היוונית "העננים" של אריסטופאנס, הלועגת לאצולה האתונאית פידיפידס, בנו של הגיבור, מכור למרוצי סוסים ומבזבז את כל כספו של אביו, סטרפדיאדס.
במרבית החוות הקטנות גידלו מספר בעלי חיים – בעיקר תרנגולות ועיזים. העיזים רעו בקרבת החווה, והתרנגולות אכלו את השיירים של המטבח. חוות גידול בקר היו נדירות, אך היו כמה מהן. התגלו כתובות המזכירות חוות אלה ובהן כתובת המזכירה את חוותו של אובולוס מאלאטיה שבפוקיס שבבעלותו הייתה חווה ובה 220 ראשי בקר ו-1,000 עיזים.
רועים העבירו את עדרי הצאן מההרים שם רעו בקיץ, לעמקים החמים יותר, בחורף. מיסים מיוחדים הוטלו על הרועים לצורך העברת הצאן בשטחי הערים.

בעץ נעשה שימוש בעיקר לצרכים ביתיים – הן הבתים והן העגלות היו עשויות חומר זה (רב מבנים ציבוריים נבנו באבן). ההרים ביוון היו בעבר מיוערים, אולם יערות אלה נכרתו על מנת לשמש לבנייה ולייצור פחם וכן השטחים המיוערים נאכלו על ידי העזים. תוך זמן קצר נאלצו היוונים לייבא עצים על מנת לבנות את הספינות שלהם (הטרירמים).
גידול דבורים אפשר ייצור דבש – מקור הסוכרוז היחיד הידוע ליוונים. בדבש נעשה שימוש הן ליצור תמד והן לצרכים רפואיים.

ספרו של הסיודוס "מעשים וימים" מהמאה השמינית לפנה"ס וספרו של קסנופון "אואקונומיקוס" ("על הכלכלה") מהמאה הרביעית לפנה"ס מהווים מקורות המידע העיקריים לשיטות החקלאות של יוון העתיקה.
מסיק הזיתים נערך בן סוף הסתיו לתחילת החורף. המסיק נעשה באופן ידני או באמצעות מקלות בהם הכו בעצים. הזיתים הונחו בסלי קש למשך מספר שבועות לתסיסה, ולאחר מכן נסחטו. מסחטת הבורג (המכונה "מסחטה יוונית" על ידי פיליני האב) הייתה למעשה המצאה רומאית מהמאה השנייה לפנה"ס. השמן נשמר כדי טרקוטה לשימוש במהלך השנה.
החקלאים גידלו בשיטה של תחלופה דו שנתית – כל שנה הוחלפו הגידולים החקלאיים בשל הפוריות הנמוכה של האדמה. האדמה לא דושנה בזבל של בקר, בשל מספר ראשי הבקר הנמוך ביוון.
בשל היובש בקיץ, היה הכרח להשקות את הגידולים. הקציר נערך בקיץ, ונעשה באמצעות מגל. חרמשים לא היו בנמצא. גרעיני החיטה הופרדו מהגבעולים ומהמוץ באמצעות בעלי חיים שדשו אותה, והטחינה נעשתה ביד על ידי שפחות.
עיקר העבודה החקלאית בוצעה בסתיו, בה נאספו עצי בערה לעונת החורף (וכן עלים יבשים על מנת להקל על הדלקת האש). בשל הקרה שהייתה נפוצה בהרים, החרישה הייתה צריכה להתבצע במספר שלבים – ראשית היו צריכים לחרוש במעדרים (מחרשות עץ וברזל היו נדירות) על מנת לשבור את הקרח שהצטבר על הקרקע. הזריעה נעשתה ביד. בסתיו נקטפו הענבים, שנדרכו ברגליים לצורך הכנת יין. היין נשמר בכדים גדולים ובהם תסס.

במשך ארבע מאות השנים שחלפו בין הסיודוס לקסנופון לא אירעו שיפורים בשיטות החקלאיות – הכלים נותרו באיכות נמוכה, ולא הומצאו המצאות המקילות על עבודות החקלאות. רק בתקופת רומא העתיקה המציאו את טחנת המים שאפשרה שימוש בכוח הידראולי להקל על עבודות החקלאות.

למעט באזור אתונה, חלוקת האדמות לא הייתה דבר מוסדר. החל מהמאה השמינית לפנה"ס גברו החיכוכים בין בעלי הקרקעות הגדולים, שבבעלותם היו מרבית השטחים, לצמיתים, שהתקשו יותר ויותר להתפרנס. הקיטון בתמותת התינוקות הביא לגידול באוכלוסייה ולמחסור באדמות חקלאיות. החלוקה של האדמות בין היורשים הביאה לשטחים חקלאיים קטנים יותר ויותר. משבר זה שהגיעו לשיאו במאה ה-5 לפנה"ס, נפתר על ידי סולון בשנת 594 לפנה"ס. סולון אסר על עבדות בשל חובות, ונקט באמצעים נוספים לעזור לאיכרים שלא הצליחו להתפרנס על ידי יצירת עבודות ציבוריות – ליטורגיה (λειτουργία) שמומנו על ידי בעלי האמצעים, והביאו לקיטון בבעלות על שטחים ענקיים ובסוף בתקופה זו השטחים החקלאיים היו בגודל של כ-5 הקטרים (50,000 מ"ר). בספרטה, בעקבות הרפורמות של ליקורגוס שהביאו לחלוקה מחדש של הבעלות בשטח, כל אזרח קיבל שטח של 10 – 18 הקטרים (100,000 – 180,000 מ"ר).
החל מהמאה הרביעית לפנה"ס שבו השטחים החקלאיים להיות בבעלות מספר בעלי אדמות גדולים, אריסטו מציין בספרו "פוליטיקה" כי "האדמות עברו לידיים של המעטים.
אולם אחוזות אלה לא הגיעו לסדר הגדול של הלטיפונדיות – האחוזות הגדולות של רומא העתיקה. בתקופה הקלאסית, אלכיבדס, הידוע בעושרו, החזיק בבעלותו רק 280,000 מ"ר של שטח (על פי אפלטון, "אלכבידס").
שטחים נרחבים מבין השטחים הראויים לעיבוד ביוון העתיקה היו שטחים ציבוריים או שטחים קדושים. המלומדים משערים כי בתקופה הקלאסית 10% מהשטחים הראויים לעיבוד נפלו בקטגוריה זו.

כלכלת יוון העתיקה
המטבח ביוון העתיקה

ספרות בצרפתית על נושא זה:
===
פרננדו פרנסיסקו גונסאלס סופארדי (בספרדית: Fernando Francisco González Ciuffardi; נולד ב-29 ביולי 1980) הוא טניסאי עבר צ'יליאני. גונסאלס בחר בקריירת טניס מקצוענית בגיל 21 (1999), ופרץ לתודעת הקהל בשנת 2004, כשזכה במפתיע במדליית הארד האולימפית, באתונה ליחידים ובמדליית הזהב לזוגות יחד עם שותפו הצ'יליאני ניקולאס מאסו.
שנת השיא של גונסאלס הייתה 2007, שבה הגיע לגמר הגראנד סלאם היחיד בקריירה שלו באליפות אוסטרליה הפתוחה והפסיד בגמר לרוג'ר פדרר. לאחר הישג זה הגיע לדירוג השיא שלו בקריירה, 5 בעולם. את השנה סיים במקום השביעי בעולם לאחר הופעה משכנעת בגביע המאסטרס בשאנגחאי כשהצליח לגבור על רוג'ר פדרר בשלוש מערכות. שנה לאחר מכן, ב-2008, הגיע לגמר טורניר הטניס של אולימפיאדת בייג'ינג.
גונסאלס הודיע על פרישה ממשחק פעיל לאחר טורניר המיאמי מאסטרס שנערך ב-2012. המשחק המקצועני האחרון שלו נערך ב-21 במרץ 2012, בו הוא הפסיד ב-3 מערכות בסיבוב הראשון של הטורניר לטניסאי הצרפתי ניקולה מאהו.

גונסאלס, יליד סנטיאגו, בירת צ'ילה, התחיל לשחק טניס בגיל 7 עם אביו. הוא ומשפחתו עברו לעיירה בשם לה ריינה (La reina) במזרח סנטיאגו שם התאמן עם מאמן בשם קלאודיו גונסאלס (אין קשר משפחתי ביניהם) במועדון הטניס בלה ריינה.
גונסאלס היה מדורג ראשון בסבב הנוער העולמי. זכה באליפות ארצות הברית הפתוחה בזוגות לנערים יחד עם חברו ושותפו הצ'יליאני ניקולאס מאסו, שיתוף פעולה שהניב יותר מאוחר זכייה במדליית זהב באולימפיאדת אתונה 2004. גונסאלס זכה גם באליפות ליחידים באליפות צרפת הפתוחה לנוער.

כשעבר גונסאלס לליגה של הבוגרים הוא השתלב בה היטב עם זכייה בתחרות "פיוצ'ר". הוא העפיל פעמיים לחצי גמר "פיוצ'ר" בצ'ילה. גונסאלס התחיל לשחק בטורנירים גדולים בשנת 1999 ונחשב מאז למקצוען. בתחילת השנה הוא עוד שיחק בטורנירים קטנים כמו "פיוצ'רים". הטורניר הגדול הראשון שלו היה בוושינגטון. הוא ניצח בסיבוב הראשון את הטניסאי הקרואטי איוון ליוביצ'יץ, בסיבוב השני הוא הפסיד למרק רוסה שהיה מדורג אז במקום 31. הזכייה הראשונה שלו בטורניר ATP גדול הייתה בשנת 2000 על מגרשי החימר באורלנדו, פלורידה, בגמר הוא הדיח את ניקולאס מאסו שהיה מדורג 89 בעולם. לישראלים הוא מוכר במיוחד עקב הפסדו לדודי סלע במשחק העלייה לבית העליון בגביע דייוויס.

הפריצה הגדולה של פרננדו גונסאלס הייתה בשנת 2002. הוא זכה בתואר הגדול השני שלו בוויניה דל מאר שבצ'ילה כשניצח את ניקולאס לאפנטי בגמר בשלוש מערכות.

 אתר האינטרנט הרשמי של פרננדו גונסאלס
 פרננדו גונסאלס, ברשת החברתית X (טוויטר)
 פרננדו גונסאלס, ברשת החברתית אינסטגרם
פרננדו גונסאלס, באתר הוועד האולימפי הבין-לאומי
פרננדו גונסאלס, באתר olympedia.org
פרננדו גונסאלס, באתר ה-ATP
פרננדו גונסאלס, באתר ה-ITF
פרננדו גונסאלס, באתר גביע דייוויס
===
אלדד לידור (נולד ב-21 באוגוסט 1949) הוא מלחין, מוזיקאי, נגן, ומפיק מוזיקלי ישראלי.

נולד בשם אלדד לדרמן ברמת גן. ב-1977 סיים את לימודיו במגמה לקומפוזיציה באקדמיה למוזיקה בירושלים, משם המשיך ללימודים בפריז - השתלמות במוזיקה קונקרטית. ב-1979 התחיל לעבוד כמוזיקאי במחלקת הדרמה של קול ישראל ותוך כך היה אחראי על מוזיקה מקורית ועיצוב הסאונד בתסכיתים.
בשנת 1986 פתח לידור את אולפני קיו סאונד, שבהם נתן שירותי הפקות מוזיקה ופוסט פרודקשן לסרטים.
בשנת 2001 זכה לידור בפרס מאיר מרגלית על המוזיקה להצגה "נשיקת אשת העכביש".
בשנת 2005 החל לידור ללמד בסמינר הקיבוצים. הוא מלמד במאים קורס בשם עיצוב מוזיקה. בעבר לימד גם בחוג תיאטרון.
בשנת 2012 קיבל מלגת השתלמות בת חצי שנה ב"סיטה" לאמנויות בפריז.

תיאטרון סטארי פולין – הצילו
תיאטרון פולסקי תיאטר וורוצלאב פולין, ובתיאטרון קובנרטי (אנגליה)- דון זואן שב מהמלחמה.
הבימה: המלך ליר, הדה גבלר, אלוף הבונים, מלכת היופי של לינאן, רכוש נטוש, סונטת סתיו, מועדון האלמנות העליזות, אוסקר ודודה רוזה, קפואים, אבנים בכיסים, הכיסאות, נשיקת אשת העכביש, מראה מעל הגשר, מחילה, בחורים טובים, הבחורים בדלת ממול, אמדאוס, מחול המוות, יונה יונה.
בית לסין :על אהבה וחברות, אישה בעל בית, נערי ההיסטוריה, מקווה, פילומנה, פלדה, מירלה אפרת, מכתב לנעה, פופקורן, ערפל, שבעה, כחול בוער, אחד משלנו, מות הלבנה, הזוג המוזר, חשמלית ושמה תשוקה, מים קדושים, פילומנה, גג שקוף, ביאנקה, סילביה, מי מפחד מווירג'יניה וולף.
תיאטרון החאן: מידה כנגד מידה, האם הטובה, האזור החופשי, הלילה וההר.
תיאטרון באר שבע: הורים איומים, אבודים ביורקנס, סליחות, חבלי משיח, איפיגניה, ילד משלי, ביבר הזכוכית, כסף של אחרים, רק בימי ראשון, באופן יחסי, M בטרפליי, אם הבית, זינגר, המתחזה, אשת האופה, הרציף המערבי.
הקאמרי: סוס אחד נכנס לבר, מעשיה מגונה, שליחותו של הממונה על יחסי אנוש, אלקטרה, הבדלה, מי מפחד מורגיניה וולף, מותו של סוכן, נתניה, ביבר הזכוכית, מילאנו, אישה בעל בית, דמוקרטיה, המלביש, קופנהגן, המנצח, הפלגות, הריון, סוגרים את הלילה, יחסים מסוכנים, להרוג את הזמן, מהגר עובר ושב.
תיאטרון חיפה: אנשים טובים, גלנגרי גלן רוס, חצוצרה בואדי, גיבור הלובי, הדוכסית מאמלפי, השתיקה, דודתו של צ'רלי, עיר חופשית, הילד מאחורי העיניים, יזראל 10 פוינטס, שיחות עם אבי, הנכד.
תיאטרון לילדים ולנוער: מסך הברזל, הממלכה של קנסוקי, פילים לא רוקדים בלט, השיר שבלב, נטע זר, אורי, צבע הפנינה, שרה גיבורת נילי, הפיצוץ ברחוב אהלן, המבוך, עושה הנפלאות, שיטת חנה'לה.
תאטרונטו: שעת הנעילה, גנאנאוה - מסע בהרי האטלס, השאלה הנעלמה.
מדיטק: קרשינדו שמשון בר לשון, צבע הפנינה, המאוהב מכיתה ו'.
סמינר הקיבוצים: הדוד הנק, שוליים קשים, כיתת יורים, מזריץ, הממונה על יחסי אנוש.
בית צבי: מישהו לרוץ איתו, עיין ערך אהבה.
פסטיבל עכו: יונה יונה, קבוצת זיק 1–10, מדיאה אקס, טרנקילה, הערב רוקדים.
תיאטרון תמונע: "הבקכות".
תיאטרון נא לגעת:- ההצגה "מבעד לרוח".

הלחין בין היתר מוזיקה לסרטים הבאים: אש צולבת, חברות הכי טובות, יומני נחמני, חילמי שושן מת מעצמו, הנעלם, אישה באפור, 7 ימים באלול, צה"ל שנות החמישים, הצוללת דקר נמצאת כאן, מבצע שלמה, חיילים ללא גבולות (זוכה פסטיבל סרטי תעודה איטליה). קמפיין, אני היא אתה שאינך, אמיל חביבי, חרדת הבמאי.

1989 פסטיבל ישראל - "שקוף" עם אלברט עמר, עיבודים, לחנים וניהול מוזיקלי
1991 פסטיבל עכו "הערב רוקדים" – פרס על המוזיקה
1994 מוזיקה למופע זיק – הופעות באירופה

לידור הלחין את המוזיקה המושמעת במוזיאונים הבאים:

מוזיאון למורשת רבין
מוזיאון ראשונים
מוזיאון הילדים חולון
מוזיאון הפלמ"ח
מוזיאון רובע ההרודיאני בירושלים העתיקה

1996 תקליטור "כניסות ויציאות"
2007 תקליטור "מתקרב"
2001 תקליטור "המוזיקה" - מוזיקה מתוך הצגות תיאטרון הבימה
2006 דיסק בשם "יש לי סבתא הכי טובה"

לידור מתגורר בתל אביב, נשוי ואב לשניים.

 אתר האינטרנט הרשמי של אלדד לידור
אלדד לידור, במיזם "אישים" לתיעוד היצירה הישראלית
 אלדד לידור, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 אלדד לידור, באתר MusicBrainz (באנגלית)
אלדד לידור, בארכיון הבימה
אלדד לידור באתר הבמה
אלדד לידור באתר תיאטרון חיפה
אלדד לידור באתר תיאטרון בית לסין
===
איגנטיוס (ביוונית: Ιγνάτιος;‏ 798 לערך – 23 באוקטובר 877), היה הפטריארך של קונסטנטינופול מ-4 ביולי 847 עד 23 באוקטובר 858, ומ-23 בנובמבר 867 עד מותו ב-23 באוקטובר 877. הוא נחשב לקדוש גם על ידי הכנסייה הקתולית וגם על ידי הכנסייה האורתודוקסית ויום חג לכבודו נקבע ב-23 באוקטובר.

איגנטיוס, או ניקטאס בשמו המקורי, היה בנו של הקיסר מיכאל הראשון ופרוקופיה , ונכדו של ניקפורוס הראשון מצד אמו. שמו שונה לאיגנטיוס בגיל 14. הוא סורס בכפייה בתקופת ילדותו על ידי הקיסר לאו הארמני ונכלא במנזר, ולכן נמנע ממנו לשמש כקיסר בהמשך חייו מכיוון שהקיסר לא יכל להיות סריס. הוא הקים שלושה מנזרים על אי הנסיכים בסמוך לקונסטנטינופול. בהמשך הוא התקדם להיות אב מנזר וגם הוסמך לכמורה על ידי באסיל, הבישופ של האי פארוס.

הקיסרית תאודורה מינתה אותו בשנת 847 לפטריארך של קונסטנטינופול, בעצם הארכיבישוף של העיר שאחראי על ענייני הדת. הפטריארך של קונסטנטינופול נחשב לתפקיד הבכיר ביותר בנצרות האורתודוקסית. תיאודורה מינתה את איגנטיוס בשל התנגדותו לאיקונוקלאזם. באותה תקופה חל משבר של ממש באימפריה, בעקבות נורמות דתיות שנכנסו לשימוש רחב בקרב הציבור ונאסרו על ידי הקיסרים. הקיסר לאון החמישי עוד בשנת 815 אסר על השימוש באיקונות כחלק מהפולחן הדתי, ותיאודורה שהתנגדה לשימוש באיקונות בחרה באיגנטיוס לתפקיד הפטריארך.
איגנטיוס, שהיה מבקר חריף של בכיר השרים ברדס, אחיה של תיאודורה ומקורבו של הקיסר מיכאל השני, הודח מתפקידו בתור הפטריארך של קונסטנטינופול בשנת 858 לאחר שברדס והקיסר מיכאל נטלו את ההנהגה מידי תיאודורה ונעלו אותה ואת בנותיה במנזר. איגנטיוס הודח בעקבות סירובו לקחת חלק במזימה של ברדס והקיסר מיכאל לשלוח את תיאודורה למנזר נשים. סירובו לקחת חלק במזימתם, ביחד עם הגינוי הפומבי שאיגנטיוס הוציא כלפי ברדס על כך שבגד באשתו עם אשתו של בנו, גרם לכך שברדס שכנע את הקיסר מיכאל להדיח את איגנטיוס ולשלוח אותו לאי טרבינטוס. לאחר שמחליפו של איגנטיוס, פוטיוס, התנהג בצורה שערורייתית וביטל את חלק ממהלכיו של איגנטיוס, תומכיו של איגנטיוס פנו לאפיפיור ניקולאס הראשון בבקשה שיתערב. האפיפיור היסס אך לבסוף הוציא הודעת גינוי נגד פוטיוס וקבע שאיגנטיוס הוא הפטריארך הלגיטימי של קונסטנטינופול.

בשנת 867 הקיסר באסיל הראשון ממקדוניה עלה אל כס השלטון לאחר שרצח את קודמו הקיסר מיכאל השני, ועל מנת ליצור ברית עם האפיפיור אדריאנוס השני, מחליפו בתפקיד של ניקולאס הראשון ועם לואי השני מלך איטליה, הוא הדיח את פוטיוס והחזיר את איגנטיוס למשרת הפטריארך של קונסטנטינופול. לאחר מכן איגנטיוס שירת בתור פטריארך במשך עשור בשקט יחסי. הוא נפטר ב-23 באוקטובר 877 ונקבר כנסיית הקדוש מיכאל בקונסטנטינופול.

הפטריארך האקומני של קונסטנטינופול

אוסטרובסקי, ג'ורג', היסטוריה של המדינה הביזנטינית, בסיל בלקוול, 1956
דבורניק, פרנסיס, הפילוג הפוטיאני, הוצאת אוניברסיטת קיימברידג', 1948

CATHOLIC ENCYCLOPEDIA: St. Ignatius of Constantinople, www.newadvent.org
===
רכבת מהירה היא רכבת שנעה במהירות גבוהה, בדרך כלל 200 קמ"ש ומעלה. רוב הרכבות המהירות היום בעולם נעות במהירות שבין 230 ל-350 קמ"ש, אולם בניסויים הצליחו רכבות להגיע עד ל-603 קמ"ש. רכבות מהירות מונעות כמעט תמיד באמצעות חשמל, ובנויות כקרונועים או כרכבות מו-דו עם קטרים בשני קצוות הרכבת.

בעולם נתפסות הרכבות המהירות כאלטרנטיבה למטוסים, בניגוד לשאר סוגי הרכבות, שמשמשות כאלטרנטיבה בעיקר למכוניות פרטיות ואוטובוסים. הן מקשרות בין ערים ראשיות שמרוחקות בין 150 ל-1,000 קילומטר. בין היתרונות של רכבות מהירות על מטוסים נמנים תהליך בידוּק (check-in) מהיר, חיבור בין מרכזי הערים ולא שדות התעופה שלהן ונוחות נסיעה משופרת הכוללת מרחב רב, קרון מסעדה, חיבור סלולרי ועוד. בנוסף לכך, הרכבות הללו נועדו להיות זולות באופן משמעותי מטיסות, אם כי הופעתן של חברות-תעופה זולות מהווה תחרות קשה לרכבות המהירות.
כדי לספק שירות במהירות ותדירות טובה הרכבת המהירה נעה על מסילות מיוחדות שמאופיינות בהפרדה מלאה ממסילות אחרות ומכבישים, בשיפועים נמוכים, במסלולים ישרים ובדיוק טכני רב. סלילה של נתיב כזה דורשת בדרך כלל חפירה של מנהרות רבות וגשרים ארוכים. מנהרת הרכבת הארוכה ביותר וגשר הרכבות הגדול ביותר נבנים בימים אלו באירופה עבור מסילות מהירות כאלו. מסיבות אלו, קווי רכבות מהירות יקרים מאוד לבנייה.
הרכבת המהירה הראשונה בעולם, השינקָנְסֶן, נחנכה ביפן בין טוקיו לאוסקה לכבוד האולימפיאדה של שנת 1964. בשנות ה-70 של המאה ה-20 החלו מדינות באירופה, בהם צרפת, גרמניה ואיטליה, להקים רשת רכבות מהירות. מאז, מדינות רבות ברחבי העולם פרסו רשת רכבות מהירות.
שנגרי-לה של העולם היא הרכבת המהירה הארוכה בעולם; כ-3,668 ק"מ.

 ערך מורחב – שינקנסן
שינקנסן (יפנית 新幹線) היא רשת רכבות מהירות ביפן, המופעלת על ידי חברת הרכבות של יפן. מאז שנפתחה מסילת טוקאידו שינקנסן, בשנת 1964, התפתחה הרשת והיא מחברת היום את רוב הערים הראשיות על האיים הונשו וקיושו ברכבות שמהירותן מגיעה ל-300 קמ"ש וזאת בסביבה הנתונה תמיד לסכנות של רעשי אדמה וסופות טייפון. בנסיעות מבחן הגיעה השינקנסן למהירות של 443 קמ"ש לרכבת על גלגלים ו-580 קמ"ש לרכבת ריחוף מגנטי.
פירושו המילולי של השם "שינקנסן" ביפנית הוא "קו ראשי חדש" ובמובנו הצר מתייחס למסילה בלבד, בעוד ששמן הרשמי של הרכבות ביפנית הוא "סופר מהירה", יחד עם זאת לעיתים נדירות ההבחנה הזו נעשית אפילו ביפן. בניגוד לקווי הרכבת הישנים ביפן, השינקנסן נוסעת על מסילה ברוחב סטנדרטי (1,435 מ"מ), והיא עוברת במנהרות ובגשרים כדי לחצות מכשולים, במקום להתפתל סביבם.

 ערך מורחב – TGV
TGV, (מבוטא: טֶה-זֶ'ה-וֶה, בצרפתית: train à grande vitesse - רכבת במהירות גבוהה) הוא מיזם הרכבות המהיר הראשון והמפותח ביותר באירופה. במרכזו רשת מסילות, שיוצאת מפריז לכיוון דרום (לליון ומרסיי), מזרח (שטרסבורג), מערב וצפון (בריסל ולונדון). למרות שהעבודות על הרשת החלו כבר בסוף שנות השישים, קטעים ממנה עדיין לא גמורים. בעתיד, הרשת צפויה לעבור את הגבול הצרפתי לעבר ברצלונה, מדריד, פרנקפורט ובזל. רכבות ה-TGV נעות במהירות של 300 קמ"ש באופן סדיר. בניסוי שנערך ב-3 באפריל 2007 שבר ה-TGV את שיא העולם במהירות לרכבות על פסים עם מהירות של 574.8 קמ"ש.
קווים לדוגמה:

פריז-ליון: מרחק של 450 ק"מ בפחות משעתיים. כיום, כ־90% מהתעבורה בקו זה מתבצעת ברכבת.
פריז-מרסיי: מרחק של 780 ק"מ בשלוש שעות בלבד. קו זה מומלץ למטיילים המעוניינים לשלב טיול בפריז ובפרובאנס (לקו עצירה באביניון).

אתר האינטרנט של ה-TGV
אתר חובבים פרטי על הרשת

 ערך מורחב – Thalys

Thalys (מבוטא טאליס - השם חסר משמעות והומצא על ידי מחשב) הוא אחד ממיזמי הרכבות המהירות הבינלאומיים הראשונים. מדובר בשירות רכבות שמרכזו בבריסל, המקשר אותה לאמסטרדם, פריז וקלן. בחורף נוסעת הטאליס גם לאתרי הסקי בצרפת. בכל מדינה נעות הרכבות האדומות של Thalys על מסילות רכבת מהירה של הרשת המקומית. לצד היורוסטאר, ה-Thalys היא בין הגורמים שהביאו[דרוש מקור] להתמוטטות חברת התעופה הלאומית הבלגית סבנה, משום שתושבי בלגיה יכולים להגיע בזמן מאוד קצר לשדות התעופה הגדולים סכיפהול (ליד אמסטרדם) ושארל דה גול (ליד פריז) ומשם לטוס לכל רחבי העולם.
ל-Thalys גם חשיבות לאיחוד האירופי שמשרדיו ממוקמים בבריסל.
קווים לדוגמה:

פריז-בריסל: הקו העיקרי ברשת שמרכז כמחצית מהנוסעים. את 300 הקילומטר שמפרידים בין הערים חוצות הרכבות בשעה ו-25 דקות. הצלחתו של הקו הביאה לכך שמעל ל-90% מהנוסעים בין פריז ובריסל עושים זאת ברכבת. כיום אין עוד טיסות ישירות בין שתי הערים הללו. את רוב הדרך עושות הרכבות על מסילת TGV Nord שמשמשת גם את היורוסטאר.
פריז-אמסטרדם: את המרחק של כ-500 ק"מ עושות הרכבות בארבע שעות ועשר דקות. קו זה מנקז לתוכו 45% מהתעבורה בין הערים. בקרוב יסתיימו העבודות על המסילה המהירה בין בריסל ואמסטרדם, מה שיקצר את זמן הנסיעה בשיעור ניכר.

ערך באנגלית
אתר האינטרנט

 ערך מורחב – יורוסטאר
שירות ה-יורוסטאר נוצר כדי לנצל בצורה אופטימלית את מנהרת התעלה שנחפרה מתחת לתעלת למאנש ומחברת את בריטניה ליבשת אירופה. הרכבות פועלות מתחנת סנט פנקרס בלונדון לבריסל ופריז. בעבר הרכבות היו פועלות מתחנת ווטרלו בלונדון (שבאופן אירוני נקראת על שם העיירה בבלגיה שבה התחולל הקרב בין אנגליה לצרפת בימי נפוליאון במאה ה-19).
השירות נחשב מצליח מאוד וכ-60% מהתעבורה בין לונדון לפריז מתבצעת באמצעותו. זמני הנסיעה מלונדון לפריז הם שעתיים ו-35 דקות ולבריסל שעתיים ועשרים. 14 רכבות ביום מופעלות לפריז ו-8 לבריסל.
השיפור המשמעותי ביותר לשירות יהיה מיזם ה-CTRL (ראשי תיבות של Channel Tunnel Rail Link) - מיזם תשתיתי בעלות של 7.5 מיליארד אירו לחיבור מהיר של לונדון למנהרת הרכבת שמתחת תעלת למאנש. עם השלמתו תוכלנה הרכבות לעבור את הדרך בין לונדון לפריז בשעתיים ורבע, ותדירותן תוכל לעלות משמעותית. שלב ראשון של הקו נפתח ב-2003. עם סיום המיזם ב-2007, יצאו הרכבות מתחנת הרכבת המחודשת סנט פַּנְקרס בלונדון. כיום קו המסילה המהיר המחבר את לונדון למנהרת התעלה נקרא מסילה מהירה 1 (High Speed 1).
במנהרה מתחת לתעלת למאנש מופעל גם שירות העברת כלי רכב מצד לצד, באמצעות קרונות רכבת מיוחדים עליהם מועמסים כלי הרכב.

אתר האינטרנט
אתר ה-CTRL באינטרנט

ICE (גרמנית: InterCity Express) הוא מותג הרכבות המהירות של הרכבת הגרמנית
(DB - Deutsche Bahn). אף שבגרמניה התחילו לפתח את הרכבות המהירות רק בשנות התשעים, הם הדביקו את הפער לעומת הצרפתים וכיום רכבות ה-ICE3 הן מהמתקדמות והמהירות בעולם. כמו כן, הגרמנים משקיעים רבות בטכנולוגיית הרחיפה המגנטית (Magnetic levitation) - רכבת שמרחפת ומונעת באמצעות מגנטים.
קווים לדוגמה:

פרנקפורט-קלן: קו זה שנפתח בדצמבר 2002 בהשקעה של מעל שני מיליארד אירו משרת לא רק את קלן אלא גם את בוֹן ודיסלדורף הסמוכות אליה. המהירות של הרכבות בקו היא 330 קמ"ש והן עושות את המרחק בשעה לעומת שלוש שעות וחצי ברכבות מאספות רגילות בנתיב הישן והיפה לאורך הריין. אורך הקו הוא כ־177 ק"מ, בחמישים קילומטר קצר יותר מהנתיב הישן. קיצור זה הושג הודות לשימוש נרחב במנהרות וגשרים.
שטוטגרט-פרנקפורט-הנובר-המבורג: נתיב זה שחוצה את גרמניה מצפון לדרום היה הראשון ברשת ה-ICE. זמן הנסיעה בין פרנקפורט להמבורג הוא שלוש שעות וחצי.

ערך באנגלית
אתר DB באנגלית

 ערך מורחב – טרנס-אירופה אקספרס
רשת רכבות מהירות, אלגנטיות ונוחות שפעלו במדינות הקהילה האירופית ובשווייץ משנות ה־50 עד שנות ה־80.

רוב תנועת הרכבות המהירות באירופה עוקפת את הרי האלפים הקשים למעבר. מסיבה זו מנותקים רשת הרכבות האיטלקית וליבה של שווייץ משאר אירופה. כדי לפתור בעיה זו נבנתה בעלות של 20 מיליארד אירו קו רכבת שחוצה את האלפים מצפון לדרום, לאורכה של שווייץ. בקו זה שלוש מנהרות גדולות בין ציריך לצוג (באורך של 20 ק"מ), מתחת למעבר ההרים בסן-גוטהארד (באורך של 57 ק"מ) וליד לוגאנו (באורך של 15 ק"מ).
המנהרה בסן-גוטהארד היא הארוכה ביותר בעולם, אפילו יותר מהמנהרה שמתחת לתעלת לה-מנש. החפירה התבצעה מחמישה כיוונים במקביל: משני הקצוות ומשלוש תעלות גישה למנהרה הראשית. מנהרה זו נמצאת 600 מטר נמוך יותר ממנהרות הרכבת והרכב הנוכחיות (מנהרת הרכב היא באורך של 16 ק"מ). הפרש גבהים זה מאפשר קיצור משמעותי של התוואי, הקטנת השיפועים והעלאת המהירות.
אחד המניעים העיקריים של השווייצרים בהקמת הקו הוא הורדת כמות המשאיות הנעה על כבישי ארצם. כבר כיום, משאיות העומדות בקריטריונים מסוימים מוטענות על קרונות רכבת כאשר הן חוצות את שווייץ. כך מפנים השווייצרים את הכבישים ממשאיות ומפחיתים משמעותית את זיהום האוויר.
בעקבות הפרויקט, הנסיעה מציריך למילאנו אורכת רק שעתיים וארבעים דקות ואילו לוצרן ולוגאנו מרוחקות רק שעה וחצי.

אתר האינטרנט של המיזם
הסבר מפורט על המיזם

 ערך מורחב – Acela
Acela (מבוטא אֵסֶלַה) הוא שירות הרכבות המהירות של חברת אמטראק (Amtrak) שפועל לאורך נתיב המחבר את וושינגטון די. סי., פילדלפיה, ניו יורק, ובוסטון. יעדים נוספים לאורך הנתיב: בולטימור, פרינסטון, ניוארק, ניו-הייבן ופרובידנס. זהו פרויקט הרכבות המהירות היחיד בארצות הברית שפועל כיום. זמני נסיעה לדוגמה: ניו יורק וושינגטון - שלוש שעות ועשר דקות, ניו-יורק בוסטון - שלוש שעות וחצי.

 ערך מורחב – AVE
AVE (ר"ת Alta Velocidad Española) הוא מיזם הרכבות הספרדי בעלות של 41 מיליארד אירו שמטרתו העיקרית היא חיבור כל ערי המחוז (סביליה, מאלגה, גרנדה, בילבאו ועוד) למדריד כך שמכל אחת מהן יהיה אפשר להגיע למדריד בפחות מארבע שעות ולברצלונה בפחות משש שעות וחצי.
הקו הראשון של AVE נפתח ב-1992 ומקשר את מדריד עם קורדובה וסביליה. הנסיעה ממדריד לסביליה (471 ק"מ) נמשכת כשעתיים וחצי.

X2000 היא רשת הרכבות המהירות השוודית. הרשת מחברת את סטוקהולם עם הערים הראשיות במדינה (גטבורג, מאלמה ועוד) ודרך גשר ארסונד היא מגיעה גם לקופנהגן, בירת דנמרק. בניגוד למיזמי רכבות מהירות אחרות, הרכבות ב-X2000 הן רכבות רוכנות שנוסעות על רשת המסילות הרגילה. מסיבה זו הן פועלות במהירות של 200 קמ"ש בלבד. (ערך באנגלית)

קוריאה הדרומית היא המדינה השנייה במזרח אסיה, לאחר יפן שמרשתת את הערים המרכזיות שלה ברכבות מהירות. בתחילה, רוב הטכנולוגיה הגיעה מחברות צרפתיות שמעורבות בפרויקט ה-TGV, ואחר כך פותחה בקוריאה רכבת הסנצ'און. השירות נקרא Korea Train Express - KTX הקווים הראשונים שמחברים את סיאול לערים המרכזיות בדרום המדינה (פוסאן, דיג'ון, דגו ומוקפו) נחנכו ב-31 במרץ 2004. זמן הנסיעה מסיאול לפוסאן (מהקצה הצפון מערבי של המדינה לקצה הדרום מזרחי) התקצר מ-260 ל-160 דקות והוא צפוי להתקצר עד ל-116 דקות עד שנת 2010 כאשר כל המסילות יוחלפו במסילות המיועדות רק לרכבות מהירות.

ערך באנגלית
אתר KTX באנגלית

 ערך מורחב – ספסאן

סאפסן (ברוסית: Электропоезд «Сапсан») היא רכבת מהירה רוסית שנבנתה בשיתוף פעולה נרחב עם סימנס הגרמנית ומשמשת את קו הרכבת המהיר "נבסקי אקספרס" מסנקט פטרבורג למוסקבה. הרכבת המהירה ברוסיה יצאה לדרך בדצמבר 2009 ונוסעת במהירות של 270 קמ"ש ויותר. ב-2012 נוספה ניזני נובגורוד וכעת הרכבת נוסעת מסנקט פטרבורג לניז'ני נובגורוד דרך מוסקבה. הרכבת מאפשרת הגעה ממרכז מוסקבה עד לבירה הצפונית של רוסיה תוך 3 שעות ו-45 דקות בלבד במקום 8 שעות בממוצע ברכבות רגילות. הרכבת נבנתה בגרמניה והיא בעצם מדגם Valero Rus מתוצרת "סימנס" (Siemens) בייצור מיוחד עבור רכבות רוסיה. משמעות השם "ספסאן" ברוסית הוא בז נודד, שיכול להגיע למהירות של 90 מטר לשנייה (322 קמ"ש).
קרונות הרכבת עוצבו במיוחד עבור רוסיה ובהתאם לדרישות חברת הרכבות הרוסית. הרכבת כוללת מחלקה עסקית, מחלקת תיירות וקרון מסעדה. מערכת מיזוג האוויר הותאמה גם לתנאי האקלים ברוסיה.

הבלוג הרשמי של ספסאן

נכון ל-2018 בישראל קיימת תוכנית לבניית קו רכבת מהירה לאילת. שאר המסילות במערכת הרכבות הרגילה בישראל מחברות בין מרחקים קצרים, ומהירות הנסיעה בהם נמוכה בהרבה (100 עד 160 קמ"ש). הקו החדש לירושלים מאפשר מהירות של עד 160 קמ"ש בקטעים מסוימים (משך הנסיעה מנתב"ג לירושלים כיום הוא כ-22 דקות) - מהירות שלא עומדת בתקנים האירופאיים.
עקב ממדיה של המדינה אין בישראל מרכזים עירוניים שמרוחקים מספיק אחד מהשני. הקו הארוך ביותר בין הערים הגדולות בארץ הוא קו תל אביב - באר שבע באורך של כ־110 ק"מ (הכולל כיום מסילה כפולה בעלת יכולת הסעה של עד 200 קמ"ש, אך עם עצירות בהרבה תחנות ביניים), לכן אין כל כדאיות בבניית ותפעול רכבות מהירות במיוחד. מסיבה זו אין גם כמעט טיסות פנים ארציות בהיקף רחב (למעט לאילת).
בעבר, דובר על רכבת מהירה לאורך הערבה שתוכל לשמש את ישראל וירדן, בשנת 2007 אושרה התוכנית להקמת המסילה.
הצעד העיקרי לשיפור מהירות הרכבות הוא התוכנית להעביר את רוב הרכבות להנעה חשמלית ושדרוג מערכת האיתות והשליטה. מיזם החישמול החל בפועל ב-2016.
בסוף שנת 2024 התחילו העבודות על המסילות לרכבת המהירה הראשונה שיאפשרו נסיעה של 30 דקות בין תל אביב לחיפה במהירות של 250 קמ"ש.

מנוע השראה ישר

אתר המכיל סקירה מפורטת על מיזמי רכבות בעולם
"לטוס" על המסילה: 10 הרכבות המהירות בעולם, באתר וואלה, 29 בנובמבר 2018
רכבת מהירה, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
בֵּית חַגַּי (שם רשמי: חַגַּי) הוא יישוב קהילתי והתנחלות בהר חברון על כביש 60 מדרום ובסמוך לעיר חברון. היישוב שייך למועצה אזורית הר חברון ולתנועת אמנה.
היישוב מנוהל על ידי "חגי - אגודה שיתופית חקלאית להתיישבות קהילתית".
ביישוב מבני קבע לבית כנסת מרכזי, בית כנסת ספרדי, כולל אברכים דיינות, גני ילדים, פעוטון, מרפאה, מקווה, אולם שמחות, סניף בני עקיבא ועוד.

היישוב הוקם בשנת 1983 כהיאחזות נח"ל. עם אזרוח המקום התיישבו בו בוגרי ישיבת ניר קריית ארבע. מקימי היישוב רצו לקוראו על שמם של שלושה מחבריהם תלמידי ישיבת ההסדר ניר קריית ארבע חנן קרוטהמר, גרשון קליין ויעקב צימרמן, שנרצחו בפיגוע בבית הדסה שבחברון בשנת תש"מ (1980) על ידי חוליית אנשי פת"ח (חג"י ראשי תיבות: חנן, גרשון, יעקב), אך מכיוון שוועדת השמות הממשלתית אינה נוהגת להנציח שמות של נופלים, אושר, בסופו של דבר, שם היישוב על ידי ייחוסו לנביא חגי.
היישוב עלה לקרקע בשנת 1984, ביום י"ט תמוז ה'תשמ"ד. הגרעין המקים הורכב מחבריהם של הנרצחים, מהישיבה, מהצבא ואף מבני משפחה, מכירים ומוקירים. עם הזמן נקלטו ביישוב משפחות נוספות ונבנתה שכונת הקבע הראשונה.
רב היישוב הוא הרב משה אליעזר רבינוביץ'.
בשנת 1989 הקימו התושבים את כפר הנוער ביישוב, הנותן מענה לנוער בסיכון בגילאי 12–18.
בשנים 2001–2007 הוכפל מספר המשפחות המתגוררות ביישוב.
בקיץ 2006 קלט היישוב גרעין משפחות ממפוני כפר דרום שבגוש קטיף. המשפחות נכנסו לשכונה חדשה בת 15 מבנים בתוך תוכנית המתאר של היישוב. כמו כן ביחד עם המשפחות החדשות הוקם כולל אברכים ללימודי דיינות "אור יוסף" על שם יוסי שוק - תושב היישוב שנרצח בפיגוע סמוך ליישוב. כמו כן הוקם מצפור לזכרו של יוסי שוק בגבעת רחבעם (ע"ש רחבעם זאבי) הסמוכה ליישוב.

בשנות האינתיפאדה השנייה (2000–2005) בפיגועי ירי, בכביש 60 בין קריית ארבע לבית חג"י, נרצחו שלושה מתושבי היישוב. רינה דידובסקי יחזקאלי, מורה, נרצחה עם נהג הסעת המורים אליהו בן עמי תושב עתניאל, בפיגוע שאירע בדרכם לאסוף מורות נוספות ללמד בקרית ארבע ואילו אביחי לוי ואביעד מנצור נרצחו סמוך לכניסה לבית חגי בחזרם מטיול. באותה נקודה נרצחו במארב ירי, כמה שנים קודם לכן במוצאי שבועות ה'תשנ"ד (1994) בעת תהליך אוסלו רפאל יאירי ומרגלית שוחט, בדרכם חזרה לקריית ארבע מסמינר לגרים במלון נווה דקלים. בכסלו תשס"ה 2005, נרצח יוסי שוק ביריות ממכונית עוקפת, בעת חזרתו מעבודתו בקריית ארבע.
בקיץ 2010 נרצח השוטר יהושע סופר תושב באר שבע בסמוך לבית חגי, בפיגוע ירי נגד רכב הסעות שהסיע שוטרים לעבודתם בחברון. כחודשיים לאחר מכן, ערב פתיחת המשא המתן בין ישראל לפלסטינים, נרצחו ארבעה מתושבי היישוב: יצחק וטליה איימס, כוכבה אבן חיים ואבישי שינדלר בפיגוע ירי בכביש 60 בצומת בני נעים הסמוכה לקריית ארבע.
ביולי 2016 נרצח מיכאל מרק ליד היישוב בפיגוע הירי ליד בית חגי ונפצעו עוד 3 מבני משפחתו, פלסטיני שסייע למשפחה בעת הפיגוע ברח לישראל וקיבל אזרחות ב-2021.
באוגוסט 2023 נרצחה בת שבע ניגרי בפיגוע הירי בצומת הכבשים, איתה נפצע קשה אדם נוסף.
הקהילה שומרת על הקשר עם משפחות הנופלים ובכל שנה בשבת פרשת אמור מציינים ביישוב את "שבת חגי" בה מתארחים ביישוב משפחותיהם ויקיריהם של הנופלים.

כלכלת התושבים מתבססת בעיקר על מקומות עבודה בקריית ארבע והר חברון וכן בסביבה הרחוקה יותר - ירושלים בצפון ובאר שבע בדרום. רבים מהתושבים עוסקים בתחום החינוך וחלקם במקצועות חופשיים או בעלי עסקים עצמאיים ביישוב ומחוץ לו.
ברשות היישוב מחצבה המרוחקת כ-20 קילומטר ממנו, בקרבת הקו הירוק. ליישוב הוענק ב-1991 זיכיון ל-49 שנים לכרות בשטחי המחצבה, השלישית בגודלה בארץ. התמלוגים מהמחצבה מוערכים ביותר ממיליון שקל בשנה, מהווים 80 אחוז מהכנסות בית חגי ומשמשים לפיתוח היישוב, לפיתוח כפר הילדים והכולל ולתרומות שונות.
ביישוב פועל מוסד טיפולי לנוער. כ-50 חניכים בגילאי 11–18 חיים בחמישה משפחתונים, בהם נערים הסובלים מליקויי למידה, הפרעות קשב וריכוז, והפרעות רגשיות/נפשיות אשר חיים בצוותא, באורח חיים דתי, בניהולה של משפחה ומתארחים בבתיהם של תושבי בית חגי. הנערים לומדים בבית ספר מפת"ן שבכפר ורובם לומדים מקצוע (נגרות, מסגרות, חקלאות וגינון).
בקהילת בית חגי יש כ-15 אברכים אשר לומדים בכולל לדיינות, אור יוסף, שביישוב.

בחלקו הדרומי של היישוב נמצאת גבעה הקרויה "גבעת רחבעם" על שם שר התיירות לשעבר, רחבעם זאבי. מן הגבעה ניתן לצפות על יישובי דרום הר חברון, העיר חברון ופרבריה. על הגבעה הוקמו פינות ישיבה ומרפסת תצפית "מצפור יוסי" הקרויה ע"ש יוסי שוק והוקם על ידי חבריו.
בעלייה לגבעת רחבעם הוקמה בריכת שכשוך מלאכותית "השכשוכית", לצידה פינות ישיבה לפיקניק וצילייה.

בית חגי - באתר המועצה האזורית הר חברון
חגי, במרכז המידע לנגב ולגליל של תנועת אור
 בית חגי (יהודה ושומרון), דף שער בספרייה הלאומית
===
לי אנדרו ארצ'ר ג'וניור (6 בספטמבר 1919 – 27 בינואר 2010) היה טייס קרב אפרו-אמריקאי, אלוף ההפלות השחור היחידי עד כה. היה מהטייסים השחורים הראשונים בגיס האווירי של צבא ארצות הברית, בחילות האוויר של צבא ארצות הברית ולבסוף בחיל האוויר האמריקאי. את שירותו הצבאי סיים בדרגת לוטננט קולונל (מקביל לדרגת סא"ל בדרגות צה"ל).
בזמן מלחמת העולם השנייה, כחלק מיחידת טייסי טסקיגי, השתתף ב-169 גיחות מבצעיות, ביניהן ליווי של מפציצים, סיור אווירי ותקיפת מטרות קרקעיות. צבר 4.5 הפלות מאושרות של מטוסי אויב.

ארצ'ר נולד ביונקרס ניו יורק, גדל במחוז הארלם ובהמשך למד באוניברסיטת ניו יורק. עם סיום לימודיו התגייס לצבא מתוך כוונה להתקבל לקורס טיס. באותם ימים, צבא ארצות הברית לא אפשר לשחורים להתקבל למסלולי טיס וארצ'ר הוצב בחיל הקשר בתור אחראי על מכשיר טלגרף בג'ורג'יה. כאשר מדיניות הצבא השתנתה, הוא הוצב בקורס טיס לאפרו-אמריקאים בבסיס חיל האוויר בטסגיקי, אלבמה. הוא הראשון שסיים את הקורס מהמחזור שלו, והראשון מבין 994 טייסים שחורים שהוכשרו שם. קיבל דרגת סקונד-לוטננט (מקביל לדרגת סגן) ב-28 ביולי 1943.

ארצ'ר נחשב על ידי רבים בתור אלוף ההפלות הראשון, ונכון לשנת 2010, היחידי ממוצא אפרו-אמריקאי שהפיל חמישה מטוסים בקרב. בפועל, ארצ'ר הפיל ארבעה מטוסי אויב במלחמה, והפלתו החמישית היא למעשה הפלה משותפת עם טייס נוסף (נחשב לחצי הפלה). חקירה העלתה שהאש שירה על המטוס בהפלתו האחרונה היא זו שנזקה את המטוס קשות ועל כן זכה לתואר אלוף הפלות בחיל האוויר. הוא השמיד מטוס נוסף שחנה על הקרקע באוגוסט 1944, וכן מספר קרונות רכבת, כלי תובלה ואסדות.
לחם בקרבות בחזית מערב אירופה כחלק מלהק 302 של חיל האוויר האמריקאי כטייס קרב, כינויו היה "באדי". הוא השתתף ב-169 גיחות והטיס מטוסי בל P-39 "איירקוברה", P-47 ת'נדרבולט ו-P-51 מוסטנג. במטוס מוסטנג מדגם P-51C עם זנב בצבע אדום, כך נצבעו מטוסיהם של טייסי טסקיגי, זקף לזכותו את הפלתו האווירית הראשונה - מסרשמיט Bf 109 גרמני שהופל מעל ממינגן ב-18 ביולי 1944.
ה-12 באוקטובר 1944 היה "יומו הגדול" של ארצ'ר. במהלך קרבות אוויר שהתפתחו מעל הונגריה הכבושה על ידי הנאצים, הפיל 3 מטוסי מסרשמיט הונגריים מעל אגם בלטון בתוך עשר דקות בלבד.
היסטוריונים של חיל האוויר האמריקאי חלוקים בדעותיהם בשאלה האם ארצ'ר חלק הפלה עם טייס נוסף או לא. לפי אחד מהם, מסמך המאשר הפלה זו נגנב ממכוניתו של ארצ'ר מיד סיום המלחמה בשנת 1945.
עם חזרתו מאירופה הוענק לו צלב התעופה המצוינת אך הוא ציין שהגזענות בחברה האמריקאית לא דעכה. "טסתי 169 גיחות קרב כאשר רוב הטייסים השתתפו רק בחמישים גיחות", אמר לשיקגו טריביון בשנת 2004. "כאשר חזרתי לארצות הברית וירדתי מהאונייה, היה שלט ועליו כתוב "גדודים 'צבעוניים' לימין, גדודי לבנים לשמאל".
ארצ'ר המשיך בקריירה צבאית בחילות האוויר של צבא ארצות הברית ולימים חיל האוויר של ארצות הברית. הוא השתתף בקרבות במלחמת קוריאה, כיהן כנציג צבאי-דיפלומטי של המדינה באירופה וכראש מטה הפיקוד האווירי הדרומי בפנמה, עד לפרישתו בדרגת לוטננט קולונל בשנת 1970.

עם פרישתו מחיל האוויר כיהן כסמנכ"ל חברת ג'נרל פודס והיה מראשוני הסמנכ"לים האפרו-אמריקאים בהיסטוריה של ארצות הברית. עבר להתגורר בניו רושל ניו יורק.
באוקטובר 2005 ביקר בבסיס חיל האוויר האמריקאי בעיראק, ונפגש עם טייסי להק 332, "להק הבן" של יחידת טייסי טסקיגי. 
"זהו חיל אוויר חדש", אמר ל-Associated Press. הוא אמר שראה טייסים "שחורים, לבנים, אסייתים, מזרחיים ומחלקים שונים של אירופה. "כך", הוא אמר, "אמריקה מורכבת".

באפריל 2009, ארצ'ר נבחר להיות יועץ עבור סרטו של ג'ורג' לוקאס "זנבות אדומים". הוא מת באוניברסיטת קורנל ב-27 בינואר 2010 מסיבוכי לב לפי בנו רוי ארצ'ר. מותו אירע לפני סיום העבודה על הסרט ולכן הסרט הוקדש לזכרו. בטקס אזכרה לכבודו שנערך ב-4 בפברואר נכח הקומיקאי ביל קוסבי ונשא הספד.
אשתו של ארצ'ר, אינה בורדל, מתה בשנת 1996. במותו, הוא השאיר אחריו שלושה בנים, בת אחת וארבע נכדות. נקבר בבית הקברות הלאומי ארלינגטון.

לארצ'ר הוענקו האותות והעיטורים הבאים:

צלב התעופה המצוינת (ארצות הברית)
מדליית הניצחון במלחמת העולם השנייה (ארצות הברית)
לגיון הכבוד
מדליית הזהב של הקונגרס
כמו כן, תוכנית אימוני טייס נקראה על שמו והן דווייט אייזנהאואר, ג'ון פיצג'רלד קנדי ולינדון ג'ונסון ציטטו את דבריו.

 לי ארצ'ר, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
===
הילדגרד מבינגן (בגרמנית: Hildegard von Bingen;‏ 1098 – 17 בספטמבר 1179) היא אחת הדמויות היצירתיות ורבות הפנים של ימי הביניים. הייתה אם מנזר, מלחינה, משוררת, רופאה, מחזאית, סופרת, ומיסטיקנית גרמנייה. ידועה גם כ"הילדגרד הקדושה" וכ"סיבּילה של הריין".

הילדגרד נולדה למשפחת אצילים בשנת 1098, ככל הנראה בברמרסהיים . מגיל צעיר התנסתה בחזיונות, וייתכן שתופעה זו שכנעה את הוריה להקדיש את חייה למנזר. בוויטה (הגיוגרפיה) שלה מתארת הילדגרד במעורפל כי היא נמסרה לאורח חיים רוחני בהיותה בת שמונה. אולם הוויטה של יוטה משפונהיים (Jutta von Sponheim) (נולדה ב-1091 והייתה מבוגרת במעט מהילדגרד), אף היא ממעמד האצולה (שהתגלתה ופורסמה על ידי פרנץ סטאב (גר') בין השנים 1991–1992) מאירה פרטים חדשים על ילדותה של הילדגרד. על פי הגילוי החדש, משתמע כי הילדגרד הופקדה בידי משפחתה של יוטה באחוזתם בשפונהיים . היא הייתה תחת השגחתה של יוטה משפונהיים, אלמנה אצילה ואדוקה, שהייתה המורה הרוחנית והדתית שלה. שתיהן יחד נכנסו למנזר שש שנים מאוחר יותר, בשנת 1112, בעת שהילדגרד הייתה בת ארבע-עשרה, גיל הנחשב בזמנה לבוגר, לאחר שכבר צברה בתור ילדה חוויות רבות שכנראה השפיעו על חייה הבוגרים.

יוטה, הילדגרד ואולי שתי בנות נוספות הצטרפו תחילה למנזר הגברים הבנדיקטיני דיסיבודנברג  והיו הגרעין של קהילת הנשים במנזר, אשר גדלה במהלך השנים. ככל הנראה יוטה הסכימה לקבל על עצמה את תפקיד הנזירה הראשית במקום והמוניטין שלה משכו למנזר צליינים רבים אשר חפצו לשמוע את עצתה. הקרבה ליוטה אפשרה להילדגרד לראות ממקור ראשון כיצד נזירה יוצאת דופן, מוכשרת ואנרגטית מבצעת את תפקידה. בוויטה שלה הילדגרד מתלוננת על השכלתה הדלה של יוטה. היא כותבת כי היא למדה מיוטה רק את שירת התהילים ואת הבסיס לדת ולחיי מוסר. עם זאת הילדגרד וודאי ידעה לטינית ברמה מספקת כדי לפחות לקרוא באופן נרחב אם לא לכתוב ברהיטות למדנית. יוטה אף לימדה את תלמידתה כיצד לשיר, לבצע את מטלותיה כנזירת מקהלה ולנגן בנבל דוד בעל עשרה מיתרים. ייתכן גם שהילדגרד רכשה חלק מהשכלתה מקריאת ספרים בספרייה של המנזר. בוויטה של יוטה נאמר עליה כי היא הרבתה בצומות, מנהג סגפנות שנחשב לבעל הערך הרב ביותר. גישתה של הילדגרד לתזונה תאמה יותר את ההבנה המודרנית הרפואית והדגישה מתינות על סגפנות.
הן הוויטה של הילדגרד והן הוויטה של יוטה מאשרות כי הילדגרד המשיכה לקבל חזיונות תחת חסותה של יוטה, אך היא פחדה לספר עליהם וניסתה להסתירם. למרות ניסיונה יוטה שמה לב לתכונה מיוחדת זו של תלמידתה וסיפרה אודותיה לאחד הנזירים, סביר כי הכוונה לוולמר , שהפך בהמשך לידידה הקרוב, מזכירה ואיש סודה של הילדגרד. ככל הנראה שבפניו היא אף השמיעה את וידוייה. בשנת 1136 יוטה נפטרה, כאשר הילדגרד הייתה בת שלושים-ושמונה. לאחר מותה של יוטה הילדגרד נבחרה לתפקיד מגיסטרה (magistra) במקום מורתה.

הילדגרד נרתעה לכתוב את חזיונותיה, דבר שלטענתה גרם לה למחלות רבות. בתחילת שנות הארבעים לחייה, על פי עדותה של הילדגרד, היא חוותה התגלות שגרמה לה לכאבים עזים, בה לראשונה אלוהים מצווה עליה לכתוב את חזיונותיה. עידודו של מקורבה וולמר והתמיכה הזהירה של קונו (Kuno), ראש המנזר, אפשרו לה לבסוף להתגבר על פחדיה ולהתחיל במשימה. הילדגרד איגדה את חזיונותיה בספר סקיוויאס (Scivias), בעזרת וולמר. וולמר אשר יידע את קונו על החזיונות הוביל בסופו של דבר להכרה בהילדגרד כחוזה ונביאה. האחרון העביר את הדיווח הלאה עד אשר נודע לאפיפיור אאוגניוס השלישי (Pope Eugene III) שהחליט לחקור את הסוגיה בעצמו והכיר באותנטיות חזיונותיה של הילדגרד. בוועידה הכנסייתית שהתקיימה בין 8–1147 האפיפיור דיבר בטובתה של הילדגרד ועודדה להמשיך לכתוב את נבואותיה. ועידה זו הובילה לפרסומה של הילדגרד ושל קהילתה במנזר דיסיבודנברג ברחבי אירופה.
בשנה השתים עשרה למותה של יוטה קהילת הנשים של דיסיבודנברג מנתה בין עשר לעשרים נשים, אשר הביאו עמן תרומות נכבדות, וכן מספר הצליינים הכפיל את עצמו. עבור קונו ומנזרו הנזירה המהוללת הייתה נכס חומרי ורוחני כאחד. אולם התלות בקהילה הגברית החלה להטריד את הילדגרד. תנאי המחיה של הנזירות היו צפופים ביותר, בעוד עושרן נשאר לחלוטין תחת שליטתו של ראש המנזר. במהלך שנת 1148 הילדגרד קיבלה התגלות חדשה שהורתה לה ולנזירותיה לעבור לבית משלהן, אבל חיזיון זה לא התקבל בשמחה. קונו לא אפשר להן לעזוב, מה שגרם להילדגרד לחלות באופן חמור. הילדגרד נהייתה משותקת ולא יכלה לקום ממיטתה עד שקונו ויתר ואפשר לה לעזוב. בשנת 1150 הילדגרד ונזירותיה עברו לביתן החדש ברופרטסברג (Rupertsberg). חרף הקשיים הרבים שנתלוו למעבר, המנזר גדל בהתמדה.
הילדגרד המשיכה להיות פעילה, למרות גילה המתקדם ומחלות שריתקו אותה למיטה. היא יצאה למסעות דרשה, כולל לקהל של אנשים ללא תפקיד בכנסייה. בכך היה מעשה חתרני. דרשות בכלל, ולקהל פומבי בפרט, נעשו בתקופה רק על ידי גברים. בנוסף, בשנים אלו הילדגרד המשיכה לכתוב יצירות תאולוגיות ושאפתניות. בשנת 1165 מספר הנזירות ברופרטסברג גדל באופן כה משמעותי שהילדגרד הקימה מנזר בת באיבינגן (Eibingen). בוויטה שלה כתוב כי הילדגרד בת השמונים ואחת התעייפה מהחיים הנוכחיים, היא חזתה את מותה הקרב וסיפרה על כך לנזירותיה. בשנת 1179 הילדגרד נפטרה.

עבודתה העיקרית והראשונה של הילדגרד הסקיוויאס (Scivias), שניתן לתרגמה כ'דע את הדרך', נכתבה על פני תקופה של כעשר שנים והיא יצירתה הנפוצה והמפורסמת ביותר. ביצירה הילדגרד פורשת את חזיונותיה ומציירת אוסף של התגלויות אלוהיות. ניתן לקרוא את הספר כתאולוגיה נוצרית, הכוללת חומר אתי, פרשנות מקראית, היסטוריה קדושה וקוסמולוגיה, תוך שילוב שיחות על השילוש הקדוש והגאולה בעזרת ישו. היצירה מורכבת משלושה ספרים, המבוססים על עשרים ושישה חזיונותיה של הילדגרד. הילדגרד קיבלה את חזיונותיה כשהייתה ערה וצלולה, ולא באקסטזה או בחלום. באחד ממכתביה היא מסבירה כי היא ראתה את החזיונות מתוך נשמתה. מתחילת המאה ה-20 הועלתה סברה בידי מספר חוקרים אשר ייחסה את חזיונותיה של הילדגרד למיגרנות.

היצירה העיקרית השנייה של הילדגרד, 'ספר יתרונות החיים', נכתבה בין השנים 63–1158. הספר כתוב כדיאלוג בין המידות הטובות למידות הרעות, ועוסק בעיקר במאבקו של האדם בין תשוקותיו לבין רצונו לכבד את ערכי המוסר הנוצריים.

ניתן לתרגם את יצירתה התאולוגית השלישית של הילדגרד כ'ספר המלאכות האלוהיות', והיא נחשבת לשאפתנית מכולן. היצירה מורכבת משלושה חלקים ועשרה חזיונות המתארים את ההיסטוריה של הגאולה מבראשית ועד חזון אחרית הימים והיא מציעה תאוריה קוסמולוגית מפורטת.

הילדגרד הייתה מתכתבת נלהבת. קיימות כארבע מאות אגרות בלטינית בהן הילדגרד התכתבה עם קיסרים, אפיפיורים, ארכיבישופים, נזירים, נזירות ואחרים מכל רחבי אירופה, בעיקר על עניינים דתיים. התכתבויותיה עם נשים או בנוגע לנשים לעיתים מאפשרות ללמוד על עניינים אישיים יותר מאשר על עניינים רוחניים.

בין השנים 58–1152, הילדגרד כתבה שתי עבודות מדעיות חשובות. ספרה הראשון, Physica, בעל תשעה כרכים, מכיל כמעט אלף ערכים בהם היא חוקרת בוטניקה, זואולוגיה, אבנים, מתכות ויסודות ומתארת את התכונות הפיזיולוגיות והרפואיות המצויות בהם. מעניין לראות כי הפרקטיקה והתאוריה המודרנית לעיתים מאששות את חוות הדעת התזונתית של הילדגרד, וכי התאוריות והתרופות שהיא מציעה דומים ומזכירים את תורת ההומאופתיה היום. למשל, הילדגרד מהללת את המרכיבים המשככים והמרפאים של צמחי הקלנדולה, הקמומיל והאלוורה.
בספרה השני, "סיבות ותרופות" (Causae et Curae), הילדגרד בוחנת את סיבות המחלות והתרופות נגדן. במנזר דיסיבודנברג השקט היו להילדגרד הזדמנויות רבות לבחון את החיים האנושיים והטבע שסביבה. עיקר הטיפולים המוצעים בספר הם בעזרת צמחים, אם כי יש אף שימוש בחיות.

המוזיקה של הילדגרד היא זו שגרמה לה להפוך לדמות מפורסמת בימינו. נשים כמעט ולא נוכחות בתולדות המוזיקה עד שנות המאה העשרים המאוחרות, אלא שעתה אנו יודעים כי עוד בימי הביניים לנזירות הייתה אפשרות לשיר, להופיע, לארגן ולהלחין מוזיקה. הילדגרד היא המלחינה הראשונה בעלת השם אשר ידועה לנו ולכן יצירותיה ששרדו מהוות עדות נדירה וחשובה.
באחד ממכתביה הילדגרד מעידה כי היא יוצרת מוזיקה על מנת להלל את האלוהים. הדבר בא לידי ביטוי בדגש הרב שהילדגרד שמה על שירה בתוך הקהילה הנזירית אשר מייחד אותה בהיסטוריה של המוזיקה המערבית. אין עוד מלחין מהמאה ה-12 אשר הותיר אוסף כה רחב ומגוון של יצירות אשר ניתן ליחסן אליו בוודאות. יצירותיה המרכזיות ששרדו הן מחזה המעלות הטובות (Ordo Virtutum) ושבעים ושבעה שירים, שנכתבו בין השנים 1150-1140.
מחזה המעלות הטובות הולחן בשנת 1150, הוא אחד ממחזות המוסר העתיקים ביותר שמצויים בידינו. הוא מכיל שמונים ושתיים מלודיות, וחלקו מציג את היחידה האחרונה בספר החזיונות שלה סקיוויאס (Scivias). התווים של היצירה כתובים באופן מפורט, אולם הכלים המלווים אותה אינם מצוינים. המחזה מציג את נפש האדם, הכלואה בין כוחותיהם המנוגדים של המידות הטובות והשטן. מחזה המוסר של הילדגרד הוא יוצא דופן לתקופתו. בניגוד לדרמה הליטורגית, הוא לא בא כתוספת למיסה או לטקסים אחרים, אלא הוא מחזה לטיני שבא בפני עצמו, כבידור חינוכי לקהילת הנזירות של הילדגרד אשר ככל כנראה העלו אותו בעצמן פעמים רבות.

בשנת 1153 הילדגרד כתבה אל האפיפיור אנסטסיוס. מכתב זה מכיל את אחד האזכורים הישירים המעטים של הילדגרד בנוגע לשפה ולאלפבית הסודיים שלה, לינגוואה איגנוטה (Lingua ignota) וליטראה איגנוטאה (Litterae ignotae), שנכתבו בין השנים 60–1150 ועדיין מהווים חידה עבור חוקרים. אף אחד עוד לא הצליח להסביר באופן שמניח את הדעת מדוע הילדגרד הרגישה צורך להמציא קוד מסתורי משלה, או לאמת אם נזירותיה או מישהו אחר חלק עמה את סודה.

בימים שלנשים אסור היה לטייל ובפרט לנזירות שהיו סגורות במנזרים, פעילויותיה הרבות והמגוונות של הילדגרד, אישה במאה ה-12, מעוררי השראה ויוצאי דופן לתקופתה, בין אם אלו מסעותיה לפגישות עם אישים בעלי חשיבות ובין אם זו הקמתם של שני מנזרי נשים חדשים. כבר בתחילת דרכה ניכר כי הילדגרד סיגלה לעצמה דרך חיים ייחודית, ומעשיה החלו להתפרסם ברחבי אירופה. כתביה הרבים והתכתבויותיה עם קיסרים, אפיפיורים, ארכיבישופים ועוד מהווים עדות יוצאת מן הכלל של תקופתה ושל אישיותה. אבל עובדת היותה המלחינה האישה הידועה הראשונה היא המשמעותית ביותר, ומחזה המעלות הטובות שכתבה הוא הראשון הידוע מסוגו בתקופתה. בעבודותיה המדעיות הילדגרד מכסה היקף עצום של חומר ובתיאורו יורדת לפירוט נדיר, כתבים אלה הקנו לה את התואר 'הרופאה והמדענית הראשונה'.
האסטרואיד 898 Hildegard שהתגלה על ידי מקס וולף נקרא על שמה.

 הילדגרד מבינגן, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 הילדגרד מבינגן, באתר ספוטיפיי
 הילדגרד מבינגן, באתר MusicBrainz (באנגלית)
 הילדגרד מבינגן, באתר דיזר
 הילדגרד מבינגן, באתר Discogs (באנגלית)
 הילדגרד מבינגן, באתר MuseScore
 ‏BioCast - אלף אישים באלף שניות: נזירה ממין אחר - הילדגרד מבינגן, באתר iCast‏, 29 בספטמבר 2011
 חגי חיטרון, הילדגארד פון־בינגן: המלחינה מהמאה ה-12 שפרצה את גבולות המנזר, באתר הארץ, 24 באפריל 2017
Hildegard von Bingen - Music and Visions,youtube
הילדגרד מבינגן, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
הילדגרד מבינגן, באתר "Find a Grave" (באנגלית)
הילדגרד מבינגן, באתר אנציקלופדיית ההיסטוריה העולמית (באנגלית)
===
רם "רמי" הויברגר (12 באוקטובר 1963 – 28 באוגוסט 2025) היה שחקן, קומיקאי ובמאי ישראלי. הויברגר שיחק שנים רבות בתיאטרון הקאמרי ובהבימה בתפקידים ראשיים, בין השאר במחזות "המלט", "מקבת'", "מחכים לגודו" ו"החולה המדומה". בנוסף ביים את המחזות "תמונות מחיי הנישואין" המבוסס באופן חופשי על סרט באותו שם ו"אלינג".
בין תפקידיו הידועים בטלוויזיה היו בתוכנית המערכונים "החמישייה הקאמרית" (1993–1997), בסדרה "הבורגנים" (2000–2004), בסדרה "בטיפול" (2005–2008), ובגילומו את ראש ממשלת ישראל ב"ילדי ראש הממשלה" (2011–2012).
בקולנוע גילם בין השאר את דמותו של יוסף באו בסרט "רשימת שינדלר" (1993), ואת משה דיין בסרט "גולדה" (2023). באחד מתפקידיו הידועים הוא גילם את אלון שגיב (קרמבו) בסרט הפולחן של דרור שאול "מבצע סבתא" (1999), דמות המבוססת על דמותו של טל שאול.

הויברגר נולד וגדל בתל אביב. אחיו הצעיר הוא השחקן גל הויברגר. אביו יורם תעשיין ואימו פולה עקרת בית. בילדותו התגרשו הוריו.
הוא למד בתיכון עירוני א' ושירת בצה"ל בחיל המשטרה הצבאית. לאחר שירותו הצבאי, למד משחק בסטודיו למשחק ניסן נתיב.

ב-1989, עם תום לימודיו, הצטרף לתיאטרון הקאמרי, שם שיחק במחזות "מקבת'" של שייקספיר, ו"גם הוא באצילים" של מולייר.
במרץ 1990 שיחק בהצגת היחיד "תעתועון" על פי ספרו של יצחק בן-נר, שעיבד וביים אילן תורן, בפסטיבל תיאטרונטו הראשון. על משחקו במחזה זכה ב"פרס על שם נסים עזיקרי", במקום הראשון. באותה שנה השתתף בהצגה "החולה המדומה". במשך השנים הופיע בהצגות: "קן הקוקיה", "המלט", "מחכים לגודו", "גם הוא באצילים", "שלוש אחיות", "העלמה ז'ולי", "תעתועון", "חמץ", "שבעה", "השחף", "פופקורן", "שתי טיפות מים", "קופסה שחורה", "מלחמה" ו"הבוגד הקטן".
בשנת 2007 עלתה בתיאטרון הבימה ההצגה "תמונות מחיי הנישואין" בבימויו של הויברגר ובהשתתפותו. ההצגה היא עיבוד חופשי לסרטו של אינגמר ברגמן. על הבמה שיחק הויברגר לצד ליליאן ברטו. באותה שנה עלתה בתיאטרון הבימה ההצגה "אנה קארנינה", על פי לב טולסטוי, שם שיחק הויברגר לצידם של יבגניה דודינה, אלכס אנסקי, יובל סגל ועוד. בשנת 2008 עלתה הצגה נוספת בבימויו, בתיאטרון הבימה, "אלינג", עיבוד לספר של הסופר הנורווגי אינגוור אמביורנסן, בהשתתפותם של דב נבון, אורי הוכמן, קארין אופיר ועוד. בשנת 2010 הופיע באחד משני התפקידים הראשיים בהצגה "ארוחה עם אדיוט".
ב-2017 שיחק בקומדיה "חיית מחמד" מאת פרנסיס ובר בתיאטרון בית ליסין.
החל מיולי 2016 שיחק במחזה "גלנגרי גלן רוס" שעלה בתיאטרון חיפה, של המחזאי דייוויד מאמט, בעיבוד המבוסס על סרט באותו שם. בשנת 2020 שיחק במחזה "הנשים של ג'ייק" בתיאטרון חיפה מאת ניל סיימון ובבימויו של אלון אופיר.
ב-2019 שיחק בהצגה "יש רופא באולם", הפקה משותפת של תיאטרון חיפה בשיתוף התיאטרון הלאומי הבימה.
ב-2022 שיחק בהצגה "זוג" בתיאטרון בית ליסין, וב-2023 שיחק בהצגה "הדה גאבלר" בכיכובה של מגי אזרזר בתיאטרון בית ליסין.

ב-1985 שיחק בתפקיד זעיר ושימש איש תפאורה בסרט "קומפוט נעליים". בשנת 1987 שיחק במחזמר הטלוויזיוני "פיגומים", לצדם של חנה רוט, אלברט כהן ושמעון ישראלי, ובבימויו של אורי פסטר, עם מוזיקה של קובי אושרת. בשנת 1991 שיחק בסרט "שרה אהרונסון" בבימויה של אורנה בן דור.
בין השנים 1993–1997 השתתף בתוכנית המערכונים המצליחה "החמישייה הקאמרית", בה שיחק לצד קרן מור, שי אביבי, דב נבון ומנשה נוי. התוכנית הפכה את הויברגר ושאר השחקנים למפורסמים. בהמשך שיתף פעולה עם שאר שחקני התוכנית בסרט "כלבים לא נובחים בירוק" של יוחנן ארביב וארנה ארביב, וכן בסדרת הדרמה "הבורגנים" (2004-2000).
ב-1993 גילם את יוסף באו בסרטו של סטיבן ספילברג "רשימת שינדלר", וגילם את גבריאל בסרטו של חגי לוי "שלג באוגוסט" לצד שי אביבי ואביגיל אריאלי. ב-1995 גילם את נועם בסרטו של רוני ניניו "שחקנים", המספר את סיפורה של שנה אחת בחייהם של בוגרי בית ספר למשחק המחפשים את דרכם אל בימת התיאטרון.
ב-1999 גילם את סא"ל אלון שגיב ("קרמבו") בסרטו של דרור שאול "מבצע סבתא", דמות המבוססת על דמותו של טל שאול. הסרט הפך לסרט פולחן.
ב-2003 גילם את בחו, מנהיג קבוצת שודדים בסרטו של דובר קוסאשווילי "מתנה משמיים", לצד מוני מושונוב. ב-2004 שיחק בסרט הטלוויזיה "לנצח עם מיקי ברקוביץ'" בתפקיד אורן שטיינר, שחקן כדורסל לשעבר.
ב-2006 גילם את מוישה ולדמן, ניצול שואה בתל אביב של שנות ה-60, בסרטו של חנן פלד "מכתבים לאמריקה". ב-2007 גילם את עצמו בסדרת הטלוויזיה "בשורות טובות" של שי אביבי, ואת אדון ליבוביץ' בסרט "הבוגד הקטן". בנוסף גילם את אבנר במיני-סדרה של ניר ברגמן "להוציא את הכלב". ב-2008 גילם את מיכאל נוימן בסדרת הדרמה "בטיפול" לצד אסי דיין ואיילת זורר. הסדרה שודרה במשך שתי עונות.
ב-2010 החל לגלם את עידו וינר, החוקר המרכזי החדש ביחידה, בעונה השלישית של סדרת הטלוויזיה "הבורר", את תפקידו המשיך גם בעונה הרביעית. באותה שנה גילם את ראש הישיבה הרב יאיר בסדרת הטלוויזיה "חיים אחרים", שביים אריק רוטשטיין, וכן את תפקיד עודד ספרא, המאהב של נעמי (מלאני פרס), בסרט "התפרצות X" בבימויו של איתן צור. ב-2011 החל לגלם את שאול אגמון, ראש ממשלת ישראל, בסדרת הטלוויזיה "ילדי ראש הממשלה", הסדרה שודרה במשך שתי עונות.
בשנת 2014 שיחק בסרט השווייצרי "שחר" שצולם בישראל, בבריטניה ובגרמניה, ושיחק לצד שחקנים ישראלים וזרים. בשנת 2015 שיחק בסרט שביים אופיר לובל "מה כבר יכול לקרות?!" בתפקיד פקח-משנה שלום פרנקו. ובסדרה "להרוג את הסבתא" ששודרה ב-yes.
בשנת 2017 שיחק את דמותו של משה דיין בסרט הטלוויזיה "האיש שניסה למנוע מלחמה" של גדעון גנני העוסק בניסיונותיו של לוי אשכול למנוע את מלחמת ששת הימים.
ב-2018 שיחק הויברגר בסרט אין בתולות בקריות.
בשנת 2019 שיחק בסרט "בשורות טובות" שביים ארז תדמור וגם בסדרה "זה לא הגיל" בקשת 12.
בשנת 2020 גילם את דמותו של אודי אשכנזי בסדרה "נורמלי", המבוססת על דמותו של אסי דיין. באותה השנה גם שיחק בעונתה השנייה של הסדרה "שטוקהולם" ובסדרה "מנאייכ" שעלו שתיהן בכאן 11.
בשנת 2021 השתתף בסרט "הבית ברחוב פין" בתפקיד הבעלים של בית בושת.
בין השנים 2020–2023 שיחק בסדרה קופה ראשית בכאן 11. בסדרה גילם את דמותו של מנהל סניף הסופר השכן.
בשנת 2023 גילם בשנית את משה דיין בסרטו הבינלאומי של גיא נתיב "גולדה", לצד הלן מירן בתפקיד גולדה מאיר.
בשנת 2024 גילם את דמותו של מנהל מכבי תל אביב, מוני פנאן, בסדרה "הסודות של מוני - הסיפור האמיתי". שעלתה בקשת 12.

ב-1990 החל בזוגיות עם מעצבת התאורה נועה לב ממנה יש לו שני ילדים. השניים נפרדו ב-2011, לאחר 21 שנות נישואים. ב-2011 עד 2012 היה בזוגיות עם השחקנית ריקי בליך.ב-2012 החל בזוגיות עם האמנית דנה יהלומי, השניים נישאו ב-2015. מזוגיות זו נולדו לו שני ילדים.השניים נפרדו ב-2021. התגורר בתל אביב.
בשנת 2007 נפתחה חקירה נגדו בעקבות תלונה על הטרדה מינית אשר בעקבותיה נדרש לעימות מול המאפרת שהתלוננה, לבסוף התלונה נסגרה.
ב-2024 הצגה בכיכובו, המבוססת על הסרט "מבצע סבתא", בוטלה לאחר בעיות התנהגות מתמשכות מצדו של הויברגר, ובהן אמירה פוגענית בעלת אופי מיני, שהושמעה במהלך חזרה גנרלית בנוכחות 250 איש. לא הוגשה תלונה אך מנהל התיאטרון, גדי צדקה, החליט לפטרו מהתפקיד בסיום אותה חזרה.
באפריל 2025 חשף הויברגר כי אובחן עם הפרעת מאניה דיפרסיה, וכן עם מחלת הסרטן מסוג סרקומה, ממנה נפטר ב-28 באוגוסט 2025. לאחר הספדים בתיאטרון "הבימה" הובא למנוחות בבית העלמין ירקון.

1990 - פרס על שם ניסים עזיקרי
2008 - פרס קלצ'קין לשחקן המצטיין על תפקידיו בהצגות "תמונות מחיי נישואין" ו"אנה קרנינה".
2009 - פרס רוזנבלום לאמנויות הבמה.

רמי הויברגר, במיזם "אישים" לתיעוד היצירה הישראלית
 רמי הויברגר, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
רמי הויברגר, באתר "אידיבי", מאגר הידע העברי לקולנוע ישראלי ועולמי
 רמי הויברגר, באתר AllMovie (באנגלית)
 רמי הויברגר, במסד הנתונים הקולנועיים KinoPoisk (ברוסית)
 רמי הויברגר, באתר MusicBrainz (באנגלית)
רמי הויברגר, בארכיון הבימה
רמי הויברגר, באתר ארכיון הסרטים הישראלי בסינמטק ירושלים
רמי הויברגר, באתר תיאטרון חיפה
רמי הויברגר, באתר "הבמה"
ציפי שוחט, דיוקן השחקן כאינסטלטור, באתר הארץ, 2 בספטמבר 2011
 קובי מידן, ‏"אנשים בלילה" עם רמי הויברגר, באתר iCast‏, 7 בינואר 2013
מרב יודילוביץ', רמי הויברגר: "אין מד גזענות, כולנו נגועים" - ריאיון, באתר ynet, 19 בינואר 2013
שגיא בן נון‏, רמי הויברגר: "העשבים השוטים יוצאים רק ממחנה אחד", באתר וואלה, 6 באוגוסט 2015
רז שכניק, רמי הויברגר: "לבחור להתבייש כמו שאני התביישתי כל חיי - זו טיפשות גדולה", באתר ynet, 28 ביולי 2023
 נירית אנדרמן, השחקן והבמאי רמי הויברגר מת בגיל 61, באתר הארץ, 28 באוגוסט 2025
===
אלמו אוורט סמית' (באנגלית: Elmo Everett Smith;‏ 19 בנובמבר 1909 –  15 ביולי 1968) היה פוליטיקאי אמריקאי מאורגון, איש המפלגה הרפובליקנית, שכיהן כמושל אורגון ה-27 בשנים 1956–1957.

אלמו סמית' נולד בגראנד ג'נקשן שבקולורדו. כשהיה בן 10 נפטרה אמו, וכשהיה בן 13 נפטר אביו והוא נותר יתום. הוא נשלח לחיות עם דודו בחווה ליד העיר ויילדר שבאיידהו. הוא פרנס את עצמו והמשיך בלימודיו בקולג' איידהו שבקולדוול. ב-1932 קיבל סמית' תואר בוגר אוניברסיטה בהיסטוריה ועבר לעיר הסמוכה אונטריו שבאורגון, מעבר לנהר סנייק.
באונטריו החל סמית' קריירה ארוכה ומצליחה בעסקי העיתונות. בשנת הגעתו לעיר הוא ניהל את העיתון Argus Observer, וב-1936 הוא ייסד את העיתון Ontario Observer. כבעלים ומוציא לאור של עיתון, הוא החל לרכוש מעמד בקהילה ונכנס לפוליטיקה.
ב-1940 נבחר סמית' כראש עיריית אונטריו, וב-1942 הוא נבחר לכהונה שנייה. ב-1943 הוא התפטר כדי להתגייס לצי ארצות הברית, ושירת בו במלחמת העולם השנייה.
סמית' הגיע לדרגת לוטננט והשתתף במערכה באוקיינוס השקט. הוא הטיס מטוסי מטען, ובהמשך פיקד על בסיס תובלה אווירי בדרום האוקיינוס השקט. עם תום המלחמה ב-1945 הוא שב לחיים האזרחיים.
עם שובו לאונטריו נבחר סמית' שוב כראש העיר. הוא המשיך לנהל את עסקי העיתונות שלו, רכש את העיתון Blue Mountain Eagle שבעיר ג'ון דיי, וחלקים מהעיתון The Madras Pioneer במקביל למכירת העיתונים שהחזיק באונטריו. ב-1948 נבחר סמית' מטעם המחוזות גרנט, מלהיור והרני לסנאט של אורגון.

כחבר הסנאט המדינתי עמד סמית' מול גופי השדלנות של ענף התובלה במשאיות וענף העץ בעלי ההשפעה כדי להעביר את החוקים להגדלת מיסי הכבישים המדינתיים. תמיכתו במיזמי תחבורה הקנו לו בסופו של דבר ב-1952 את תפקיד יושב הראש של ועדת הכבישים והדרכים של הסנאט, וב-1955 הוא נבחר כנשיא הסנאט.

ב-31 בינואר 1956 נפטר באופן פתאומי מושל אורגון פול פטרסון. כנשיא הסנאט היה סמית' הראשון בסדר הירושה והוא הושבע כמושל אורגון ה-27 כדי לכהן בתפקיד עד תום המחצית הראשונה של תקופת כהונתו המתוכננת של פטרסון. עם כניסתו לתפקיד, החל סמית' לנהל את ענייני המדינה ובמקביל גם את מסע הבחירות למשרת המושל.
ממשלו גייס בהצלחה את הכספים לחינוך הציבורי, הקים ועדה בנוגע להזדקנות, והצטרף לתאגיד תלת-מדינתי לחשמל ולמים. הוא ניהל את כספי המדינה בגישה שמרנית. סמית' גם סייע להקים את מועצת משאבי המים של אורגון, שהיא הסוכנות המדינתית שמנהלת את משאבי המים של אורגון עד היום.
לאחר שזכה במועמדות המפלגה הרפובליקנית לכהונה נוספת כמושל בזכות עצמו, נוצח סמית' בבחירות הכלליות ולא עלה בידו להשלים את השנתיים הנוספות בכהונתו המתוכננת של קודמו. יריבו מטעם המפלגה הדמוקרטית, רוברט הולמס, ניצח בבחירות והושבע כמושל הבא.

לאחר תום כהונתו עזב סמית' את בירת אורגון סיילם, והתרכז בעסקי העיתונות שלו. הוא רכש כמה שבועונים ואת העיתון Albany Democrat-Herald, שהיה רכישתו הגדולה ביותר. בסופו של דבר הוא עבר לעיר אולבני כדי לנהל את העיתון שרכש בצורה טובה יותר.
ב-1960 ניסה סמית' לשוב לפוליטיקה לאחר שהסנאטור מטעם אורגון, ריצ'רד נויברגר, נפטר בעת כהונתו. בבחירות המיוחדות הוא נוצח על ידי אלמנתו של הסנאטור המנוח מורין ניוברגר. ב-1964 הוא התמודד ללא הצלחה בבחירות לתפקיד יושב הראש הארצי של המפלגה הרפובליקנית. ניסיונו האחרון להיבחר למשרה פוליטית היה גם הוא ללא הצלחה כאשר התמודד על משרת יושב ראש המפלגה באורגון.
אלמו סמית' נפטר באולבני ב-15 ביולי 1968 בגיל 58. הוא נטמן בפארק הזיכרון וילאמט שבעיר.
בנו של סמית', דני סמית', היה חבר בית הנבחרים של ארצות הברית מטעם אורגון בשנים 1981–1991 והיה מועמד הרפובליקנים למשרת מושל אורגון ב-1994.

אלמו סמית' באתר NNDB (באנגלית)
אלמו סמית', באתר "Find a Grave" (באנגלית)
===
אוסיפ ברנשטיין (Ossip Samoilovich Bernstein‏; 20 בספטמבר 1882 בז'יטומיר, אוקראינה – 30 בנובמבר 1962 בהרי הפירינאים, צרפת) היה שחמטאי יהודי-אוקראיני-צרפתי בדרגת רב-אמן ועורך דין, שהתמחה בתחום הפיננסי.

ברנשטיין נולד באימפריה הרוסית למשפחת סוחרים יהודית אמידה וגדל בסביבה אנטישמית של התקופה שקדמה למהפכה הקומוניסטית. הוא למד בגרמניה, בין השנים 1901–1906 בבית הספר הטכני הגבוה (הכשרה של מהנדס) בהנובר ולאחר מכן בפקולטה למשפטים של אוניברסיטת ברלין וסיים דוקטורט למשפטים בהיידלברג. הוא עבד במוסקבה כעורך דין שהתמחה בתחום הפיננסי.
ברנשטיין היה איש עסקים מוצלח. הוא צבר הון רב לפני שהפסיד את כולו במהפכה הבולשביקית, צבר מחדש הון רב שהפסיד בשפל הגדול ופעם שלישית התעשר והפסיד את כל כספו כאשר גרמניה הנאצית פלשה לצרפת ב-1940. ברנשטיין, שאיבד את כל זכויותיו בגלל היותו יהודי, ברח לספרד.
לאחר מלחמת העולם הראשונה, המהפכה הבולשביקית ובמהלך מלחמת האזרחים בשנת 1918 ברח ברנשטיין לצרפת. הוא נעצר באודסה על ידי הצ'קה (המשטרה החשאית של הבולשביקים) והועמד לפני כיתת יורים משום שהיה יועץ משפטי לבנקאים. כאשר כיתת היורים התארגנה לביצוע הירי מפקדם ביקש לראות את רשימת המוצאים להורג. כאשר גילה את שמו של ברנשטיין הוא שאל אם הוא השחמטאי המפורסם. כאשר ברנשטיין ענה בחיוב לא התרשם הקצין וציווה על קיום משחק שחמט בינו לבין האסיר. אם ברנשטיין יפסיד או שהמשחק ייגמר בתיקו הוא יוצא להורג. ברנשטיין ניצח במהירות ושוחרר. הוא נמלט על גבי אניה בריטית והתיישב בפריז.
ברנשטיין מת בסָנָטוֹרְיוּם (בית הבראה) בהרי הפירינאים הצרפתיים בשנת 1962.

ביוני 1902 ניצח ברנשטיין בתחרות ברלין. ביולי-אוגוסט 1902 הגיע ברנשטיין למקום השני בתחרות הנובר.
בתחילת 1903 ניצח ברנשטיין בתחרות ברלין. בספטמבר 1903 הגיע למקום השני, לאחר מיכאל צ'יגורין בתחרות קייב שהייתה אליפות כלל-רוסיה השלישית. בתחילת 1904 חלק מקום 2–3 עם רודולף שפילמן בתחרות ברלין אותה ניצח הורציו קארו. ביולי-אוגוסט 1904 חלק מקום 4–5 בתחרות קובורג. באוגוסט 1905 חלק מקום 4–5 בתחרות ברמן. בשנת 1906 חלק מקום ראשון שני עם קרל שלכטר בתחרות סטוקהולם ומקום 4–6 בתחרות אוסטנד.
בשנת 1907 חלק מקום ראשון עם עקיבא רובינשטיין בתחרות אוסטנד. בשנת 1909 הגיע למקום החמישי בתחרות בסנקט פטרבורג. בשנת 1911 זכה בתחרות מוסקבה. בפברואר -מרץ 1911 חלק מקום 8–9 בתחרות סן סבסטיאן.
בשנת 1912 הגיע למקום השני, אחרי רובינשטיין בתחרות וילנה שהייתה אליפות כלל-רוסיה. בינואר 1914 הפסיד דו-קרב קצר לחוסה ראול קפבלנקה במוסקבה (הפסד אחד, תיקו אחד). באפריל -מאי 1914 חלק מקום 6–7 עם רובינשטיין בתחרות בסנקט פטרבורג.
בשנת 1922 הפסיד ברנשטיין דו-קרב קצר לאלכסנדר אלכין בפריז (הפסד אחד, תיקו אחד).
בשנת 1930 הגיע למקום השני אחרי הנס יונר בתחרות לה-פונט. ביולי 1932 חלק מקום 5–6 עם יפים בוגוליובוב בתחרות ברן. בשנת 1933 סיים בתיקו דו-קרב עם אלוף העולם המכהן אלכין. +1 -1 =2
בשנת 1934 חלק מקום 6–7 עם אהרון נימצוביץ' בתחרות ציריך. בתחרות זו זכה אלכין.
לאחר מלחמת העולם השנייה חזר ברנשטיין לשחמט. בשנת 1946 הגיע למקום השני, אחרי הרמן שטיינר בתחרות לונדון. באותה שנה סיים במקום ה-15–16 בתחרות החזקה בגרוניגן. ביוני 1946 זכה משחק נגד לאיוש שטיינר בדו-קרב אוסטרליה-צרפת שהתקיים באוסטרליה. בדצמבר 1948 סיים בתיקו משחק נגד ראובן פיין בדו-קרב טלגרפי בין ניו-יורק לפריז. באפריל 1954 הפסיד שני משחקים מול דוד ברונשטיין במהלך דו-קרב בין צרפת לברית המועצות, דו-קרב שהתקיים בפריז. באותה שנה חלק מקום 2–3 עם מיגל ניידורף בתחרות מונטווידאו, בגיל 72. המנצח בתחרות היה רנה לטלייה .
ברנשטיין שיחק בלוח הראשון בנבחרת צרפת באולימפיאדת השחמט ה-11 שהתקיימה באמסטרדם +5 -5 =5. הוא היה חבר בנבחרת הצרפתית באולימפיאדת השחמט ה-12 שהתקיימה במוסקבה אך לא שיחק מפאת מחלתו.
כאשר פיד"ה הכריזה על תארים רשמיים בשנת 1950, קיבל ברנשטיין תואר רב-אמן. היו לו תוצאות מאוזנות נגד שחקנים מהשורה הראשונה כגון אלוף העולם השני עמנואל לסקר +2 -2 =1, עקיבא רובינשטיין +1 -1 =7, אהרון נימצוביץ' +1 -2 =4, מיכאל צ'יגורין +2 -1 =0, סאלו פלור +0 -0 =3. לעומת זאת היו לו תוצאות גרועות מול אלוף העולם השלישי קפבלנקה +0 -3 =1 ואלוף העולם הרביעי אלכין +1 -8 =5.

הלבן מתחיל וצריך להשיג תיקו

פתרון: 1. ז7+ מז8 2. ו7+ מ:ו7 3. רח5+ מז8 4. רו7+ מ:ו7 5. ז6+ מז8 והלבן בפט.

במשחק זה ברנשטיין שולט באופן מלא בערוגות השחורות של הלוח. בשלב מוקדם בוצעו חילופי כלים מסיביים, ומיקום הרגלים של הלבן מנע למעשה תזוזה של הרגלים השחורים ויציאתם של הכלים השחורים לקרב. המלך הלבן הוכיח את יכולותיו ההתקפיות והצטרף ככלי לכל דבר למערכה במרכז הלוח.

ברנשטיין נגד חוסה ראול קפבלנקה, באתר צ'סגיימס (באנגלית)
סבלי גריגורייביץ' טרטקובר מול ברנשטיין -ניצחון בשחור ב-13 מסעים, באתר צ'סגיימס (באנגלית)
ברנשטיין מול מיגל ניידורף, על משחק זה קיבל ברנשטיין פרס על המשחק הטוב ביותר, באתר צ'סגיימס (באנגלית)

אוסיפ ברנשטיין, באתר צ'סגיימס (באנגלית)
אוסיפ ברנשטיין, באתר "Find a Grave" (באנגלית)
תחבולות של אוסיפ ברנשטיין,wtharvey.com (באנגלית)
Mark Weeks, תיאור מפורט של משחק בין קפבלנקה לברנשטיין כולל הערות, באתר chessforallages.blogspot.com (באנגלית)

חוסה ראול קפבלנקה מול אוסיפ ברנשטיין, 20.2.1911, Unworthy   Capablanca vs Bernstein   San Sebastian (1911)

 ערך מורחב – תחרות השחמט בסנקט פטרבורג ב-1914
חוסה ראול קפבלנקה מול אוסיפ ברנשטיין, 30.4.1914, The Brilliancy Prize!  Capablanca vs Bernstein  St. Petersburg (1914)
===
ג'ון ברוקס הנדרסון (באנגלית: John Brooks Henderson‏; 16 בנובמבר 1826 – 12 באפריל 1913) היה עורך דין ופוליטיקאי אמריקאי שייצג את מיזורי בסנאט של ארצות הברית בין השנים 1862 ל-1869.
הנדרסון זכור במיוחד כמי ששותף בחיבור התיקון ה-13 לחוקת ארצות הברית, אשר ביטל את העבדות למעט כעונש על פשע. לאחר שעזב את הסנאט, שימש הנדרסון כ־תובע המיוחד הראשון בהיסטוריה של ארצות הברית, בחקירת פרשת "טבעת הוויסקי" (Whiskey Ring), עד שפוטר בידי הנשיא יוליסס ס. גרנט.

הנדרסון נולד ב-16 בנובמבר 1826 ליד דנוויל שבווירג'יניה, עבר עם הוריו למחוז לינקולן שבמיזורי, למד בעצמו בעודו עובד בחווה, לימד בבית ספר, התקבל ללשכת עורכי הדין ב-1844, והחל לעסוק בעריכת דין.

הנדרסון כיהן כחבר בית הנבחרים של מיזורי בשנים 1848–1850 ו-1856–1858, והיה פעיל בפוליטיקה הדמוקרטית. בשנת 1861 הוסמך לתפקיד בריגדיר גנרל במיליציה של מדינת מיזורי, ופיקד על הכוחות הפדרליים בצפון מזרח מיזורי.
ב-17 בינואר 1862, מונה הנדרסון כחבר הסנאט של ארצות הברית מטעם מפלגת האיחוד כדי למלא את המושב שהתפנה עקב הדחתו של טראסטן פולק. מאוחר יותר באותה שנה, נבחר הנדרסון לכהונה מלאה בת שש שנים בסנאט.

כסנאטור המייצג מדינת עבדות, היה הנדרסון שותף בחיבור ובחסות התיקון ה-13 לחוקת ארצות הברית, אשר אסר לצמיתות את העבדות בארצות הברית. הצעתו המקורית, שהוגשה ב־11 בינואר 1864, נשלחה לוועדת המשפט של הסנאט, וב־10 בפברואר 1864 הציגה הוועדה בפני הסנאט הצעה שאיחדה את טיוטותיהם של חברי הקונגרס ג'יימס מיטשל אשלי (רפובליקני, אוהיו), ג'יימס פלקונר וילסון (רפובליקני, איווה), צ'ארלס סאמנר (רפובליקני, מסצ'וסטס) והנדרסון.

 
ב־31 בינואר 1865 אושר התיקון ה־13 בקונגרס של ארצות הברית, וב־1 בפברואר 1865 נחתם על ידי הנשיא אברהם לינקולן. ב־14 באפריל 1865 נרצח לינקולן, בטרם נכנס התיקון לתוקף עם אשרורו במדינת ג'ורג'יה ב־6 בדצמבר 1865. 
בזמן כהונתו בסנאט, שימש הנדרסון כיו"ר ועדת הביקורת והשליטה בהוצאות השוטפות (בקונגרס ה־39) וכחבר בוועדה לענייני אינדיאנים (בקונגרסים ה־39 וה־40).
במהלך משפט ההדחה של הנשיא אנדרו ג'ונסון, שבר הנדרסון את המשמעת המפלגתית, וביחד עם תשעה סנאטורים רפובליקנים נוספים הצביע בעד זיכויו. שבעה מביניהם נימקו את החלטתם בתחושת חוסר הנוחות מהדרך שבה נוהלו ההליכים, שנועדו להציג ראיות חד־צדדיות. נוסף על הנדרסון, הסנאטורים שהביעו חששות אלו היו ויליאם פיט פסנדן, ג'וזף פאולר, ג'יימס גריימס, ליימן טראמבל, פיטר ואן וינקל ואדמונד ג. רוס מקנזס  – האחרון אף נתן את הקול המכריע שהביא לזיכוי. לצידם הצביעו גם שלושה סנאטורים רפובליקנים נוספים –  ג'יימס דיקסון, ג'יימס רוד דוליטל ודניאל שלדון נורטון – נגד הרשעת ג'ונסון, בניגוד לעמדת מפלגתם ולדעת הקהל.
לאחר המשפט, ערך חבר הקונגרס בנג'מין באטלר שימועים בעקבות דיווחים רחבים שלפיהם סנאטורים רפובליקנים שוחדו כדי להצביע לזיכוי. בשימועים אלו, ובחקירות המשך, הלכה וגברה ההוכחה כי חלק מהקולות בעד הזיכוי הושגו באמצעות הבטחות למשרות ממשלתיות ולתגמולים כספיים.
הנדרסון לא התמודד לבחירה מחדש לסנאט בשנת 1868 ועזב את הסנאט ב־3 במרץ 1869. בהמשך היה מועמד כושל למושל מיזורי ולסנאטור מטעם המדינה.
בשנת 1875 מינה אותו הנשיא יוליסס גרנט לתובע מיוחד לחקירת פרשת טבעת הוויסקי בסנט לואיס. כאשר ניסה הנדרסון להרחיב את חקירתו גם אל מזכירו האישי של הנשיא, פיטר אותו גרנט בטענה כי הצהרותיו בפני חבר מושבעים בעניינו של גרנט היו חצופות. לאחר שספג ביקורת ציבורית, מינה גרנט תובע מיוחד חדש, ג'יימס ברודהד, כדי להמשיך בחקירה.
בשנת 1877 מונה הנדרסון לנציב לניהול משא ומתן עם שבטי אינדיאנים עוינים.

הנדרסון עבר לוושינגטון ב-1888, היה סופר והתגורר בבירה עד מותו ב-12 באפריל 1913. הוא נקבר בבית הקברות גרין-ווד, ברוקלין, ניו יורק.

ג'ון הנדרסון, באתר המדריך הביוגרפי של הקונגרס של ארצות הברית (באנגלית)
ג'ון הנדרסון, באתר "Find a Grave" (באנגלית)
===
הרבה רגינה יוֹנַאס (בגרמנית: Regina Jonas;‏ 3 באוגוסט 1902, ברלין – 12 בדצמבר 1944, אושוויץ) הייתה רבה בברלין, אשת אקדמיה ולימים דמות ציבורית ביהדות המתקדמת; הייתה האישה הראשונה בגרמניה ובעולם שהוסמכה לרבנות.

רגינה יונאס נולדה בברלין לוולף יונאס, סוחר מפומרניה, ולשרה לבית הס, ילידת בכינגן שבבוואריה. היא גדלה בשכונת העוני שוֹיְנֶנְפִירְטֶל (כיום חלק משכונת מיטה), שרבים מתושביה היו יהודים אדוקים, רובם ממוצא מזרח אירופי, כולל הוריה. יונאס ואחיה אברהם גדלו יחד בדחק כלכלי. היא התייתמה מאביה בגיל צעיר, בשנת 1913; בגלל מצבם הכלכלי הרעוע, נאלצה הקהילה היהודית לממן את קבורתו. כילדה למדה בבית-הספר לבנות של בית-הכנסת האורתודוקסי בקייזרשטראסה. לאחר מכן החלו היא ואמה להתפלל בבית-הכנסת רייקשטראסה והיא התקבלה לבית-הספר שלו לבנות. בית הכנסת ורבו, ד"ר מקס וייל (Max Weyl), שקידם את חינוך הנשים והנהיג במקום בת-מצווה ללא עלייה לתורהׂ, השפיעו רבות על יונאס ועל בחירת דרכה בחיים.
בשנת 1924 סיימה את בית הספר התיכון בוייסנזה והוסמכה כמורת בית-ספר גבוה לבנות, וכנשים רבות בתקופתה עסקה בהוראה, אך היא חשה חוסר סיפוק. היא התקבלה לבית המדרש הגבוה לחוכמת ישראל, שהיה מוסד אקדמי של היהדות הליברלית, והשתלמה שם במסלול לרבנים ומחנכים. אף כי יונאס לא הייתה האישה היחידה בבית המדרש, היא היחידה ששאפה לקבל הסמכה לרבנות - דבר שנחשב עדיין חסר תקדים. את לימודיה מימנה על ידי מתן שיעורים בגימנסיות. ביולי 1930, בתום 12 סמסטרים, עמדה בהצלחה בבחינת הגמר בעל-פה. שני בוחניה היו הרב ד"ר ליאו בק והמורה שלה לתלמוד, הרב פרופ' יחזקאל אדוארד באנֵט (Baneth;‏ 1855–1930), שלו גם הגישה את עבודת הגמר שלה.
יונאס סיימה את לימודיה בדצמבר 1930 עם הסמכה אקדמית כמורה ללימודי יהדות ועברית. עם הסמכה זו יכלה ללמד בבתי הספר של הקהילה היהודית. באנֵט נפטר כשבועיים לאחר בחינת הגמר שלה.

פרופ' באנט נפטר ומחליפו, פרופ' חנוך אלבק, סירב להסמיכהּ לרבנות. בעקבות זאת פנתה יונאס למורה אחר שלה, הרב ליאו בק, מנהיג רוחני בקהילה היהודית בגרמניה. בק סירב אף הוא – ייתכן שמתוך חשש מהחרפת המתיחות עם הקהילה האורתודוקסית, כשברקע השלטון הנאצי שהלך וקרם עור וגידים.
ב-27 בדצמבר 1935 קיבלה רגינה יונאס הסמכה מהרב ד"ר מקס דינמן מאופנבך על המיין, שהיה ראש אגודת הרבנים הליברלית של גרמניה. עם זאת, חיפוש אחר קהילה שתסכים להעסיקה היה כרוך בקושי רב. לבסוף השיגה חצאי משרה במוסדות יהודיים שונים. רדיפות הנאצים אילצו רבנים רבים להגר מגרמניה במרוצת שנות ה-30, והיו קהילות שמצאו עצמן ללא מנהיג רוחני. הדבר איפשר ליונאס למצוא משרת רב ודרשנית בבית כנסת; ואולם היא לא האריכה ימים בתפקיד, וכיהודים גרמנים רבים, הועסקה בעבודת כפייה במפעל קרטונים בברלין.
בארכיוני הספרייה הלאומית בירושלים שמור מכתבה של רגינה יונאס שנכתב מגרמניה הנאצית בשנת 1938 אל מרטין בובר בו סיפרה לו על עבודתה בברלין בתור רבה " אני מעניקה הדרכה רוחנית לחולים בבתי החולים ובבתי האבות בברלין, אני גם מרצה בבית הכנסת, עורכת הלוויות, ונושאת דרשות בבתי הכנסת של בתי האבות בברלין"
יונאס שטיפלה באמה החולה והזקנה ותמכה באחיה, ביקשה להיעזר בבובר ולבדוק את האפשרות לעלות ארצה, אבל בסופו של דבר לא יכולה הייתה להשאיר אותם לבדם ונשארה בגרמניה.

יונאס ראתה עצמה כשווה לעמיתיה הגברים. "הגעתי למקצוע שלי מתוך הרגש הדתי, שאלוקים אינו מדכא אנשים, וכן שהגבר אינו מושל באישה...", טענה.
על אף שלמדה במוסדות שנחשבו ליברליים, יונאס לא הייתה פמיניסטית, וגם לא חסידה של היהדות הרפורמית. היא הייתה קשורה בלהט לאורח החיים האורתודוקסי, שלפיו חונכה משחר נעוריה. היא התמידה בחיפושיה אחרי הרבנות משום שחשה שיד האל מכוונת אותה לכך, ומשום שלא הצליחה למצוא שום התנגדות לכך במקורות. בעבודת הגמר שהגישה בנושא, יונאס אינה מנסה להצדיק סמיכת נשים באמצעות טיעונים ליברליים, אלא בטיעונים פנים-מסורתיים. לשאלתה בכותרת עבודת הגמר שלה, "היכולה אשה להחזיק במשרה רבנית?", היא עונה במסקנה כי אכן על פי המקרא, התלמוד וחז"ל הדבר אפשרי וכי "חוץ מדעות קדומות והֶרגל אין דבר הנוגד זאת". בנוסף ניתחה דמויות תלמודיות שעסקו בפרשנות הלכתית כברוריה, ילתא, אלכסנדרה החשמונאית, ובתקופה מאוחרת יותר בנותיו ונכדותיו של רש"י.
יונאס סברה שקיים שוויון מנטלי, מוסרי, ואינטלקטואלי בין גברים ונשים, אך עם זאת ייתכנו הבדלים בין המגדרים בתחומים שונים. בהתייחס למקצועהּ כתבה כי "אישה יכולה לומר גם כמה דברים שאותם הגבר אינו יכול לומר על הדוכן. העולם מתקיים על ידי אלוקים עם שני המינים, ובטווח הארוך הוא אינו יכול להתקדם על ידי מגדר יחיד בלבד". לדעתה, רק על נשים לא-נשואות לעסוק ברבנות; מקצוע הרבנות והמחויבויות הנלוות לנישואים ולאימהוּת אינם תואמים זה את זה. כמו כן דגלה בעיקרון של צניעות כאידיאל חינוכי והתבטאה בעד שמירת הפרדה בין המינים בבתי הכנסת.

ב-3 בנובמבר 1942 נדרשה יונאס להצהיר על מלאי נכסיה כולל ספריה; יומיים לאחר מכן הם הוחרמו "לטובת הרייך הגרמני". ביום המחרת היא נעצרה על ידי הגסטאפו, ושולחה למחנה טרזיינשטט יחד עם אמהּ. במחנה, שהנאצים השתמשו בו כ"גטו לראווה" לביקורי הצלב האדום, המשיכה יונאס בפעילותה כמורת דרך רוחנית, וסייעה לפסיכיאטר היהודי וינאי ויקטור פראנקל, אף הוא אסיר במחנה, בהגשת סיוע ותמיכה נפשית במקרי משבר כדי למנוע התאבדויות. היא נטלה על עצמה את התפקיד לקבל את פני האסירים החדשים במחנה, במיוחד הזקנים, וסייעה בידם להתגבר על ההלם והזעזוע הראשוני. הרצתה על חשיבות שמירת כבוד הזקנים במסורת היהודית גם בזמנים קשים, בהביאה דוגמה ממסע בני ישראל ממצרים לכנען שנעשה ללא ויתור על הזקנים, וכבודם אף הועצם בכך שנשאו את לוחות הברית.
לאחר עבודה מאומצת של כשנתיים במחנה גורשה יונאס ב-12 באוקטובר 1944 לאושוויץ, שם נרצחה ככל הנראה ב-12 בדצמבר באותה שנה, בגיל 42.

רשימה בכתב ידה של 24 מהרצאותיה, תחת הכותרת "הרצאות של האישה הרבה האחת והיחידה, רגינה יונאס", נמצאה במחנה לאחר השחרור, והיא נגישה לעיון בארכיון טרזיינשטט. חמש מן ההרצאות נסובות על ההיסטוריה של נשים יהודיות, חמש אחרות מתמודדות עם סוגיות תלמודיות, שתיים עם סוגיות מקראיות, שלוש נוספות עם שאלות הנהגתיות, ויתר התשע מציגות היכרות כללית עם האמונה והמוסר היהודי, והחגים היהודיים.
בשנים שלאחר המלחמה נשכחה יונאס כמעט לחלוטין. ככל הידוע, אף אחד מהניצולים הבולטים של טרזיינשטט (כמו ליאו בק וכן ויקטור פראנקל, שאיתו עבדה), לא הזכיר אותה בכתביו. כשסאלי פריסנד (Priesand) הוסמכה לרבנות בארצות הברית בשנת 1972, העיתונות דיברה על "האישה-רב הראשונה בעולם". מחקריה של המדענית האמריקאית קתרינה קלנבך בארכיונים במזרח ברלין, לאחר נפילת החומה, השיבו את יונאס לתודעה כרבה הראשונה בהיסטוריה.
קיימות מספר השערות בנוגע לסיבות שקיעתה בתהום הנשייה התודעתי, אך מה שוודאי הוא שהרעיון לא רק שרד את השואה אלא גם קיבל תנופה עם ההצלחות של תנועות יהודיות רפורמיות כמו גם התנועה הפמיניסטית בשנות ה-60 וה-70.
זכרה הונצח עד כה בשלושה מקומות בגרמניה:

ביוני 2001 נתלה לוח הנצחה על קיר הבית ברחוב קראוסניק 6 במרכז העיר, שם עמד בעבר הבית בו התגוררה יונאס עד שגורשה לטרזיינשטאט.
ב-13 אוגוסט 2002 נקרא שביל בפארק באופנבך על המיין על שמה.
ב-12 בדצמבר 2025 עיריית ברלין קראה רחוב על שמה של יונאס כששינתה את שמו של רחוב קולפורטר (בגרמנית: Kohlfurter Straße) בשכונת קרויצברג לרחוב רגינה יונאס (Regina-Jonas-Straße). 
בשנת 1999 חיברה אליזה קלפהק, רבה רפורמית, ביוגרפיה של יונאס, שכולל את עבודת התזה של יונאס ועדויות ממכריה בברלין ובטרזיינשטט. הספר תורגם לאנגלית על ידי טודי אקסלרוד ב-2004. בהשראת הספר יצרה בשנת 2013 הבמאית ההונגריה דיאנה גרוּ סרט תיעודי-פיוטי על חייה, "רגינה", עם השחקנית רייצ'ל וייס. הסרט זכה בפרס ליה ון ליר והוקרן בפסטיבל הקולנוע ירושלים ב-2013. בשנת 2017 תורגמה עבודת ההסמכה של יונאס מגרמנית לעברית על ידי התנועה הרפורמית בישראל (המתרגמת: תמר אברהם), במטרה לפרסם את עבודתה ואת תולדותיה בעברית.
בשנת 2022 איירה נעה מישקין ספר גרפי על אודות חייה של יונאס, בו האיורים מלווים דברים שכתבה יונאס עצמה.

רב (אישה)
אסנת ברזאני
הבתולה מלודמיר
מרתה נוימרק

קטע ממהדורת מבט: רגינה יונאס בתאי – האישה הראשונה ביהדות האורתודוקסית שהוסמכה לרבה בפולין ונרצחה בידי הנאצים. 23.04.2017
רגינה יונאס, באנציקלופדיה לנשים יהודיות (באנגלית)
מידע על רגינה יונאס בקטלוג הספרייה הלאומית
אריה דיין, מה עוד צריך כדי שהיא תיהפך למיתוס?, באתר הארץ, 24 במאי 2004
מרגלית שליין, האישה שנאבקה בהדרת נשים
י' בטבת יום הקדיש הכללי - סיפורה של הרבה הראשונה בעם ישראל
סיפורה של הרבה רגינה יונאס, אתר יד ושם (באנגלית)
מלודי ברון, רגינה יונאס – סיפורה של הרבה הראשונה, בבלוג "הספרנים" של הספרייה הלאומית, 12.07.2017
 רגינה יונאס (1902-1944), דף שער בספרייה הלאומית
===
סטיב גורי (בצרפתית: Steve Gohouri ‏; נולד ב-8 בפברואר 1981, גופתו נמצאה ב-31 בדצמבר 2015) היה כדורגלן מחוף השנהב ששיחק לאורך הקריירה במספר עמדות, בעיקר כחלוץ וכבלם.
את שנותיו המשמעותיות עשה בליגת העל השווייצרית ובפרמייר ליג, וב-2006 אף זומן לסגל נבחרתו, במדיה רשם 13 הופעות והבקיע 3 שערים. בשנים האחרונות לחייו מיעט לשחק ועבר לקבוצות מליגות נמוכות, כשהקבוצה האחרונה בה הופיע הייתה שטיינבך מהליגה החמישית בגרמניה.

גורי נולד בחוף השנהב ובגיל 5 עבר עם משפחתו לצרפת וגדל בפרברי פריז. את צעדיו הראשונים בכדורגל עשה כחלוץ בקבוצת הנוער של ברטיני לצד פטריק אברה ולאחר מכן בפריס סן ז'רמן. משלא הצליח להשתלב בקבוצה הבוגרת ואף לא להתאמן איתה באופן סדיר, עבר בחלון ההעברות בינואר 2000 לבני יהודה מליגת העל תחת הדרכתו של שייע פייגנבוים. במשחק הבכורה במדים הכתומים כבש שער מול הפועל חיפה ובמשחק השני צמד מול בית"ר ירושלים. עד תום העונה שיחק גורי לסירוגין גם בקבוצת הנוער, כבש שער אחד נוסף במדי הקבוצה הבוגרת וסייע לשתיהן להישאר בליגה.

בתום מחצית עונה מוצלחת בבני יהודה עבר גורי לאיוורדון ספורט מליגת העל השווייצרית. בעונתו הראשונה בקבוצה כבש גורי 9 שערים אך לא הצליח לסייע לקבוצתו להישאר בליגה. בעונותיו הבאות בקבוצה הוסב בהחלטת מאמנו לעמדת הבלם, ולפרקים תופקד גם כמגן ימני וכמגן שמאלי, תפקידים שאותם מילא גם בהמשך הקריירה.
בינואר 2003 הושאל לבולוניה 1909 מהסרייה א' אך לא רשם במדיה ולו הופעה אחת ובקיץ אותה שנה עבר לואדוץ מליגת המשנה בשווייץ, איתה סיים פעמיים ברציפות במקום השני בליגה.
בספטמבר 2005 חתם גורי על חוזה בן ארבע שנה ביאנג בויז ברן, ובאמצע עונת 2006/2007 חתם על חוזה לשלוש עונות וחצי בבורוסיה מנשנגלדבך מהבונדסליגה בהעברה ששווייה 1.5 מיליון אירו. בקיץ 2009 ירד לקבוצת המילואים ובחודש דצמבר שוחרר מהמועדון.
בינואר 2010 חתם גורי עד תום עונת 2009/2010 בוויגאן את'לטיק מהפרמייר ליג ואת שער הבכורה במדיה כבש בחודש מאי מול האל סיטי, ומספר ימים לאחר מכן זכה לחוזה לשנתיים נוספות במועדון. במהלך עונת 2010/2011 הוארך חוזהו בעונה נוספת עד לסוף עונת 2012/2013. אולם, פתיחה לא טובה של עונת 2011/2012 שכללה הרחקה בעקבותיה נדחק לשולי הרוטציה, הביאה לכך שגורי שותף רק ב-10 משחקים עד תום העונה, ולהחלטה לשחררו.

גורי החל לשחק בנבחרת חוף השנהב ב-2006. במרץ 2007 הבקיע שני שערים מול מאוריציוס בניצחון נבחרתו 0–3. הוא השתתף במשחקי הנבחרת בגביע אפריקה לאומות 2008. בשנת 2010 נמנה עם סגל הנבחרת במשחקי גביע העולם בדרום אפריקה, אך לא שיחק בפועל. בסך הכל השתתף ב-13 משחקים במדי הנבחרת.

בראשית עונת 2012/13 שב גורי לישראל כשהצטרף לשורות מכבי תל אביב בעונתו הראשונה של ז'ורדי קרויף כמנהלה המקצועי. גורי שותף ב-10 משחקי ליגה בהם תיפקד כבלם וכמגן על חשבונו של עומר ורד ובאמצע העונה שוחרר מהקבוצה. בקיץ, לקראת עונת 2013/2014 חתם בסקודה קסנתי מליגת העל היוונית. באוקטובר 2014 חתם על חוזה בקבוצת FC Rot-Weiß ארפורט, מן הליגה השלישית בגרמניה. החוזה הוארך עד לסוף העונה.
בתחילת דצמבר 2015 חתם על חוזה עד לסוף העונה בקבוצת TSV שטיינבך, מן הליגה האזורית.

בתחילת דצמבר 2015, לאחר שהשתתף במסיבת חג המולד של שטיינבך, קיבל גורי אישור ממאמנו לנסוע לפריז כדי לפגוש את משפחתו.
ב-12 בדצמבר, משלא הופיע, מסרה משפחתו שהוא נעדר ויצרה קשר עם משטרת דיסלדורף, שבה התגורר. עד סוף החודש נערכו אחריו חיפושים ופורסם כי קיים חשש לחייו לאחר שבביתו נמצאו תעודות, מסמכים והטלפון הנייד שלו. מקורביו סיפרו לכלי התקשורת כי בתקופה שקדמה להיעלמותו נקלע גורי לבעיות כלכליות וצרך סמים.
ב-2 בינואר 2016 הודיע דובר משטרת דיסלדורף כי גופתו של גורי נמצאה ב-31 בדצמבר בנהר הריין סמוך לקרפלד וכי מנתיחת גופתו עולה כי צרך סמים לפני מותו וכי על הגופה לא נמצאו סימני אלימות, אך לא ברור אם קפץ בעצמו לנהר שבו מצא את מותו.

סטיב גורי, באתר Transfermarkt
סטיב גורי, באתר Fussballdaten.de (בגרמנית)
סטיב גורי, באתר Soccerway
סטיב גורי, באתר BDFutbol
סטיב גורי, באתר WorldFootball.net
סטיב גורי, באתר National Football Teams
סטיב גורי, באתר FootballDatabase.eu
מי אתה, סטיב גורי?, כתבה מערוץ הספורט
עולם הספורט נפרד מגורי: אובדן נורא, כל כך עצוב, באתר ONE‏, 3 בינואר 2016
 איתי מאירסון, סטיב גורי: התחיל כחלוץ, המשיך כמגן, סיים עם הפנים בתוך נהר הריין, באתר הארץ, 3 בינואר 2016
===
המלחמה האנגלו-צרפתית, הידועה גם בשם מלחמת 1778 או מלחמת בורבון בבריטניה, הייתה סכסוך צבאי בין צרפת לבריטניה הגדולה, בחלק מהזמן עם בעלות בריתם, בין 1778 ל-1783 כתוצאה מכך, נאלצה בריטניה הגדולה להפנות משאבים ששימשו למלחמה במלחמת העצמאות האמריקאית (המרד של שלוש עשרה המושבות בצפון אמריקה) לזירות באירופה, הודו ואיי הודו המערבית, ולהסתמך על מה שהתברר להיות הכימרה של תמיכת הלויאליסטים בפעילותה בצפון אמריקה.  מ-1778 עד 1783, עם או בלי בעלות בריתם, נלחמו צרפת ובריטניה על השליטה בתעלת למאנש, הים התיכון, האוקיינוס ההודי והקריביים. 
תוך ימים ספורים לאחר שהגיעה הידיעה על כניעתו של בורגוין בקרב סרטוגה לצרפת, החליט לואי השישה עשר, מלך צרפת להיכנס למשא ומתן עם האמריקאים שהביא לברית צרפתית-אמריקאית רשמית ולכניסה הצרפתית למלחמה, והעביר את הסכסוך לבמה העולמית.  ספרד נכנסה למלחמה רק ב-1779, כבעלת ברית של צרפת בהתאם להסכם הסודי של ארנחואס. למהלכים הדיפלומטיים של ורז'ן בעקבות המלחמה הצרפתית עם בריטניה הייתה גם השפעה מהותית על כניסתה המאוחרת של הרפובליקה ההולנדית למלחמה, ולהצהרות על נייטרליות מצד שחקנים גאופוליטיים חשובים אחרים כמו האימפריה הרוסית. ההתנגדות למלחמה היקרה הלכה וגברה, וביוני 1780 תרמה לפרעות בלונדון הידועים בשם "מהומות גורדון". 
במקביל סייעה צרפת לספרדים במבצעים נגד מנורקה וגיברלטר שבשליטת הבריטים וכן באיי הקריביים. מנורקה נכבשה בשנת 1781 וכך גם איים רבים בקריביים. הברית הצרפתית-ספרדית, לעומת זאת, ב-1782 נתקלה בכישלונות קשים עם התבוסה ותפיסתו של דה גראס בקרב איי לה סנט באפריל, כמו גם הכישלון של המצור הגדול על גיברלטר בספטמבר. צרפת, שגם היא התמודדה עם קשיים כלכליים, רצתה שלום שפירושו לכפות את בעלת בריתה הספרדית למשא ומתן.
בנוסף, נערכו סדרה של קרבות ימיים בין האדמירלים אדוארד יוז ופייר אנדרה דה סיפרן בניסיון צרפתי לעקור את בריטניה משטחיה ההודיים.  הלחימה שם הייתה ברובה לא חד משמעית אך הצרפתים לא הצליחו לעקור את הבריטים והלחימה הסתיימה רק עם היוודע הסכמי השלום הזמניים האנגלו-צרפתים-ספרדים משנת 1783. 
מלחמת בורבון סייעה להבטיח את העצמאות האמריקאית ולהביא לסיום האימפריה הבריטית הראשונה אך התבררה כמזיקה לכתר הצרפתי. עלות ההשתתפות במלחמה האמריקנית הובילה באופן בלתי נמנע לפשיטת רגל של צרפת עצמה שש שנים מאוחר יותר, והכינה את הבמה למהפכה הצרפתית.

מאז מלחמת שבע השנים, שרי החוץ של צרפת, החל משואזיל, עקבו אחר הרעיון הכללי שעצמאותן של המושבות בצפון אמריקה תהיה טובה לצרפת ורעה לבריטניה, ויתרה מכך ניסיון לכבוש מחדש חלקים של צרפת החדשה תהיה מזיקה למטרה זו. כשפרצה המלחמה ב-1775, הרוזן דה ורז'ן, אז שר החוץ, התווה שורה של הצעות שהובילו לתמיכה חשאית של צרפת וגם של ספרד בתנועת המורדים, ולהכנות למלחמה, כולל הרחבת הציים שלהם. כדי לקדם את מטרת ההשתתפות הצרפתית במלחמה, ורז'ן עקב מקרוב אחר חדשות מצפון אמריקה ומלונדון, ופעל להסרת המכשולים להשתתפות ספרדית במלחמה. ורז'ן הרחיק לכת והציע מלחמה ללואי השישה עשר, מלך צרפת באוגוסט 1776, אך החדשות על כיבוש העיר ניו יורק על ידי האו עיכבו את התוכנית הזו.
בשנת 1777, המרד של שלוש עשרה המושבות נכנס לשנתו השלישית. כניעתו של ג'ון בורגוין בקרב סרטוגה סימנה כי המאבק נגד המושבות האמריקאיות עשוי להתגלות כארוך ויקר מהצפוי. התבוסה הבריטית העלתה את הסיכוי להתערבות צרפתית ולמלחמה באירופה.  ממשלתו של נורת', שחששה ממלחמה עם צרפת, חיפשה פיוס עם המושבות האמריקאיות והייתה מוכנה להעניק מידה הוגנת של אוטונומיה לשם כך, אך מה שהספיק ב-1775 כבר לא הספיק עד 1778. לנורת' לא הייתה כל כוונה להציע עצמאות, אבל בעקבות סרטוגה ועם הסיכוי לברית צרפתית, לא היה סביר שהאמריקאים יסכימו עם תנאים פחותים יותר. 
אף על פי שהתעניינה באותה מידה בשמירה על השפעתה בקרב מדינות גרמניה, הייתה לצרפת בעיה כפולה. כתומכת במושבות הבריטיות המרדניות בצפון אמריקה, היה זה האינטרס של צרפת להימנע ממערכה יבשתית. צרפת יכלה לעשות יותר נזק לבריטים בצפון אמריקה מאשר באירופה.  המערך הדיפלומטי בשנת 1756 הפיל 200 שנות מדיניות חוץ צרפתית שאיחדה את הכתר הצרפתי והאוכלוסייה הצרפתית נגד בית הבסבורג, והביאה לצרפת הישגים טריטוריאליים אדירים במלחמות חוזרות ונשנות עם אוסטריה ההבסבורגית וספרד ההבסבורגית.  היפוך מדיניות זו ב-1756 קשר את מדיניות החוץ הצרפתית באירופה לווינה. למרות ארגון מחדש זה, היה קיים בבית המלוכה הצרפתי בוורסאי, ובצרפת בדרך כלל, תחושה אנטי-אוסטרית חזקה.  המהפכה הדיפלומטית של 1756, שנחתמה ב-1770 עם האיחוד האישי (המונח הדיפלומטי לנישואין) של לואי, הדופין מווינואה, והארכידוכסית האוסטרית מארי אנטואנט, נחשבה כשגיאה פוליטית וגם זוגית בעיניהם של צרפתים רבים. הנישואים עמדו בניגוד ל-200 שנות מדיניות חוץ צרפתית, שבהן האקסיומה המרכזית "הייתה עוינות לבית הבסבורג".  שר החוץ הצרפתי, הרוזן דה ורז'ן, שמר על עוינות עמוקה כלפי האוסטרים שקדמו לברית של 1756. הוא לא אישר את העברת איגרות החוב המסורתיות של צרפת, וראה שהאוסטרים לא אמינים. הוא הצליח לחלץ את צרפת ממחויבויות צבאיות מיידיות לאוסטריה עד 1778. 

ב-4 בדצמבר 1777 הגיעה הידיעה לבנג'מין פרנקלין בוורסאי שפילדלפיה נפלה ושבורגוין נכנע. יומיים לאחר מכן, הסכים לואי ה-16 למשא ומתן על הקמת ברית. ההסכם נחתם ב-6 בפברואר 1778, וצרפת הכריזה מלחמה על בריטניה חודש לאחר מכן, כאשר פעולות האיבה החלו בהתכתשויות ימיות מול אושאנט ביוני, בעיקר ב-17 ביוני 1778. ג'ורג' השלישי לא קיבל בברכה מלחמה עם צרפת, אבל הוא "היה מוכן" אליה. המלך האמין שהוא ניסה להימנע מהסכסוך, אך "צרפת בוחרת להיות התוקפן", ובריטניה נקטה "בכל הצעדים הדרושים אם זה ייגמר במלחמה".  הוא "התכונן" לסכסוך מזוין עם הצרפתים על ידי זכירת הניצחונות הבריטים על אותה מעצמה בורבונית במלחמת שבע השנים. 
במהלך אותו עימות, צרפת רותקה לאירופה כשהיא נלחמת במעצמות יבשתיות בזמן שבריטניה הביסה את הצי הצרפתי וזכתה בניצחונות בהודו, איי הודו המערבית וצפון אמריקה. עם זאת, מעמדה האסטרטגי של בריטניה בתחילת 1778 היה שונה בהרבה מזה שנהנתה ממנו ב-1756.  נעלמה הברית עם ממלכת פרוסיה: ב-1778 בריטניה הייתה מבודדת מדינית וללא בעלות ברית אירופיות. בחודשים הראשונים של שנה זו ניסתה בריטניה, ללא הצלחה, למצוא בעלת ברית יבשתית שתרתק את כוחה של צרפת.  כישלון זה הוליד את העובדה האסטרטגית המרכזית של מלחמת 1778: לא יהיו מסעות אירופיים מתחרים כדי לפזר את כוחה של צרפת. בידוד באירופה לא היה רלוונטי בזמן שלום, אבל בריטניה הייתה בנחיתות רצינית ללא בעלות ברית אירופיות במלחמה נגד צרפת. 
שלא כמו מלחמות קודמות נגד הצרפתים, מלחמה זו הציעה לבריטניה אפשרויות אסטרטגיות מעטות, אם בכלל, כמו בחירה להילחם באירופה לעומת אחת באסיה ובאמריקה. צרפת ובריטניה נלחמו על השליטה בתעלה, כאחד מהפרקים של הלוחמה הגלובלית שלאחר תחילת הלחימה ב-1778. בתחילת המלחמה, פעולת הצי הראשונה במימי אירופה נערכה ב-27 ביולי 1778, 100 מייל מערבית לאושאנט, אי בפתח התעלה. שני ציי הקרב הצרפתי והבריטי, בעלות עוצמה שווה של 30 ספינות כל אחת, לחמו במשך מספר שעות, כשאף אחד מהצדדים לא השיג ניצחון ברור. הקרב תואר מאז כבלתי מוכרע בתוצאותיו. 

המצב האסטרטגי והמבצעי במערב היה מורכב. היא כללה קרבות על עליונות ימית, פשיטות על שיירות ומושבות אויב, וגיחות לתמיכה בצדדים הנלחמים במלחמת העצמאות האמריקאית.  הצרפתים חסמו את יצרניות הסוכר החשובות ביותר של בריטניה, ברבדוס וג'מייקה, ניתקו אותם ממזון ואספקה, ואלפים מתו מרעב ומחלות. מיליציות קולוניאליות מילאו רק תפקידי משנה מוגבלים ויותר חיילים צרפתים ובריטים מתו מהאקלים והמחלות בקריביים מאשר מלחימה.  טריטוריה מרכזית אחת שעניינה במיוחד הייתה האי דומיניקה באיי הודו המערבית, ששכן בין מרטיניק בשליטה צרפתית לגוואדלופ, ונכבש על ידי בריטניה ב-1761. כיבוש מחדש של האי היה אמור לשפר את התקשורת בין האיים, וימנע את השימוש של פריבטירים, שהתקיפו את הספנות הצרפתית, בנמלים דומיניקנים. באוגוסט 1778, פרנסואה קלוד אמור, המרקיז דה בוייה, המושל הכללי הצרפתי של מרטיניק, קיבל הודעה על הכרזת מלחמה.
הפריגטה הצרפתית "קונקורד" הגיעה למרטיניק ב-17 באוגוסט עם פקודות מפריז לכבוש את דומיניקה בהזדמנות המוקדמת ביותר, ודה בוייה תכנן מיד מבצע כזה. הוא שמר על קשרים באוכלוסייה הדומיניקנית, שנותרה ברובה צרפתית במהלך שנות הממשל הבריטי. כתוצאה מכך, הייתה לו תמונה מדויקת של מצב ההגנות הדומיניקניות, וידע שחיל המצב של האי מונה פחות מ"חמישים חיילים כשירים לתפקיד". הוא גם היה מודאג ממקום הימצאו של הצי הבריטי של איי ליווארד של אדמירל סמואל ברינגטון, שחרג באופן משמעותי בכוחו הצבאי. ללא ידיעתו של דה בוייה, ברינגטון, שזה עתה נכנס לתפקידו, קיבל פקודות לשמור את רוב הצי שלו בברבדוס עד לקבלת הנחיות נוספות.  הכוחות הסדירים הבריטיים באי, שמנו בסך הכל כ-100 חיילים, חולקו בין ההגנות בבירה רוזו, הגבעות שהשקיפו עליה, וב-Cachacrou.

דה בוייה שמר בקפידה על חזית של שלום במגעיו עם הרשויות הדומיניקניות בזמן שהחל להכין את כוחותיו במרטיניק. ב-2 בספטמבר הוא וסגן המושל סטיוארט חתמו על הסכם שאסר באופן רשמי על צוותי פריבטירים לשדוד. למחרת שלח דה בוייה את אחד הקצינים שלו לדומיניקה כדי לראות אם פריגטה של הצי המלכותי עדיין עוגנת במפרץ הנסיך רופרט (ליד פורטסמות' של היום). סטיוארט, שחשד באדם, גרם לו לחקור ולאחר מכן לשחרר אותו. ב-5 בספטמבר הודיעו לדה בוייה שהפריגטה הפליגה לברבדוס. הוא הלם במהירות, והביס את הבריטים בדומיניקה בספטמבר 1778.  דה בוייה השאיר חיל מצב של 800 חיילים (700 חיילים צרפתיים סדירים ו-100 אנשי מיליציות שחורים חופשיים) באי, העביר את פיקודו למרקיז דה דושילו וחזר אל מרטיניק. אירועים אלו היו הראשונים בסדרה של פעולות צבאיות שהביאו לשינוי השליטה באיים הקריביים במהלך המלחמה, שבה היה מעורב דה בוייה לעיתים קרובות. 
הידיעה על נפילתה של דומיניקה התקבלה בהפתעה בלונדון; בהתחשב בכך שאוניית קו אחת הייתה עשויה למנוע את המתקפה, אדמירל ברינגטון הואשם באופן נרחב באובדן, וספג ביקורת על כך שהוא דבק בקפדנות רבה מדי לפקודותיו. האדמירל הצרפתי הרוזן ד'אסטן הגיע לאיי הודו המערבית בתחילת דצמבר 1778 כשהוא מפקד על צי המורכב מ-12 אוניות קו ומספר ספינות קטנות יותר.  בערך באותו זמן הגיע גם צי בריטי בפיקודו של אדמירל ויליאם הוטם, שתגבר את צי הודו המערבית של אדמירל סמואל ברינגטון.  הכוחות והתגבורת שהגעתם המאוחרת החזיקה את האדמירל ברינגטון בברבדוס פתחו במתקפה על סנט לוסיה שבידי צרפת, שאותה כבשו הבריטים בדצמבר 1778. למרות ניסיונו של ד'אסטן להיחלץ, הבריטים השתמשו בסנט לוסיה כדי לפקח על הבסיס הצרפתי הגדול במרטיניק, שם היה מטה ד'אסטן. 

.
הצי הבריטי תוגבר עוד יותר בינואר 1779 על ידי עשר אוניות קו בפיקודו של אדמירל ג'ון ביירון, שקיבל את הפיקוד על תחנת איי ליווארד הבריטיים.  לאורך המחצית הראשונה של 1779 שני הציים קיבלו תגבור נוסף, ולאחר מכן הצי הצרפתי היה עדיף על זה של הבריטים.  יתר על כן, ביירון עזב את סנט לוסיה ב-6 ביוני על מנת לספק שירותי ליווי לספינות סוחר בריטיות המתאספות בסנט קיטס לשיירה לאירופה, מה שהותיר את ד'אסטן חופשי לפעול. ד'אסטן ודה בוייה, ניצלו את ההזדמנות להתחיל בסדרת מבצעים נגד נחלות בריטיות סמוכות.  היעד הראשון שלהם היה האי סנט וינסנט, דרומית לסנט לוסיה.  האי נפל ב-18 ביוני, וד'אסטן הפנה את תשומת לבו לאיים אחרים. הוא קיווה לכבוש את ברבדוס, נחלה בריטית מרכזית, אבל לאחר שלא התקדם נגד רוחות הסחר המזרחיות הרווחות, הוא הפנה את תשומת לבו לגרנדה.  הצי הצרפתי הגיע לגרנדה ב-2 ביולי, והסתער על ההגנות העיקריות שלה החל בשלהי ב-3 ביולי. תנאי הכניעה סוכמו ב-4 ביולי. 
המשלחת הגדולה הראשונה לצפון נערכה ב-1779 על ידי התת אדמירל הצרפתי ד'אסטן. בניסיון לפלוש לסוואנה הכבושה בידי הבריטים, הביאו הצרפתים 20 אוניות קו ו-3,000 חיילים באוניות תובלה לג'ורג'יה. אף על פי שוושינגטון לא הצליח לשתף פעולה עם בני בריתו, בהיותו מקובע בתקיפת הבריטים בעיר ניו יורק, ד'אסטן הנחית את הכוחות לסיוע לאמריקאים לפני שחזר לצרפת, כפי שנצטווה לעשות. ב-9 באוקטובר 1779, בתיאום עם יחידת הצבא הקונטיננטלי, האדמירל הצרפתי יזם הסתערות על העיר הנצורה. הצבא הבריטי המבוצר הדף את הפולשים; ד'אסטן נפצע קשה ונאלץ להפליג לאירופה. למרות תפיסה אסטרטגית נכונה, שיתוף הפעולה של בעלות הברית חמק מיישום מבצעי מוצלח. 

תוצאה ברורה אחת של חידוש התחרות האנגלו-צרפתית באיי הודו המזרחית בין 1778 ל-1783 הייתה הערכה רבה יותר של הבריטים לצרכים האסטרטגיים של נחלותיהם החדשות שנרכשו באסיה. החפיפה של מאבק עולמי בין מעצמות אירופה לכמה מלחמות הודיות מקומיות הטרידה את חברת הודו המזרחית הבריטית והביכה מאוד את נשיאיה. יתר על כן, המלחמה חשפה את השאיפות הגאו-פוליטיות היריבות של הצרפתים, ואלה עוררו בתורם את הבריטים היותר סתמיים וחסרי ההבחנה לנסח את עקרונות האימפריה שלהם. כאשר הגיעה הידיעה להודו ב-1778 שצרפת נכנסה למלחמה, החברה עברה במהירות לכבוש שם מאחזים קולוניאליים צרפתיים, בעיקר לכידת פונדיצ'רי לאחר חודשיים של מצור.
במרץ 1779 זכו הכוחות הבריטיים במאהה ("Mahey") מהצרפתים; הנייהירים, קהילה הינדית שנשלטה על ידי מטריארכיה ו (במידה מסוימת) נהגה בפוליאנדריה, ניצלו את ההזדמנות כדי למרוד בשלטונו של חיידר עלי. המרד נתמך, אם לא יוזם, על ידי הבריטים אך דוכא, והצרפתים כבשו מחדש את מאהה ב-1780 בסיועו של חיידר עלי. 

באפריל 1779 חתמו צרפת וספרד על אמנת ארנחואס, אשר קבעה סיכום של מטרות המלחמה הבורבוניות. ספרד ביקשה לכבוש מחדש את גיברלטר ומנורקה, מובייל ופנסקולה בפלורידה, ולגרש את הבריטים ממרכז אמריקה הספרדית על ידי סיום זכותם לכרות עצים במפרץ הונדורס ובחוף קמפצ'ה.  צרפת הצהירה כי מטרותיה הן לגרש את הבריטים מאזור הדיג של ניופאונדלנד, להפסיק את ההגבלות על הריבונות הצרפתית על דנקרק, להחזיר את הסחר החופשי בהודו, להחזיר את סנגל ודומיניקה, ולהחזיר את סעיפי הסכם אוטרכט הנוגעות למסחר האנגלו-צרפתי.  
ספרד נכנסה למלחמה עם אחת המטרות של כיבוש מחדש של גיברלטר, שאבדה לאנגליה ב-1704.  חיל המצב שלה כלל חיילים מבריטניה ונסיכות הבוחר מהנובר.  ספרד החלה באופן רשמי במצור ביוני 1779, שהיה המצור הארבעה עשר והארוך ביותר בגיברלטר, כאשר הספרדים הקימו מצור יבשתי סביב סלע גיברלטר.  האסטרטגיה הספרדית שילבה הפגזה מתמדת של גיברלטר מהיבשה עם התקפות ימיות וניסיונות לנתק את קווי האספקה למרוקו, תכנון להשתלט מחדש על גיברלטר על ידי חסימה והרעבת חיל המצב שלה.  המצור הימי התואם היה חלש יחסית, והבריטים גילו שספינות קטנות מהירות יכולות לחמוק מהחסימות, בעוד שספינות אספקה איטיות וגדולות יותר בדרך כלל לא יכולות. עם זאת, בסוף 1779, האספקה בגיברלטר התדלדלה מאוד, ומפקדה, הגנרל ג'ורג' אליוט, פנה ללונדון בבקשה לסיוע. 
אורגנה שיירת אספקה, ובסוף דצמבר 1779 הפליג צי גדול מבריטניה בפיקודו של האדמירל סר ג'ורג' ברידג'ס רודני. אף על פי שהפקודות האולטימטיביות של רודני היו לפקד על צי איי הודו המערבית, היו לו הנחיות סודיות לתספק תחילה את גיברלטר ומנורקה וב-4 בינואר 1780 הצי התפצל, כאשר חלק מהספינות הפליגו מערבה לכיוון איי הודו המערבית. זה הותיר את רודני כשבפיקודו 19 אוניות קו שאמורות ללוות את ספינות האספקה לגיברלטר. 
שיירת האספקה הפליגה לגיברלטר ב-19 בינואר, והניעה את צי החסימה הקטן יותר לסגת למחסה הבטוח של אלגסיראס. רודני הגיע מספר ימים לאחר מכן, וחיל המצב הבריטי התלהב מהגעת האספקה ונוכחותו של הנסיך ויליאם הנרי.  עם שובן של הספינות ממנורקה, רודני יצא שוב לים ב-13 בפברואר, לאיי הודו המערבית, כאשר יחידה מצי התעלה ליוותה אותו בהפלגה של שלושה ימים בדרכו, ולאחר מכן נפרדה לעבר בריטניה עם השלל.  במסע זה הוא פשט על 15 ספינות אספקה צרפתיות, שהפליגו בשיירה עם ליווי של שתי אוניות קו עם 64 תותחים, לכיוון איל-דה-פראנס, באוקיינוס ההודי, אחת מספינות המלחמה, ה-Protée, ושלוש מספינות התובלה נלכדו. 
בצפון אמריקה תקף המושל הספרדי של לואיזיאנה, ברנרדו דה גאלווס, את החלק הדרומי של ארצות הברית והפתיע את כוחות המצב הבריטיים.

על מנת להקל על הלחץ בחזיתות אחרות, צרפת ובעלת בריתה החדשה, ספרד, תכננו וניסו לבצע פלישה לבריטניה הגדולה בסוף קיץ 1779. הפעולה, המתייחסת לניסיון פלישה ספרדי קודם, הארמדה הספרדית של 1588, נקראה הארמדה של 1779. התוכנית המוצעת הייתה לכבוש את האי וייט ולאחר מכן לכבוש את בסיס הצי הבריטי של פורטסמות'. הצי הצרפתי והספרדי המשולב כלל 66 אוניות קו, שמטרתן הייתה לטאטא את הצי המלכותי מהתעלה כהכנה להנחתת 30–40,000 חיילים שהוכנו לפלישה.
למרות העליונות המספרית על הצי הבריטי בתעלת למאנש, המבצע המשולב הצרפתי-ספרדי נכשל עקב קומדיה של טעויות ניווט, תקשורת שגויה, מחלות, מחסור במזון ומזג אוויר גרוע. ב-3 בספטמבר, לאחר שלא הצליחו להכריע באופן נחרץ את הצי הבריטי, שעד אז תפס עמדת הגנה חזקה ב"סולנט", החליטו מנהיגי הארמדה הגדולה לסגת כש-8,000 חיילים חולים במחלות. הפלישה גרמה לבהלה בבריטניה אך ג'ורג' השלישי התעודד מכישלונה.  

עם ד'אסטן חזרה בצרפת, ווושינגטון תקוע בניו ג'רזי, צרפת עדיין ביקשה נוכחות ימית רציפה במימי צפון אמריקה. כאשר ביולי 1780 הגיע לניופורט לוטננט גנרל הרוזן דה רושאמבו עם צבא של 6,000 איש, הוא תיאר את המצב: "בכל מבצע, ובכל נסיבות, יש להתייחס לעליונות ימית מכרעת כעיקרון יסוד, והבסיס שבו צריכה להיות תלויה בסופו של דבר כל תקווה להצלחה".  ההולנדים עזרו למורדים האמריקאים על ידי מכירת רובים ואבק שריפה מנמליהם בקריביים. הבריטים השתמשו בכך כעילה להכרזת מלחמה על הולנד בדצמבר 1780. האדמירל רודני בילה את השנים 1780 ו-1781 באיים הקריביים כדי לבזוז ולהחריב את האיים הקריביים ההולנדיים. 

בדצמבר 1780, המלחמה בצפון אמריקה הגיעה לנקודה קריטית. הצבא הקונטיננטלי ספג תבוסות גדולות מוקדם יותר באותה השנה, כאשר צבאות הדרום שלו נלכדו או התפזרו באובדן צ'ארלסטון ובקרב קמדן בדרום, בעוד שצבאותיו של ג'ורג' וושינגטון והמפקד העליון הבריטילצפון אמריקה, סר הנרי קלינטון התבוננו זה בזה ברחבי ניו יורק בצפון.  המטבע הלאומי היה כמעט חסר ערך, התמיכה הציבורית במלחמה, שעמדה להיכנס לשנתה השישית, הלכה ודעכה, וחיילי הצבא הפכו למרדנים בשכר ובתנאים. 
קציני התכנון הצרפתים נאלצו לאזן בין דרישות מתחרות למערכה ב-1781. לאחר סדרה של ניסיונות אמריקאים לא מוצלחים לשיתוף פעולה (שהובילו לניסיונות לא מוצלחים בניופורט, רוד איילנד ובסוואנה, ג'ורג'יה), הם החליטו שיש צורך במעורבות נוספת בצפון אמריקה.  הם גם היו צריכים לתאם את פעולותיהם עם ספרד, שכן הייתה תוכנית פוטנציאלית לבצע הסתערות על המעוז הבריטי ג'מייקה. התברר שהספרדים לא היו מעוניינים במבצעים נגד ג'מייקה עד לאחר שהתמודדו עם ניסיון בריטי צפוי לתגבר את גיברלטר הנצורה, ורק רצו לקבל מידע על תנועות צי הודו המערבית. 

כשהצי הצרפתי התכונן לעזוב את ברסט במרץ 1781, התקבלו כמה החלטות חשובות. צי איי הודו המערבית, בראשות הרוזן דה גראס, לאחר פעולות באיי ווינדוורד, הופנה ל-Cap-Français (כיום Cap-Haïtien) כדי לקבוע אילו משאבים יידרשו כדי לסייע לפעולות ספרדיות. בשל מחסור באוניות תובלה, צרפת גם סיפקה שישה מיליון ליברות כדי לתמוך במאמץ המלחמתי האמריקני מעבר לאספקת חיילים נוספים.  הצי הצרפתי בניופורט קיבל מפקד חדש, הרוזן דה באראס. דה באראס נצטווה לקחת את צי ניופורט כדי להטריד את הספנות הבריטית מול נובה סקוטיה וניופאונדלנד, והצבא הצרפתי בניופורט נצטווה להתאחד עם צבא וושינגטון מחוץ לניו יורק.
בפקודות שלא שותפו במלואן עם הגנרל וושינגטון, דה גראס קיבל הוראה לסייע במבצעים בצפון אמריקה לאחר עצירתו ב-Cap-Français. הגנרל הצרפתי, הרוזן דה רושאמבו, קיבל הוראה לומר לוושינגטון כי דה גראס עשוי לסייע, מבלי להתחייב.  (וושינגטון נודע מג'ון לורנס, המוצב בפריז, שלדה גראס היה שיקול דעת להגיע צפונה.) 
דה גראס קיבל את המכתבים הללו ביולי בערך באותו זמן שקורנווליס התכונן לכבוש את יורקטאון, וירג'יניה. דה גראס הסכים עם רושאמבו ובעקבות כך שלח הודעה המציינת שהוא יגיע לצ'ספיק בסוף אוגוסט, אך ההסכמים עם הספרדים פירושם שהוא יוכל להישאר רק עד אמצע אוקטובר. הגעת אוניות התובלה גרמה לצבא הצרפתי-אמריקאי להתחיל בצעדה לעבר וירג'יניה. דה גראס הגיע לצ'ספיק כמתוכנן, וחייליו נשלחו לסייע לצבאו של לאפייט במצור על קורנווליס. צי בריטי שנשלח להתעמת עם שליטתו של דה גראס בצ'ספיק הובס על ידי הצרפתים ב-5 בספטמבר בקרב צ'ספיק, וצי ניופורט סיפק את תובלת המצור הצרפתית כדי להשלים את הגעת הצבא של בעלות הברית. המצור על יורקטאון ובעקבותיו כניעתו של קורנווליס ב-19 באוקטובר היו מכריעים בסיום פעולות האיבה הגדולות בצפון אמריקה.
במרץ 1782 הצביע בית הנבחרים הבריטי בפרלמנט נגד פעולות נוספות במלחמה נגד אמריקה כתוצאה מהכניעה של יורקטאון. הידיעה על הכניעה של יורקטאון, מנורקה וההפסדים באיי הודו המערבית הפילו אז את הממשלה. הממשלה החדשה תחת המרקיז מרוקינגהם החלה במהרה במשא ומתן שהוביל לחוזה פריז. אף על פי שפעולות התקפיות נגד אמריקה הסתיימו, המלחמה נמשכה במקומות אחרים באיי הודו המערבית והמזרחית וכן בגיברלטר. מינויו של לורד שלבורן לאחר מותו של רוקינגהם ביולי אילץ שינוי נוסף בממשלה. למרות זאת, שלבורן קיבל את העצמאות האמריקאית ללא תנאים מוקדמים.  למרות משלחת ימית צרפתית השמידה עמדות סחר בריטיות במפרץ הדסון במהלך קיץ 1782, אף שטח לא נכבש בפועל.

בבריטניה ההתנגדות למלחמה היקרה גברה, וביוני 1780 תרמה לפרעות בלונדון הידועות בשם מהומות גורדון. 
המלחמה באוקיינוס האטלנטי הגיעה לקיפאון עד 1780. בינואר 1781 נכשלה צרפת בניסיונה לפלוש לג'רזי, איי התעלה, וכוח הנחיתה שלהם הובס בקרב על ג'רזי. הצי הצרפתי ספג עד מהרה שורה של תבוסות במימי הבית שלה על ידי הצי המלכותי, אשר התבררו כיקרות לא רק מבחינה צבאית אלא גם מבחינה כלכלית. תחילה באושנט בדצמבר 1781, שם נתפסו מספר אוניות תובלה בליווי ספינות תחת הרוזן דה גישן על ידי צי של הצי המלכותי בראשות ריצ'רד קמפנפלט הובילו לאובדן של חיילים צרפתים רבים. באפריל בשנה שלאחר מכן התרחש הקרב השלישי הגדול יותר של אושאנט באפריל שבו צי של הצי המלכותי בראשות סמואל ברינגטון לכד שתי אוניות קו צרפתיות יקרות ערך, אך גם לכד שני שלישים משיירת הליווי שלה. תבוסה זו הייתה קשה - הנזק הכספי לאוצר הצרפתי היה משמעותי, והיווה מכה גם לכוחות הצרפתיים שפעלו באוקיינוס ההודי.  תבוסות נוספות באו בעקבות אובדן הפריגטה החדשה לגמרי Hébé בפעולה של 4 בספטמבר 1782, שעליה נידון שבלייה דה ויני לחמש עשרה שנות מאסר - שלילת דרגתו והכרזתו כבלתי כשיר לשירות. הפעולה הבאה התבררה כקרב הימי האחרון של מלחמת העצמאות האמריקאית שבה הובסה שיירה פרנקו-אמריקאית על ידי ג'יימס לוטראל מול פרול ב-12 בדצמבר 1782. השיירה הייתה חלק משרשרת האספקה של פייר בומרשה למתיישבים האמריקאים.

באוקטובר 1781 גובשה תוכנית בין דה גראס, מפקד הצי הצרפתי באיי הודו המערבית, לבין פרנסיסקו סאודרה דה סנגרוניס, המנהל הכללי של איי הודו הספרדית, נציג בית המלוכה ועוזרו של המושל הספרדי של לואיזיאנה, ברנרדו דה גאלווס. המטרות האסטרטגיות של תוכנית זו היו להנחות את הכוחות הצבאיים הצרפתיים-ספרדים באיי הודו המערבית להשגת המטרות הבאות:

לסייע לאמריקאים ולהביס את שייטת הצי הבריטי בניו יורק,
לכידת איי ווינדוורד הבריטיים,
The conquest of Jamaica.
תוכנית זו נודעה בשם אמנת דה גראס - סאוודרה והמטרה הראשונה הושגה בעיקרה עם כניעת הצבא הבריטי תחת הגנרל קורנווליס במצור על יורקטאון בספטמבר 1781. לדה גראס ולצי שלו היה חלק מכריע באותו ניצחון, ולאחר מכן הם הפליגו לאיים הקריביים. עם הגעתו לסן דומנג בנובמבר 1781 נמסר לו חדשות שהתוכנית קיבלה את האישור: להמשיך בכיבוש ג'מייקה. 

ג'מייקה הייתה הנחלה הבריטית הרווחית ביותר בעולם החדש, במיוחד הסחורה שבלטה ביותר הייתה סוכר; היא הייתה בעלת ערך רב יותר לכלכלה הבריטית מאשר שלוש עשרה המושבות האמריקאיות ביחד. במכתב מהמלך ג'ורג' השלישי ללורד סנדוויץ' הוא הצהיר שהוא יסתכן בהגנה על האיים הקריביים החשובים של בריטניה תוך סיכון בריטניה עצמה, וזו הייתה האסטרטגיה שיושמה בשנת 1779.  סוכר היווה 20% מכלל היבוא הבריטי והיה שווה פי חמישה מטבק .  כמו גם הגירוש ההדרגתי של הבריטים מאיי הודו המערבית על ידי הצרפתים והספרדים, הכיבוש היה אמור לכפות מכה מסיבית על הכלכלה הבריטית.  הפלישה עצמה אמנם נתפסה בבתי המלוכה בפריז ובמדריד כאלטרנטיבה לניסיונות הספרדים והצרפתים לכבוש את גיברלטר שהיו אסון יקר במשך שנתיים. 
בזמן שדה גראס חיכה לתגבורת כדי לבצע את המערכה בג'מייקה, הוא כבש את סנט קיטס בפברואר 1782. שאר איי ווינדוורד (אנטיגואה, סנט לוסיה וברבדוס) עדיין נותרו בשליטה בריטית, בעוד האדמירל ג'ורג' רודני הגיע לזירה הקריבית בחודש שלאחר מכן, לאחר שהביא תגבורת. אלו כללו 17 אוניות קו, והעניקו לבריטים יתרון קל במספרם. 
ב-7 באפריל 1782 יצא דה גראס ממרטיניק עם 35 אוניות קו, כולל שתי ספינות של 50 תותחים ושיירה גדולה של יותר מ-100 ספינות משא, כדי להיפגש עם צי ספרדי המורכב מ-12 אוניות קו. בנוסף דה גראס היה אמור להיפגש עם 15,000 חיילים בסן דומנג שיועדו לכיבוש האי על ידי נחיתה בחוף הצפוני של ג'מייקה.  לאחר שנודע לו רודני הפליג זאת מסנט לוסיה במרדף כעת עם 36 אוניות קו למחרת. 
לספינות הבריטיות בתקופה הזו היה גוף אשר עבר תהליך ציפוי בפחי נחושת; אשר נמצא כאמצעי מעשי להגנה עליהם מפני צימדה ימית של זיפרגליים וכן מפני קורוזיה של מי מלח. התוצאה של זה הייתה שהמהירות וביצועי השיט שלהם בכללותם ברוח טובה השתפרו באופן דרמטי. 
בין 9 באפריל 1782 ל-12 באפריל 1782 צי בריטי בפיקודו של האדמירל ג'ורג' ברידג'ס רודני התמודד והביס צי צרפתי תחת הרוזן דה גראס בקרב איי לה סנט. האבדות הצרפתיות היו עצומות; כמעט 8,000 עד 9,000 חיילים נהרגו, נפצעו או שנשבו והם איבדו חמש אוניות קו, ארבע מהן נלכדו. לפיכך בוטלו התוכניות הצרפתיות והספרדיות לפלישה לג'מייקה. הצי הבריטי עשה את דרכו לג'מייקה, משם הורה רודני להוד לחפש את כל הספינות הצרפתיות הפגועות שנמלטו מהקרב. השייטת של הוד, שמנתה 13 ספינות, יצאה לכיוון סן דומנג, ותוך כדי הפלגה במעבר מונה, נתקלה ולכדה מספר ספינות צרפתיות שנפרדו לפני קרב איי לה סנט והיו בדרכן ל-Cap-Français. 
הידיעה על הקרב הגיעה לצרפת ביוני והתקבלה בייאוש. התבוסה יחד עם ההפסד של Ville de Paris היו מכה הרסנית למלך הצרפתי לואי השישה עשר.  שר הצי המרקיז דה קסטריס הגדיר את החדשות כ"אסון חמור".  הרוזן דה ורז'ן חש ערעור באמון הצי הצרפתי. 
עד סוף 1782 הצרפתים היו במגננה באיים הקריביים, מה שסימן על קיפאון במערכה הימית. אף על פי כן, הצי המלכותי הצליח להטיל הסגר מול קאפ פרנסואה ופורט רויאל, כמו גם לשמור תצפיות על הוואנה.  במקביל, פריגטות בריטיות נאבקו בפריבטירים ספרדים וצרפתים.

סיפרן, לוחם אגרסיבי ועז נפש, סיכל ניסיון בריטי לכבוש את הכף בתחילת 1781, ותקף שייטת של הצי המלכותי בפורטו פראיה באיי כף ורדה הנמצאים באוקיינוס האטלנטי כ-450 מייל מערבית לאפריקה. הוא הגיע לדרום הודו שנה לאחר מכן. ביבשה תמכו הצרפתים בחיידר עלי במלחמתו נגד חברת הודו המזרחית הבריטית. בים נלחם סופרן בחמישה קרבות קשים וקשים נגד צי הודו המזרחית הבריטית במהלך 1782 ו-1783. תת אדמירל אדוארד יוז היה מודע לכך שהמטרה הצרפתית נועדה לעקור את הניצול הכלכלי הבריטי ואת השליטה הצבאית, וששימור השייטת שלו חיונית להישרדות הנוכחות הבריטית בהודו.   שני הציים בעלי היכולות והנחישות באותה מידה הפסיקו את ההתכתשות ההדדית שלהם רק כשהגיעו ידיעות כי הסכמי שלום נחתמו על ידי בריטניה, צרפת וספרד בתחילת 1783. כשהידיעות על השלום הסתננו דרך המצב הטקטי בהודו, הסתיימה גם המערכה שם בקיפאון. 

משא ומתן רציני החל בין בריטניה, צרפת וספרד (שנוהלו על ידי אלי פיצרברט מבריטניה, ורוזן ארנדה מספרד). מדי פעם היו מגיעות מהודו חדשות על קיפאון מתמשך, הן במלחמות היבשתיות (שכללו את הצרפתים רק כתומכי השליטים המקומיים) והן בקרבות ימיים; נראה שהבריטים עדיין החזיקו את כל השטח הצרפתי שם שהם כבשו בשנים 1778–1779, בעוד שהצרפתים לא החזיקו בשטח בריטי. באיי הודו המערבית, לעומת זאת, הצרפתים עדיין החזיקו בכל השטח שכבשו, בעוד שהבריטים החזיקו רק באי צרפתי אחד, סנט לוסיה. אף על פי כן, לאחר קרב איי לה סנט הועברה היוזמה האסטרטגית לבריטים שדומיננטיותם בים הוכרזה מחדש וסימנה על קריסה בברית הצרפתית-אמריקאית.  כתוצאה מכך, החלו שיחות בין אמריקה לבריטניה באמצעות שלבורן ופרנקלין כשהבריטים הסכימו להכיר ב'ארצות הברית' החדשה.
צרפת, על פי חוזה הברית עם ספרד, לא יכלה לעשות שלום ללא הסכמת ספרד; לא בלי ערובה שגיברלטר תימסר לידי ספרד.  שתי הממלכות רצו להאיץ את ההתקפה הגדולה שלהם על גיברלטר בתקווה לתפיסתה, כדי להשיג עמדה דיפלומטית חזקה. גיברלטר הפכה בכך לגורם מרכזי בשיחות השלום.  כוחות צרפתים חיזקו את הספרדים יחד עם ספינות הצי הצרפתי. המפקד הצרפתי הדוכס דה קריון היה כעת אחראי על המבצעים הצרפתיים-ספרדים.

ב-18 בספטמבר פתחו בעלות הברית במתקפה הגדולה שלהן עם עשר סוללות צפות בעיצוב צרפתי, שכללו יותר חיילים ממה שהיו אי פעם בשירות בו זמנית בכל יבשת צפון אמריקה. אולם ההתקפה באותו יום ולמחרת בבוקר הייתה כישלון יקר מאוד עם אובדן כל עשר הסוללות הצפות. עד 27 בספטמבר הגיעו ידיעות על האסון לפריז ולמדריד ושתי המדינות נתקפו ייאוש.  כעת כל התקוות היו לתבוסה של השייטת הבריטית בדרכה להקל על גיברלטר. הצרפתים והספרדים קיוו כי תבוסתה או כישלונה יובילו לכניעת חיל המצב מה שיוביל למשא ומתן. השיירה עברה ללא בעיות וניסיון להביס את הצי הבריטי הסתיים בכישלון בקרב כף ספרטל. החדשות על כישלון נוסף זה שברו את הנחישות הצרפתית והספרדית. כשגיברלטר בטוחה יחד עם ניצחונו של רודני בקרב איי לה סנט באפריל, הדרישות הבריטיות בשיחות השלום התחזקו מאוד וערערו את האמון הצרפתי שבירך על ההצלחה ביורקטאון. הדיפלומטים הבריטים סירבו בתוקף להיפרד מגיברלטר, למרות הצעות ספרד לסחור ברוב רווחיה.
הצרפתים עשו כל שביכולתם כדי לעזור לספרדים להשיג את מטרת המלחמה החיונית שלהם, והחלו בדיונים רציניים על אסטרטגיות יציאה אלטרנטיביות, הדיפלומט הצרפתי הרוזן דה ורז'ן ניסה לגרום לספרד להציע לבריטניה כמה ויתורים גדולים מאוד בתמורה לגיברלטר. הספרדים תחת רוזן ארנדה הסכימו מבלי להתייעץ עם בית המלוכה במדריד. 
ורז'ן היה נואש לשלום - עבור צרפת עלות המלחמה הפכה לעצומה והיא התקרבה לגבולות היכולת שלה ללוות כסף. בחזית העלות הזו עמד הצי הצרפתי - במהלך ארבע השנים הראשונות של המלחמה איבד הצי הצרפתי ארבע אוניות קו, שלוש מהן בתאונות. אולם במהלך 1782 היא איבדה 15 אוניות קו (כמעט מחציתם היו באפריל בלבד).  ההפסדים של ספינות אלו היו משמעותיים מבחינה כלכלית - למרות זאת, ללא חשש, לואי הבטיח לבנות עוד ספינות.  כך הוטלו מיסים חדשים - שר האוצר הצרפתי ז'אן פרנסואה ז'ול דה פלרי הבטיח בהצלחה את הוספת מס הכנסה Vingtième - השלישי והאחרון מסוגו במשטר הישן. 
זמן קצר לאחר החילוץ של גיברלטר פתח ורז'ן את המשא ומתן מחדש.  הצרפתים קיבלו את הסכם השלום המקדים בין בריטניה הגדולה לאמריקה ב-30 בנובמבר עם מחאות אך ללא פעולות. הסכמים ראשוניים נחתמו עם בריטניה, צרפת וספרד ב-20 בינואר 1783. המצור על גיברלטר הוסר שלושה ימים לאחר מכן, אך החדשות על השלום במימי הודו התקבלו רק ביוני.

כתוצאה מהסכם השלום החזירו צרפת ובריטניה זו לזו כמעט את כל השטחים שלקחו זו מזו מאז 1778.
עבור הצרפתים תוצאות המלחמה היו מעורבות; הם הצליחו במטרה המלחמתית שלהם להפריד את אמריקה מבריטניה. עם זאת, הרווחים היו זעומים - האי הזעיר טובגו, שאותו כבשו ב-1781, וגם שטח מסוים סביב נהר סנגל באפריקה שאותו איבדו לבריטניה ב-1763. על כל הסדר הדיג מסביב לחוף ניופאונדלנד היה צורך לשאת ולתת מחדש בגלל הזכויות שהוענקו לאמריקאים. צרפת לא הצליחה להפוך את ההשפלה של 1762 - הודו, קנדה והמושבות באיי הודו המערבית של בריטניה - כל הרווחים מ-1762 נותרו ללא פגע. מלבד אכזבה מסוימת, הבריטים לא היו בטראומה מאובדנם באמריקה. בנוסף לעובדה שהקשרים התרבותיים והכלכליים התחדשו עד מהרה בין אמריקה, בריטניה ניצחה למעשה בשנה האחרונה של המלחמה העולמית.  בסופו של דבר הם קיבלו קשרי סחר טובים עם הקולוניסטים לשעבר שלהם וצרפת הוצאה מהסחר בתוך חודשים לאחר הסכם השלום הסופי.  כפי שניסח זאת מאוחר יותר שר החוץ הצרפתי ורז'ן, "האנגלים קונים שלום במקום לעשות אותו".
אולם עבור צרפת עלות המלחמה תשאיר חותם רציני; יותר מ-1.3 מיליארד ליברות הוצאו במהלך הסכסוך שנמשך חמש שנים. נוסף על העלויות של בניית ספינות צרפתיות לאחר מלחמת שבע השנים, החוב גרם לבעיות כלכליות ופוליטיות גדולות, וכשהמדינה נאבקה לשלם את חובותיה, הדבר הוביל בסופו של דבר למשבר הפיננסי של 1786 ובסופו של דבר למהפכה הצרפתית בשנת 1789.
===
עבד אל-אילה בן עלי אל-האשמי (בערבית: عبد الإله بن علي الهاشمي; תעתיק מדויק: עבד אלאלה בן עלי אלהאשמי; 14 בנובמבר 1913 – 14 ביולי 1958) היה נסיך מן השושלת ההאשמית. עבד על-אילה היה בן דודו וגיסו של ראזי, מלך עיראק, ולאחר מותו של ראזי, בשנת 1939, שימש כעוצר לבנו, פייסל השני, מלך עיראק שהיה אך פעוט כאשר מת אביו, וב-1943 הוכרז ליורש העצר. בתקופת מלחמת העולם השנייה ניהל מדיניות פרו-בריטית שהביאה להדחתו על ידי רשיד עאלי אל-כילאני ב-1941, ולשובו לתפקידו רק לאחר כיבוש עיראק על ידי בריטניה במסגרת המלחמה האנגלו-עיראקית. ב-1953 הגיע פייסל לבגרות, ועבד אל-אילה פרש מתפקידו, אך המשיך להיות בעל השפעה בענייני הממלכה. ב-1958, כאשר התחוללה ההפיכה שהעלתה לשלטון בעיראק את עבד אל-כרים קאסם, נרצח, ביחד עם המלך פייסל, וגופתו הושחתה בידי ההמון.

עבד אל-אילה נולד לעלי בן חוסיין מחיג'אז, בן השושלת ההאשמית בשנת 1913. עלי היה אחיו הבכור של פייסל הראשון, מלך עיראק. אחותו של עבד אל-אילה, המלכה עליה בינת עלי התחתנה עם בן דודה, ראזי, מלך עיראק. לשניים נולד בן בשם פייסל. ענף זה של השושלת ההאשמית הגיע לעיראק, לאחר שפייסל גורש מסוריה על ידי הצרפתים, והומלך בשנת 1921 על עיראק, שהייתה אז תחת שלטון בריטי, במסגרת מנדט של חבר הלאומים.
בשנת 1939 מת המלך ראזי בתאונת דרכים. מכיוון שהמלך פייסל היה אז בן ארבע שנים בלבד, מונה עבד אל-אילה לעוצר. ב-6 באפריל 1939 אושר מינויו של עבד אל-אילה על ידי הפרלמנט העיראקי, בברכתו של ראש הממשלה הפרו-בריטי נורי סעיד.

במהלך מלחמת העולם השנייה פסחה עיראק על שתי הסעיפים. מחד, הייתה מחויבת כלפי בריטניה לברית צבאית על פי ההסכם האנגלו-עיראקי משנת 1930. מאידך, רבים מהעיראקים אהדו את מדינות הציר וחשו טינה כלפי בריטניה שנתפסה ככוח קולוניאלי. נורי סעיד ובני משפחת המלוכה ההאשמית הפגינו יחס פרו-בריטי ברור, אך לא הצליחו להביא להכרעה ברורה על לחימה לצד בריטניה, ועיראק לא הכריזה מלחמה על גרמניה הנאצית או על איטליה הפשיסטית.
באפריל 1941 עלה לשלטון בהפיכה צבאית רשיד עאלי אל-כילאני שהיה מדינאי עיראקי פרו-נאצי. אל-כילאני הדיח את עבד אל-אילה, שנמלט לעמאן אל קרובו המלך עבדאללה הראשון, ולאחר מכן שהה בירושלים, במלון המלך דוד בלוויית פוליטיקאים בכירים -נורי סעיד, ג'מיל אל-מדפעי, עלי ג'וודאת אל-איובי ודאוד אל-חיידרי. בתקופה זו ניהלו עבד אל-אילה ומקורביו מגעים עם אנשי הסוכנות היהודית ובראשם משה שרת על מנת להביא לשיתוף פעולה בין היישוב ובין העיראקים המתנגדים לכילאני. על אף מגעים אלו, היה עבד אל-אילה, בין השנים 1941–1948 מהמתנגדים התקיפים ביותר בעולם הערבי להקמת המדינה היהודית בארץ ישראל. עיראק הצביעה נגד החלטת החלוקה, ושלחה חיל משלוח להילחם במלחמת העצמאות.
אל-כילאני שמר על מראית עין של חוקיות, ומשל, כקודמיו, בשמו של המלך פייסל השני, בן השש לו מינה עוצר חדש, קרוב משפחה רחוק מן השושלת ההאשמית בשם שריף שראף בין פואז. אל-כילאני דרש את עזיבת כל החיילים הבריטים מעיראק, ופעולותיו הביאו לפריצת המלחמה האנגלו-עיראקית במאי 1941. במהלך המלחמה תמך עבד אל-אילה בבריטים, ויצא בקריאה לעיראקים לשתף עמם פעולה. לאחר כיבוש עיראק על ידי הבריטים ובעלי בריתם, בתחילת יוני 1941, שב עבד אל-אילה לבגדאד וקיבל שוב את סמכויות העוצר.
מייד עם שובו לבגדאד ביצעו חיילים עיראקים, והמון עיראקי מוסת, פוגרום ביהודי בגדאד המכונה "הפרהוד" בו נרצחו 179 יהודים. עבד אל-אילה לא שיתף פעולה עם המתפרעים, ניסה לעצרם, ואף הורה לפתוח עליהם באש, אך זאת באיחור, כ-30 שעות לאחר תחילת האירועים.

במהלך המלחמה ניהל עבד אל-אילה מדיניות פרו-בריטית, ופעל לקיום מחויבויות עיראק בנוגע לסיוע לבריטניה בשעת מלחמה. הוא ביקר בלונדון ובארצות הברית ונחשב למדינאי פרו-מערבי. הוא זכה לעיטורים בריטיים רמי-מעלה, ובין היתר היה חבר במסדר האמבט, מסדר מיכאל הקדוש וג'ורג' הקדוש והמסדר הוויקטוריאני המלכותי. כן נשא דרגת "מרשל אוויר" של כבוד ב-RAF.
עיראק הובילה את התנגדות מדינות הליגה הערבית לתוכנית החלוקה, ולאחריה היה עבד אל-אילה בין הכוחות המניעים לייזום פלישת מדינות ערב לישראל לאחר הכרזת העצמאות. באפריל 1948 נועד עבד אל-אילה עם המלך עבדאללה ועם פארוק מלך מצרים, על מנת להביאם להסכים לתוכנית הפלישה. עבד אל-אילה הפך לכוח הדוחף לפלישה מזוינת של הכוח הצבאי של מדינות ערב למדינה היהודית, כשזו תוקם. חיל המשלוח העיראקי שכלל כוחות בסדר גודל של דיוויזיה ולמעלה מטייסת של מטוסי קרב והפצצה, לחם במלחמת העצמאות לצד מדינות ערב, והשתתף בקרב בקיבוץ גשר ובקרב ג'נין.
בשנת 1952 אישרה ממשלת עיראק את יציאת יהודי עיראק לארץ ישראל במסגרת מבצע עזרא ונחמיה.
המשטר שהנהיג עבד אל-אילה בעיראק היה דיקטטורה של השושלת ההאשמית, שדיכאה את האופוזיציה, ובשעת הצורך אסרה על קיומן של מפלגות, או כפי שאירע בנובמבר 1952, מסרה את השלטון לידי הצבא. ב-1953 בגר המלך פייסל השני, וקיבל לידיו את סמכויות המלוכה המלאות. עבד אל-אילה התפטר מתפקיד העוצר, אך נותר בעל השפעה רבה בחצר המלוכה.

עלייתו של גמאל עבד אל נאצר לשלטון במצרים, לאחר מהפכת הקצינים החופשיים הביאה לגל של רגשות אנטי-מערביים בעולם הערבי, ולתחושה כי הנעשה במצרים, הדחתו של המלך והחלפתו בקבוצת קצינים לאומנים ופאן-ערבים, היא אות לנעשה בעולם הערבי כולו. לאחר ההודעה על יצירת הרפובליקה הערבית המאוחדת של מצרים וסוריה בפברואר 1958 יזמה אף עיראק איחוד דומה עם ממלכת ירדן שכמותה, נשלטה על ידי מלך צעיר מן השושלת ההאשמית, חוסיין מלך ירדן. במאי הושלם האיחוד, בראשו אמור היה לעמוד פייסל השני.
ב-14 ביולי 1958 תקפה קבוצת קצינים נאצריסטים בראשות עבד אל-כרים קאסם את ארמון המלוכה, ותפסה את השלטון. המלך פייסל, נורי סעיד, ועבד אל-אילה נרצחו, וההמון התעלל בגופותיהם ולבסוף שרף אותן.

עבד אל-אילה, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
ג'קי גליסון (באנגלית: Jackie Gleason;‏ 26 בפברואר 1916 – 24 ביוני 1987) היה שחקן קולנוע, תיאטרון, קומיקאי ומוזיקאי אמריקאי זוכה פרס הטוני ומועמד פרס אוסקר לשחקן המשנה הטוב ביותר על תפקידו בסרט "אדי פלסון".

גליסון נולד בשכונת בושוויק שבברוקלין, ניו יורק בשם הרברט וולטון גליסון ג'וניור. הוריו היו מיי והרברט ג'ון גליסון, מבקר ביטוח. אביו עזב את הבית לאחר מות אחיו בן ה-14 שנפטר מדלקת קרום המוח ואמו נפטרה כאשר היה בן 19. לאחר מות אביו חבר גליסון אל כנופיית רחוב ולמד בבית ספר ממלכתי בברוקלין, משם נשר. לאחר מכן מצא גליסון מספר עבודות מזדמנות כפעלולן, ככרוז וכמנהל טקסים בתיאטרון מקומי עבור 4 דולרים ללילה.

גליסון התגלה כקומיקאי במועדוני לילה על ידי המפיק ג'ק וורנר שהחתים אותו בגיל 24 על חוזה עבודה שסידר לו תפקיד ראשון במותחן "אל כל אורך הלילה". התפרסם לראשונה בשנות ה-50 בזכות תוכנית הטוק שואו הקומית "המופע של ג'קי גליסון" בה כיכב והיה שותף להפקה. על הופעותיו וכתיבותיו לתוכנית הועמד גליסון לפרס אמי. הצלחתה הגדולה של התוכנית הביאה להפקת הסיטקום "The Honeymooners" בו שיחק גליסון בתפקיד הראשי לצידם של ארט קרני וג'ויס רנדולף.
גליסון התנסה בתפקידים דרמטיים לראשונה בסרט "אדי פלסון", בהופעה בתור שחקן הביליארד האגדי מינסוטה פאטס אשר העניקה לו מועמדות פרס אוסקר לשחקן המשנה הטוב ביותר ולצידם של אנתוני קווין וקסיוס קליי בדרמת האגרוף "ריקוויאם לאליפות העולם. קומדיות נוספות בהן שיחק בתחילת דרכו בקולנוע היו "גיגות" של ג'ין קלי, סרט אותו כתב גליסון ושיחק בתפקיד האילם הצרפתי גיגות והועמד לפרס גלובוס הזהב, "המצב העדין של אבא" ו"סקידו" של אוטו פרמינגר.
ב-1960 זכה גלסון בפרס טוני לשחקן הטוב ביותר במיוזיקל על הופעתו במחזמר "Take Me Along".
ב-1977 שיחק גליסון בקומדיית הפעולה המצליחה "הפרחח ובת השריף" בתפקיד השריף בופורד ג'אסטיס, אותו גילם גם בשני סרטי ההמשך "הפרחח ובת השריף 2" ו"הפרחח ובת השריף 3". בנוסף הופיע בקומדיה "הצעצוע" לצידו של ריצ'רד פריור ובסרט ההמשך הכושל לקומדיית הפשע "העוקץ". את תפקידו האחרון לפני מותו עשה גליסון בשנת 1986 בקומדיה של גארי מרשל "יחסים פשוטים" לצד טום הנקס.

גליסון נישא שלוש פעמים: בראשונה לרקדנית ג'נבייב הלפורד ומנישואים אלו נולדו שתי בנות - ג'רלדין והשחקנית לינדה מילר. הוא נישא בשנית לבוורלי מקטיריק, ובשלישית לשחקנית מרילין טיילור. נכדו הוא השחקן ג'ייסון פטריק.

אל כל אורך הלילה (1941)
ליידי גנגסטר (1942)
נץ המדבר (1950)
אדי פלסון (1961)
רקוויאם לאליפות העולם (1962)
גיגות (1962)
המצב העדין של אבא (1963)
חייל של אבא (1963)
סקידו (1968)
איך לבצע נישואים (1969)
אל תשתו מים (1969)
הפרחח ובת השריף (1977)
מר ביליון (1977)
הפרחח ובת השריף 2 (1980)
הצעצוע (1982)
העוקץ 2 (1983)
הפרחח ובת השריף 3 (1983)
יחסים פשוטים (1986)

 ג'קי גליסון, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 ג'קי גליסון, באתר AllMovie (באנגלית)
 ג'קי גליסון, באתר Rotten Tomatoes (באנגלית)
 ג'קי גליסון, במסד הנתונים הקולנועיים KinoPoisk (ברוסית)
 ג'קי גליסון, באתר אפל מיוזיק  (באנגלית)
 ג'קי גליסון, באתר ספוטיפיי
 ג'קי גליסון, באתר סאונדקלאוד (באנגלית)
 ג'קי גליסון, באתר MusicBrainz (באנגלית)
 ג'קי גליסון, באתר דיזר
 ג'קי גליסון, באתר Discogs (באנגלית)
ג'קי גליסון, באתר SecondHandSongs
 ג'קי גליסון, באתר בילבורד (באנגלית)
 ג'קי גליסון, באתר טיידל (באנגלית)
 ג'קי גליסון, באתר אמזון מיוזיק
ג'קי גליסון, באתר "Find a Grave" (באנגלית)
ג'קי גליסון, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
אווטאר: אש ואפר (באנגלית: Avatar: Fire and Ash)‏ הוא סרט מדע בדיוני אפי אמריקאי שבוים, הופק, נכתב, ונערך על ידי ג'יימס קמרון. הסרט יצא לאקרנים ב-19 בדצמבר 2025, לאחר שבמקור היה אמור לצאת לאקרנים ב-20 בדצמבר 2024. זהו השני מבין ארבעה סרטי המשך מתוכננים לסרט "אווטאר" (2009) והיווה סרט המשך ל"אווטאר: דרכם של המים" (2022), מה שהופך אותו לסרט השלישי בזיכיון אווטאר. קמרון הפיק את הסרט עם ג'ון לנדאו, כשריק ג'פה ואמנדה סילבר הוכרזו במקור ככותבים שותפים; מאוחר יותר הוכרז שקמרון, ג'פה, סילבר, ג'וש פרידמן ושיין סלרנו לקחו חלק בתהליך הכתיבה של כל סרטי ההמשך לפני שהוטל עליהם לסיים את התסריטים הנפרדים, מה שהופך את הקרדיטים על הכתיבה בסופו של דבר ללא ברורים. צוות השחקנים כולל את סם וורת'ינגטון, זואי סלדניה, סטיבן לאנג, סיגורני וויבר, ג'ואל דייוויד מור, סי-סי-אייץ' פאונדר, דיליפ ראו ומאט ג'רלד צפויים לחזור משני הסרטים הראשונים. אליהם מצטרפים שחקני הסרט השני קליף קרטיס, אידי פאלקו, ברנדן קאוול, מישל יאו, ג'מיין קלמנט ואונה צ'פלין.
צילומי הסרט החלו במקביל לצילומי אווטאר: דרכם של המים ב-15 באוגוסט 2017. שני סרטי המשך נוספים צפויים לצאת לאקרנים ב-21 בדצמבר 2029 וב-19 בדצמבר 2031, בהתאמה.

סם וורת'ינגטון בתפקיד ג'ייק סאלי, בן אנוש לשעבר שהתאהב בנייטירי והתיידד עם הנ'אבי לאחר שהפך לחלק מתוכנית אווטאר, ובסופו של דבר עבר לצד שלהם בסכסוך עם בני האדם והוביל אותם לניצחון; בסוף הסרט הראשון הוא הופך למנהיג החדש של האומטיקאיה (שבט נ'אבי המרכזי בסיפור) ומעביר את מוחו לצמיתות באופן קבוע לדמות הנ'אבי שלו.
זואי סלדניה בתפקיד נייטירי, בת זוגו של ג'ייק ובתו של מפקד השבט הקודם.
סי-סי-אייץ' פאונדר בתפקיד מואט, המנהיגה הרוחנית של אומטיקאיה ואמה של נייטירי.
קליף קרטיס בתור טונווארי, מנהיג שבט אנשי השונית של מטקאיינה.
דייוויד ת'יוליס בתפקיד שלא פורסם. אף על פי שנשאר חשאי לגבי אופי דמותו, ת'יוליס הזכיר שיש לו "הרבה מה לעשות ב[סרטים]", כי תפקידו דורש לכידת תנועה וכי הוא יוצג באווטאר: אש ואפר עד 5. הוא הזכיר בינואר 2020 שדמותו היא נאבי.
ג'יימי פלאטרס - נתיאם, בנם הגדול של ג'ייק ונייטירי.
בריטן דלטון - לואק, בנם השני של ג'ייק ונייטירי.

ג'ואל דייוויד מור בתפקיד ד"ר נורם ספלמן, שהיה בעבר חלק מתוכנית אווטאר שבחר לצוד עם הנאבי בסרט הראשון.
מאט ג'רלד בתפקיד רב"ט לייל וויינפליט, איש צבא שהצטרף לנאבי.
ג'ובאני ריביסי בתפקיד פרקר סלפרידג', מנהל מבצע הכרייה של תאגיד RDA בסרט הראשון.
דיליפ ראו בתפקיד ד"ר מקס פאטל, מדען שעבד בתוכנית אווטאר והגיע לתמוך במרד של ג'ייק נגד RDA.
אדי פאלקו בתפקיד הגנרלית ארדמור, המפקדת האחראית על האינטרסים של RDA.
ברנדן קאוול בתפקיד מיק סקורסבי, קפטן ספינת ציד בפנדורה.
מישל יאו בתפקיד ד"ר קרינה מוג.
ג'מיין קלמנט בתפקיד ד"ר איאן גרווין

סטיבן לאנג בתפקיד קולונל מיילס קוואריץ', שהוביל את אנשיו בסכסוך עם הנאבי בסרט הראשון. אף על פי שהדמות מתה בסוף הסרט הראשון, קמרון אישר בשנת 2010 שלאנג יחזור לשלושת ההמשכים הראשונים, באומרו "אני לא הולך להגיד בדיוק איך אנחנו מחזירים אותו, אבל זה סיפור מדע בדיוני, אחרי הכל. דמותו תתפתח למקומות ממש לא צפויים מעבר לקשת הסאגה החדשה של שלושה סרטים." מאוחר יותר הצהיר כי קוואריץ' ישמש כנבל ראשי, בכל ארבעת ההמשכים.
סיגורני וויבר במקור הופיעה ויבר בסרט הראשון כד"ר גרייס אוגוסטין, בת אנוש הנוטלת את צדם של הנאבי ומתה במהלך הסכסוך. אף על פי שגם ויבר וגם קמרון אישרו כי ויבר תחזור לסרטי ההמשך, היא הצהירה בשנת 2014 שהיא לא תגלם את אותה דמות.
אונה צ'פלין בתפקיד ורנג, "דמות מרכזית חזקה ותוססת המשתרעת על כל סאגת ההמשך".

ב-31 ביולי 2017, הוכרז כי אולפן האפקטים החזותיים הניו זילנדי Weta Digital החל לעבוד על סרטי ההמשך של אווטאר.

באוגוסט 2017 חתם מאט ג'רלד באופן רשמי על השתתפות בסרט כקורפורל לייל וויינפליט בכל סרטי ההמשך. באוגוסט 2017, בראיון לאמפייר, חשף קמרון שסטיבן לאנג לא רק יחזור לכל ארבעת ההמשכים אלא שהוא גם הנבל הראשי בכל ארבעת הסרטים. ב-3 באוקטובר 2017 חתמה קייט ווינסלט להשתתף בארבעת ההמשכים לתפקיד לא מוגדר בסרט שתוארה על ידי קמרון כ"רונאל". ב-25 בינואר 2018, אישר דיליפ ראו שיחזור כד"ר מקס פאטל.
באפריל 2018 חשף דייוויד ת'יוליס את מעורבותו בזיכיון, וקבע כי הוא יופיע בשלושה מתוך ארבעת ההמשכים ובהמשך ציין בינואר 2020 כי דמותו היא נאבי. זה הוביל לדיווחים לפיהם ת'יוליס במידה רבה מהווה חלק מצוות השחקנים של "אווטאר: דרכם של המים"; עם זאת, הוא הצהיר ביוני 2020 שהדיווחים שגויים וכי למעשה יהיה חלק מ"אווטאר: אש ואפר" עד "אווטאר 5".

שלב הצילומים ל"אווטאר: דרכם של המים" ו"אווטאר: אש ואפר" החלו בו זמנית ב-25 בספטמבר 2017, במנהטן ביץ', קליפורניה. ב-14 בנובמבר 2018 הודיע קמרון שהצילומים עם צוות השחקנים העיקרי הושלם. הצילומים בשני ההמשכים הבאים יתחילו לאחר השלמת שלב הפוסט-פרודקשן בשני ההמשכים הראשונים.
על פי המפיק ג'ון לנדאו, הצילומים ל"אווטאר: אש ואפר" החלו בניו זילנד בתחילת 2019.
ב-17 במרץ 2020 הודיע לנדאו שצילומי סרטי ההמשך של אווטאר בניו זילנד נקטעו ונדחו ללא הגבלת זמן בעקבות מגפת הקורונה. הוא גם אישר שההפקה תישאר בלוס אנג'לס. עם זאת, העבודה על האפקטים החזותיים תמשיך באולפני Weta Digital בוולינגטון.
בתחילת מאי ממשלת ניו זילנד אישרה פרוטוקול בריאות ובטיחות המאפשרים לחדש את הצילומים במדינה. עם זאת צוות ההפקה של סרטי ההמשך של אווטאר עדיין לא חזר לניו זילנד. ב-31 במאי הוענק לחלק מהצוות כולל ג'יימס קמרון כניסה לניו זילנד בקטגוריית ויזה מיוחדת לפטורי גבולות לזרים שנחשבים חיוניים לפרויקט בעל "ערך כלכלי משמעותי". ב-1 ביוני 2020 פרסם לנדאו תמונה שלו ושל קמרון באינסטגרם והראה שהם חזרו לניו זילנד כדי לחדש את הצילומים. לאחר הגעתם, כל 55 אנשי הצוות שנסעו לניו זילנד החלו תקופת בידוד בפיקוח ממשלתי של שבועיים בבית מלון בוולינגטון לפני חידוש הצילומים, מה שהפך את "אווטאר: דרכם של המים" ו"אווטאר: אש ואפר" לשוברי הקופות הגדולים הראשונים מהוליווד שחידשו את ההפקה לאחר דחיית הצילומים בשל המגפה. בספטמבר 2020 הודיע קמרון כי 95% מ"אווטאר: אש ואפר" הושלמו.

הסרט ספג ביקורות נוקבות ממבקרי הקולנוע בארץ על כך שהוא ממחזר את הסרטים הקודמים ושהוא נמתח ומרוח.

"אווטאר: אש ואפר" מתוכנן לצאת לאקרנים ב-20 בדצמבר 2024 בהפצת אולפני המאה העשרים, שנתיים לאחר שחרור "אווטאר 2", שמתוכנן ל-16 בדצמבר 2022.
ב-19 במרץ 2023 נודע כי לאחר יציאת הגרסה התיאטרלית של "אווטאר: אש ואפר", קמרון מתכנן את יציאת גרסת הבמאי של הסרט בצורת מיני-סדרה בשירות הסטרימינג דיסני+, וזאת בשל אורכה שמגיע לתשע שעות.

"אווטאר: אש ואפר" הוא השני מבין ארבעה סרטי ההמשך המתוכננים ל"אווטאר". "אווטאר 4" ו"אווטאר 5" מתוכננים לצאת אחרי יציאת הסרט השלישי. אף על פי ששני ההמשכים האחרונים דווח כי אושרו להפקה, קמרון הצהיר בראיון שנערך ב-26 בנובמבר 2017: "בואו נודה בזה, אם אווטאר: דרכם של המים ואווטאר: אש ואפר לא ירוויחו מספיק כסף, לא יהיה 4 ו-5". מאוחר יותר אישר דייוויד ת'יוליס זאת בפברואר 2018 וקבע "הם עושים 2 ו-3, הם יחכו לראות אם אנשים יצפו בהם, ואז הם יעשו את 4 ו-5". לעומת זאת, סיגורני וויבר הצהירה בנובמבר 2018, לאחר ששני ההמשכים הראשונים סיימו את שלבי הצילומים, כי היא כרגע "עסוקה בהפקת אווטאר 4 ו-5", שכמה כלי תקשורת פירשו כאישור לכך שהחלה הפקת ההמשכים האחרונים. בינואר 2019, לאחר שחברת פוקס המאה ה-21 נרכשה על ידי חברת וולט דיסני, אישר מנכ"ל דיסני, בוב אייגר, כי גם "אווטאר 4" וגם "אווטאר 5" בפיתוח. על פי המפיק ג'ון לנדאו בפברואר 2019, ייתכן שאייגר פירש לא נכון. לדבריו "אווטאר 4 ואווטאר 5 לא רק שאושרו אלא גם שליש מאווטאר 4 כבר צולם".

 אתר האינטרנט הרשמי של אווטאר
 "אווטאר: אש ואפר", במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 "אווטאר: אש ואפר", באתר AllMovie (באנגלית)
 "אווטאר: אש ואפר", באתר Rotten Tomatoes (באנגלית)
 "אווטאר: אש ואפר", באתר Box Office Mojo (באנגלית)
 "אווטאר: אש ואפר", באתר Metacritic (באנגלית)
 "אווטאר: אש ואפר", במסד הנתונים הקולנועיים KinoPoisk (ברוסית)

 אורון שמיר, עם "אווטאר: אש ואפר" ג'יימס קמרון צולח בקושי את מבחן הטרילוגיה, באתר הארץ, 17 בדצמבר 2025
אלון פרוכטר, בקרוב בקולנוע: הצצה ראשונה לסרט "אווטאר: אש ואפר", באתר כאן – תאגיד השידור הישראלי, 17 בדצמבר 2025
דודי כספי, ההימור של ג'יימס קמרון על "אווטאר 3": "הצלחה גדולה או כישלון", באתר מאקו, 17 בדצמבר 2025
יעל שוב, ‏50 גוונים של אפור: ממש לא היינו צריכים עוד סרט של "אווטאר", באתר "Time Out ישראל", 18 בדצמבר 2025
זוהר צלח, "אווטאר: אש ואפר" לוקח את סדרת הסרטים לשלב הבא, באתר מאקו, 18 בדצמבר 2025
זוהר אורבך‏, תיבת פנדורה: אחרי 16 שנים ומיליארדי דולרים, הגיע הזמן להגיד את האמת על "אווטאר", באתר וואלה, 18 בדצמבר 2025
===
אַזּוֹ, אַזוֹי או אָזוֹן (בגאורגית: აზო;‏ აზოჲ;‏ აზონი) היה שליט הגאורגים בכארתלי העתיקה (מוכרת כממלכת איבריה בכתבים הקלאסיים), שעל פי הרשומות הגאורגיות מימי הביניים מונה על ידי אלכסנדר הגדול.

שמו ומוצאו של אזו מוצגים באופנים שונים ברשומות הגאורגיות מימי הביניים. בעוד החיבור 'ניצורה של כארתלי'  הוא נקרא אזו (י) והוא מוצג כנצר לשושלת קודמת באריאן כארתלי , בחיבורים ב"חיי כארתלי" הוא מכונה בשם אזון ומוצג כמקדוני. אזו ואזון מייצגים ללא עוררין את אותה דמות ושני המקורות מייחסים את מעמדו למסע המיתולוגי של אלכסנדר הגדול לגאורגיה הפנימית.
על פי החיבור 'ניצורה של כארתלי', אזו היה בנו של מלך אלמוני בשם מאריאן כארתלי  שהובא לכארתלי עצמה על ידי אלכסנדר הגדול והוצב כמלך הראשון (מֵפֶּה ) של מצחתה לאחר כיבוש העיר. אזו הביא איתו את פולחן האלילים גאצי וגאים לכארתלי. חיבורי 'חיי כארתלי' לא מספרים על מסורת כזו. במקום זאת נאמר בהן כי אזון, בנו של יארדוס (ללא צוין ב'ניצורה של כארתלי') לא היה מלך ולא ממוצא גאורגי. על פי החיבור, הוא כבש את מצחתה על ידי חיל בן 100,000 מקדונים. בנוסף, אלכסנדר ציווה על אזון לסגוד לשבעה גרמי שמים (השמש, הירח וחמישה "כוכבים", כלומר כוכבי לכת) ולשרת את "האל הבלתי נראה, בורא היקום". בגרסה זו אזון מתואר כרודן, והוא מודח ונהרג על ידי פרנוואז הראשון, חבר השבט השולט המקומי שושלת פרנוואז , שאביו ודודו נהרגו על ידי אזון.

הזיהוי של אזו/אזון הוא אחת החידות המורכבות והמעוררות מחלוקת של ההיסטוריה הגאורגית המוקדמת. שלטונו מתוארך בדרך כלל על ידי החוקר הגאורגי סרגי גורגאדזה (גאו') לשנים 330–272 לפני הספירה, אם כי כרונולוגיה זו חסרה דיוק.
למרות ההבדלים ביניהן, שתי המסורות של ימי הביניים מסכימות שהממלכה הוקמה במצחתה בתקופה ההלניסטית המוקדמת. עובדה זה מאומתת גם במקורות שאינם גאורגיים. האגדה על המסע של אלכסנדר הגדול לאיבריה נשמרה גם במסורת ההיסטורית הארמנית, במיוחד בחיבור תולדות הארמנים  מאת מובסס חורנאצי (כנראה מהמאה ה-5). חורנאצי מצין את "מיתרידטס, אחשדרפן דריווש" (ניתן לזהות עם מיטרידטס השני מכיוס ) שמונה על ידי אלכסנדר לשלוט על הגאורגים. פרופסור גיורגי מליכישווילי  ערך מספר הקבלות בין הסיפורים על אזון של ברשומות הגאורגיות לבין מיתרידטים של המסורת הארמנית.
מספר חוקרים מודרניים סוברים שסיפורו של אזו מעיד בעקיפין על הגירה של השבטים הגאורגים המוקדמים לצפון-מערבה ושילוב של אלמנטים אנטוליים עם השבטים שחיו בכארתלי ממש. מצד שני, הגרסה של 'חיי כארתלי', המתייחסת באופן אנכרוניסטי לפמליית אזון כ"רומאים", עשויה בהחלט לשקף את הפעילות הרומית באיבריה, ככל הנראה את אלה של התקופה הפלאבית (69–96 לספירה). הרשומות הגאורגיות התעלמו ממנה.
מספר היסטוריונים מודרניים ניסו גם להשוות את אזון (השם מסתיים בסיומת היוונית -ου) עם יאסון של תקופת הארגונאוטים. לפי ההיסטוריון הרומי טקיטוס, האיבריים "טענו שמוצאם תסלי, מהתקופה שבה יאסון, לאחר שעזב עם מדיאה וילדיהם, חזר לארמון הריק של אייטס  ואנשי קולכיס חסרי המלכים".

 Rapp, Stephen H.  (2003), Studies In Medieval Georgian Historiography: Early Texts And Eurasian Contexts. Peeters Bvba. מסת"ב 90-429-1318-5 (הספר בקטלוג ULI)
===
היחסים בין הרפובליקה הערבית הסורית לקטר נקשרו בהיסטוריה על ידי היותם חלק מהיחסים בין הלבנט לחצי האי ערב. באשר להיסטוריה האחרונה, היחסים בין שתי המדינות התפתחו ברציפות ובקצב מואץ בכל הרמות, החשובה ביותר מהם הוא במישור הכלכלי. היחסים לפני 2003 כללו כמה הסכמים בין שתי המדינות. אחרי הביקור של נשיא סוריה, בשאר אל-אסד בדוחא ב-2003 נוצר שינוי משמעותי, כאשר יותר מ-13 הסכמים שנחתמו כללו היבטים של הפעילות הכוללת של שתי המדינות והמגזרים הציבוריים והפרטיים השונים, שיתופי פעולה בתחום התיירות, שירות ואחרים.
מדינת קטר תמכה בעמדות של סוריה בנוגע לתמיכה עבור מיליציות לבנוניות התומכות במשטר בשאר אל-אסד. סוריה תמכה בקטר בסכסוכי הטריטוריה והשטחים נגד בחריין. יש קהילה סורית בקטר ומספר החברים בה הוא כ-20 אלף איש. הסורים בקטר עוסקים במגוון תחומים, רובם מהנדסים ורופאים. לפני מלחמת האזרחים קטר תרמה לסוריה תרומה כספית כאשר עזרה להקים את חברת האשראי הלאומית ותרמה לה 20 מיליון דולר אמריקאי. כמו כן, קטר תרמה לסוריה בתחום הנדל"ן כאשר הקימה לחופיה פרויקטי בנייה רבים.

הניו יורק טיימס דווח כי קטר מימנה את המהפכה הסורית בראשיתה עם לפחות ממיליארד דולרים, ולאחר מכן מימנה אותה שוב, אבל הפעם עם יותר מ-3 מיליארד דולרים, במהלך השנתיים הראשונות של מלחמת האזרחים. מספר כלי תקשורת קטריים דיווחו כי קטר תומכת במורדים בסוריה ומטרתה להפיל את משטר אסד, וזה מה שגרם להם לספק לפליטים הסורים סיוע ועזרה על ידי הזרמת 50,000 דולר לחשבונות הפליטים והעריקים מהמשטר, כמו גם משפחותיהם.
המכון הבינלאומי לחקר השלום בסטוקהולם טען כי קטר היא האשמה במלחמה בסוריה, משום שהיא סיפקה יותר נשק למורדים מכל מדינה אחרת. הדיווח של אותו מכון הצביע על כך שקטר שולחת יותר מ-70 כלי נשק שונים ומגוונים למורדים בסוריה, באמצעות טיסות מטען שעוברות תחילה מטורקיה לפני שהן מגיעות לאזורים ולמחוזות שבשליטת המורדים בסוריה, ואותו דו"ח, הצביע על משלוחי נשק. התנגדות קטר הוכפלה באופן דרמטי בין אפריל 2012 למרץ 2013.
ה-BBC חשף כי קטר מפעילה בסיס אימונים למורדים הסורים בשטחה בשיתוף פעולה עם צבא ארצות הברית, שפיקח על ההכשרה שעליה סיימו יותר מ-1,200 לוחמים מדי שנה.
קטר ספגה ביקורת על חימוש המורדים בסוריה פעמים רבות, בעיקר ממדינות מסוימות (כולל ארצות ערב) הרואות באופוזיציה בסוריה "קבוצות מורדים" שמטרתן לערער את הלגיטימיות של ממשלת בשאר אסד. הביקורת השפיעה על קטר לא רק מבחינת חימוש, אלא גם מבחינת מימון והכשרה. הצבא, המכונה צבא הכיבוש, מתח ביקורת על קטר על התערבותה במלחמת האזרחים ותמיכתה במפלגה אחת על חשבון צד אחר.

العلقات السورية القطرية موقع الوحدة (הקישור אינו פעיל, 12 ביוני 2019)
الاذاعة والتلفزيون السورية
مقال عن العلاقات السورية القطرة جريدة الراية
===
הרב מאיר צובירי (ה'תרע"ו, 1916 – ט"ז בשבט ה'תשנ"ה, 17 בינואר 1995), המכונה גם מארי מאיר, היה מחשובי רבני צנעא, כיהן כרבה הספרדי הראשון של גדרה במשך 33 שנים.

מאיר צובירי נולד בצנעא שבתימן בשנת תרע"ו, 1916 לישראל ונעמה (Nameh).
בילדותו למד אצל הרב אלעזר קורח ובבחרותו היה אחד מבכירי תלמידיו של הרב סעיד אלעזירי, בישיבת בית אלאוסטא. יחד איתו למדו הרב יחיא אלשיך הלוי, הרב יוסף צובירי והרב חיים חובארה.
הארבעה היוו חבורת תלמידי חכמים דומיננטיים שפעלו יחד לחזק את שמירת התורה בצנעא ולימים גם בקהילותיהם בארץ ישראל.

בהיותו כבן 14 הוסמך כשוחט ובהמשך החל לעבוד לפרנסתו כסופר סת"ם, והיה בקיא גם בעיבוד העור ובהכנת הדיו כמקובל בקהילתו מדורי דורות.
הרב מאיר צובירי התחתן עם נעמי, ביתו של רבה הראשי של תימן, הרב יחיא יצחק הלוי ואחותו של הרב חיים יצחק הלוי.

בגיל 21 הוריו כיבדו אותו להיות מוהל לאחיו הצעיר שנולד. לאחריו, מל הרב מאיר צובירי למעלה מאלף מילדי ישראל הן בתימן והן בארץ ישראל, כמנהגם של רבני תימן עשה זאת בחינם, גם כשהדבר היה כרוך בנסיעות ועבודה בתנאי מזג אוויר קשים.
שניים מאחיו, שלום ועזרא, עלו לארץ ישראל כבר בהיותם בני 17 בלא שנטלו רשות מאביהם, בשנים 1936 ו-1939 בהתאמה. מן הארץ שלחו השניים כסף למשפחה ולימים גם סרטיפיקטים שאפשרו לאב ולעוד בני משפחה לעלות לארץ בשלהי שנת 1943. את העלייה לארץ ביצעו רגלית, דרך ד'מאר, קעטבה עד עדן. לאחר שלושה חודשים הגיעה המשפחה למחנה העולים עתלית.

הרב מאיר צובירי נותר בצנעא ובקיץ התש"ז, 1947 מינו אותו רבני צנעא לראש בית הכנסת אלחג'אג'י בצנעא. תחת ניהולו שוקם מצבו הכספי, נוצרה יתרת זכות ובהנהגתו נכנס בית הכנסת לתהליך שיפוץ
והרחבה.

בשנת התש"ט (1949) הגיע לארץ ישראל בין עולי מבצע על כנפי נשרים ושוכן עם משפחתו במעברת שבות עם (מעברת בית ליד). כבר עם הגעתו לארץ ישראל עמד על משמרת קיום הדת גם במחנה העולים, וכאשר הבחין בחיילת מלמדת יהדות לילדי העולים נכנס לאוהל והחליף אותה, ועמד על שלו גם כאשר מנהל המחנה מחה על כך. עקב מנהיגותו הבולטת התבקש הרב צובירי להכין את ילדי המעברה לטקס קבלת פנים לנשיא חיים ויצמן שהגיע לביקור במעברה.
מן המעברה עלה עם משפחתו לירושלים והחל ללמוד בבית מדרשו של הראשון לציון הרב בן ציון מאיר חי עוזיאל בעיר. לאחר סיור שערך הרב עוזיאל במקומות יישוב של עולים חדשים אמר לרב צובירי שעולי תימן בגדרה ביקשו למנות להם רב מרבני תימן ובהכירו את סגולותיו והנהגותיו הפציר בו לקחת על עצמו את התפקיד.

אף על פי שחלומו ללמוד תורה בירושלים כבר התגשם החליט לקבל את הצעת הראשון לציון עוזיאל לאחר התלבטות וחלופת מכתבים עם רבנים ופקידים בכירים שהבטיחו את תנאי העסקתו.
בסיוון התשי"א (יוני 1951) החל לשמש כרבו של כפר אוריאל הידוע גם ככפר העיוורים הצמוד לעיירה גדרה. בסמוך לכך פנה אליו הרב כתריאל פישל טכורש מרבני המזרחי, שהיה ממייסדי חבר הרבנים שעל ידי הפועל המזרחי לפרוס חסות תורנית גם על ישובי הסביבה בהם נמצאות קהילות של עולים בני עדות המזרח במסגרת יוזמה שנקראה אימוץ יישובים.
הרב צובירי ביקר במסגרת זו ביישובים רבים ברדיוס של 30 קילומטר מגדרה. ובהם המושבים בית עריף, נווה מבטח, חדיד, תלמי מנשה, קידרון, משגב דב, ביצרון, חצב, רווחה וכן בשלוש המעברות שנפרסו ליד הכפר הערבי הנטוש מסמיה.
בתחילת דרכו וכן במשך שנים לא מעטות לא הוסדר מצבו הכלכלי.

לאחר מספר שנים מונה באופן רשמי לרב הספרדי של גדרה ובמסגרת זו הקים מערך פיקוח כשרות, מל מאות ילדים, ערך חופות בגדרה, במושבי וקיבוצי הסביבה, פעל כסופר סת"ם, שימש כשליח ציבור, בעל תוקע, שוחט ובודק, הקים חברא קדישא לבני עדות המזרח בסביבה, בנה את העירוב בעיר ופיקח על מצבו, בנה מקווה טהרה לנשים, ארגן עצרות תפילה המוניות בכל עת שהיה צורך בדבר, ייעץ בנושאי שלום בית, קידם בני נוער להשתלבות במערכות חינוך איכותיות ונשא דברים באירועים ציבוריים בעיירה, בבתי ספר, בשמחות ובלוויות.
במקביל לעבודתו בתחומי רבנות דאג גם לרווחתם החומרית של תושבי המקום ובין השאר קידם חיבור שכונה לרשת החשמל, סלילת כבישים, ניהל תכתובת עם שר המשפטים פנחס רוזן בנושא עינוי דין בתהליכים משפטיים, קביעת תחנות אוטובוסים בשכונות מרוחקות ועוד.

לאחר שמשפחה מבני עדתו נתקלה בדרישה לתשלום על מנת לקבור תינוק שנפטר החליט הרב צובירי לקברו מעבר לתחום שליטת החברא קדישא הקיימת, ובכך פרץ דרך לקבורה בחלקה נוספת. הוא גייס כספים מבני קהילתו, הרחיק קברים זה מזה וכך הרחיב את גבולות החלקה החדשה. את השטח החדש מיפה במדויק בעזרת שלמה בנו, מספר שורות וקברים, בנה בית טהרה וסככת הלוויות. הכלל שתבע היה שכל השירותים הללו יסופקו לתושבים ללא כל קבלת תשלום או טובת הנאה. כל זאת במקביל לניחומי אבלים וסעד למשפחות שיקירם נפטר, כולל התלוות לצוות המבשרים למשפחות על חללי צה"ל.
במהלך שנות רבנותו ענה עשרות תשובות הלכתיות לשואליו, וכתב דרשות ומאמרים תורניים רבים.

הרב צובירי ארגן את בני המקום שתמכו בכך, ולאחר פעולה מול הרשויות המקומיות והארציות יזם והקים גוף בן תשעה חברים שהוא עמד בראשו, שהיווה את המועצה הדתית של גדרה.

בשנת התשכ"ט (1969) יזם את הקמתה של הישיבה הראשונה לפנסיונרים בישראל, ישיבה בשם "אור ציון לזקנים לעמלי תורה" במטרה לתת תעסוקה תורנית אינטלקטואלית לאנשים שסדר יומם שוב אינו עמוס לאחר שרבים יצאו לפנסיה או פוטרו.
הוא השיג תקציבים מגורמים ממשלתיים ומקומיים לשם מתן מלגות ללומדים ולמלמדים כמו גם לארוחות לבני הישיבה המבוגרים, ונוצר תור של ממתינים להצטרף ללומדי בישיבה. לפני החגים חילק למלמדים וללומדים תלושים לקבלת מצרכי מזון.

הרב צובירי היה נשוי לרבנית נעמי צובירי שנפטרה ממחלה בשנת תשכ"ח, 1967, לשניים נולדו שבעה ילדים.

בשנת 1989 הוענק לו על ידי המועצה המקומית בגדרה תואר יקיר העיר. לאחר שנים רבות בהן כיהן כרב העיר חלה, וכאשר ראה שמחלתו מקשה על תפקודו כרב המקום ביקש למנות לו מחליף. לאחר כ-12 שנות מחלה נפטר ונקבר בבית העלמין בגדרה.
לזכר פועלו כרבה הספרדי של גדרה קראה המועצה על שמו רחוב במקום בו החלה כהונתו, היכן שהיה "כפר עיוורים".

אהרן גימאני, "בית כנסת חג'אג'י שבצנעא והנהגתו של הרב מאיר צובירי", כנישתא - מחקרים על בית הכנסת ועולמו 4, הוצאת אוניברסיטת בר-אילן (תש"ע)
זיכרון עולם למורנו הרב מאיר בר' ישראל צובירי, במלאת השלושים לפטירתו, דברים לזכרו קווים לדמותו / עריכה ועימוד - אבי קובץ'

רעיא מהימנא, חייו ופועלו של מארי מאיר זצ"ל בהוצאת מכון קורות.
 מאיר בן ישראל צוברי (1916-1995), דף שער בספרייה הלאומית
===
המשפט היסודי של האריתמטיקה או משפט הפירוק לראשוניים הוא משפט מתמטי הקובע כי כל מספר טבעי גדול מ-1, יכול להיכתב באופן יחיד כמכפלה של מספרים ראשוניים, עד כדי שינוי הסדר של המחלקים. בכלל זה מכפלה של גורם אחד (כאשר המספר הוא ראשוני בעצמו), ומכפלה ריקה של אפס גורמים (המספר 1).
למשל, את המספר 
  
    
      
        1176
      
    
    {\displaystyle 1176}
  
 ניתן לכתוב כמכפלה הבאה של מספרים ראשוניים:
  
    
      
        
        
        1176
        =
        
          2
          
            3
          
        
        ⋅
        3
        ⋅
        
          7
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle \!\,1176=2^{3}\cdot 3\cdot 7^{2}}
  
. ואין שום דרך אחרת לכתוב את המספר הזה בתור מכפלת ראשוניים.
המשפט מראה כי למספרים הראשוניים חשיבות רבה - הם מהווים את "אבני הבניה" הבסיסיות של כל המספרים. למשפט שימושים רבים, החל במציאת המחלק המשותף המקסימלי של מספרים וכלה בהוכחת משפטי האי-שלמות של גדל.

כמעט כל מרכיבי המשפט היסודי של האריתמטיקה, גם אם לא הניסוח המודרני, נמצאים ביסודות של אוקלידס. להוכחת המשפט שני מרכיבים: בראשון מוכיחים כי לכל מספר טבעי קיים פירוק לגורמים ראשוניים, ובשני מוכיחים כי פירוק כזה הוא יחיד.

ההוכחה היא באינדוקציה שלמה. עבור 
  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
  
 טבעי, נניח שכל מספר קטן מ-
  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
  
 ניתן לכתוב כמכפלת גורמים ראשוניים, ונראה שהדבר גורר שניתן לכתוב את 
  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
  
 עצמו כמכפלת גורמים ראשוניים.
ברור שהטענה נכונה עבור 
  
    
      
        n
        =
        1
      
    
    {\displaystyle n=1}
  
, שהוא מכפלה ריקה.
נפצל למקרים:

  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
  
 ראשוני – אזי הוא מוצג כמכפלה של גורם ראשוני אחד, כדרוש.

  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
  
 אינו ראשוני – אז אפשר לפרק אותו לגורמים קטנים יותר, 
  
    
      
        n
        =
        a
        b
      
    
    {\displaystyle n=ab}
  
. לפי הנחת האינדוקציה, אפשר לכתוב כל אחד מן הגורמים 
  
    
      
        a
      
    
    {\displaystyle a}
  
 ו-
  
    
      
        b
      
    
    {\displaystyle b}
  
 כמכפלת ראשוניים, ולכן ניתן לכתוב את 
  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
  
 כמכפלת הגורמים הראשוניים של 
  
    
      
        a
      
    
    {\displaystyle a}
  
 כפול מכפלת הגורמים הראשוניים של 
  
    
      
        b
      
    
    {\displaystyle b}
  
.

היחידות מבוססת על הלמה של אוקלידס: אם מספר ראשוני 
  
    
      
        p
      
    
    {\displaystyle p}
  
 מחלק מכפלה, אז הוא מוכרח לחלק אחד מן הגורמים.
נוכיח יחידות באינדוקציה שלמה על 
  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
  
.

נניח כי לכל מספר שלם חיובי קטן מ-
  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
  
 יש הצגה יחידה כמכפלה של גורמים ראשוניים. יהיו 
  
    
      
        n
        =
        
          p
          
            1
          
        
        
          p
          
            2
          
        
        ⋯
        
          p
          
            r
          
        
        =
        
          q
          
            1
          
        
        
          q
          
            2
          
        
        ⋯
        
          q
          
            s
          
        
      
    
    {\displaystyle n=p_{1}p_{2}\cdots p_{r}=q_{1}q_{2}\cdots q_{s}}
  
 שני פירוקים של n למכפלת גורמים ראשוניים.
מכיוון ש-
  
    
      
        
          p
          
            1
          
        
      
    
    {\displaystyle p_{1}}
  
 ראשוני, הוא מקיים את תכונת אוקלידס, ומחלק אחד מן הגורמים במכפלה האחרת, נאמר 
  
    
      
        
          q
          
            j
          
        
      
    
    {\displaystyle q_{j}}
  
 (
  
    
      
        1
        ≤
        j
        ≤
        s
      
    
    {\displaystyle 1\leq j\leq s}
  
).
אבל 
  
    
      
        
          q
          
            j
          
        
      
    
    {\displaystyle q_{j}}
  
 עצמו ראשוני, ומכאן ש- 
  
    
      
        
          p
          
            1
          
        
        =
        
          q
          
            j
          
        
      
    
    {\displaystyle p_{1}=q_{j}}
  
. כעת אפשר לצמצם את שני הגורמים הללו, ולקבל מספר קטן יותר מ-
  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
  
.
לפי הנחת האינדוקציה, למספר החדש יש פירוק יחיד ומכאן שהגורמים בשתי ההצגות שהתקבלו שווים זה לזה בהתאמה.
מכאן גם נובע שהפירוק של 
  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
  
 הוא יחיד, כפי שרצינו להוכיח.

את המושגים "איבר אי-פריק" ו"איבר ראשוני" אפשר להגדיר בכל תחום שלמות: איבר לא הפיך הוא אי-פריק אם לא ניתן לכתוב אותו כמכפלה של איברים לא הפיכים, והוא ראשוני אם הוא אינו יכול לחלק מכפלה בלי לחלק את אחד מגורמיה. בחוג המספרים השלמים שני המושגים מתלכדים, ובדרך כלל מגדירים "מספר ראשוני" דווקא בהגדרה המתאימה לאיבר אי-פריק של החוג. איבר ראשוני הוא תמיד אי-פריק, אבל ההפך אינו נכון.
המשפט היסודי של האריתמטיקה, או גרסאות אחרות שלו, מתקיים בתחומי שלמות מסוימים, אך לא בכולם. תכונת הקיום - כל איבר (לא הפיך) אפשר לכתוב כמכפלה של איברים אי-פריקים - מגדירה סוג של תחומי שלמות הנקראים "אטומיים", והיא מתקיימת בכל תחום שלמות נותרי. לעומת זאת, פירוק לגורמים ראשוניים עשוי שלא להיות קיים אפילו בתחום נותרי: אם קיים פירוק לגורמים ראשוניים, אז הוא יחיד, עד כדי סדר (בין כל הפירוקים לגורמים אי-פריקים).
יחידות הפירוק, כאמור, היא עניין סבוך יותר. תחום שבו מתקיים המשפט היסודי של האריתמטיקה - כל איבר (לא הפיך) מתפרק באופן יחיד לגורמים אי-פריקים - נקרא תחום פריקות יחידה. בדיוק כמו בחוג השלמים, בחוג כזה מתלכדים המושגים "איבר ראשוני" ו"איבר אי-פריק". הדוגמאות הבולטות לחוג כזה: כל תחום ראשי (ובפרט - כל תחום אוקלידי), וגם כל חוג פולינומים מעל שדה, בכל מספר של משתנים. החוג 
  
    
      
         
        F
        [
        
          λ
          
            1
          
        
        ,
        
          λ
          
            2
          
        
        ,
        …
        ]
      
    
    {\displaystyle \ F[\lambda _{1},\lambda _{2},\dots ]}
  
 (עם אינסוף משתנים) הוא דוגמה לתחום פריקות יחידה שאינו נותרי.
הכללה בכיוון אחר מתקבלת ממשפט ז'ורדן-הולדר לפיו סדרת הרכב של חבורה סופית היא יחידה עד-כדי סדר ועד-כדי איזומורפיזם של חבורות. במקרה של חבורות מהצורה 
  
    
      
        
          
            Z
          
          
            n
          
        
      
    
    {\displaystyle \mathbb {Z} _{n}}
  
 - זהו ניסוח שקול למשפט היחידות של הפירוק לראשוניים. משפטים דומים לגבי קיום ויחידות סדרת ההרכב מתקיימים גם במבנים אלגבריים נוספים.

המשפט היסודי של האריתמטיקה, באתר MathWorld (באנגלית)
המשפט היסודי של האריתמטיקה, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
ביקורת חקירתית היא ענף בראיית חשבון העוסק בין היתר בחקירה, איתור, מניעה וכימות של הונאות, מעילות, תרמיות ואי-סדרים בעלי היבטים כספיים בארגונים. פעילות הביקורת החקירתית מתנהלת במקרים רבים במסגרת הליכים משפטיים או הליכים שיכולים להגיע, בשלב מאוחר יותר, לבתי המשפט. הביקורת החקירתית משלבת הכשרה, השכלה, ידע וניסיון בתחומים רבים, כגון: חשבונאות, ביקורת פנימית, פיננסים ומשפטים, בשילוב עם ניסיון בחקירות.
הביקורת החקירתית היא נישה בתחום ראיית החשבון, אשר עוסקת, בין היתר, בחקירת מעילות, בייעוץ למניעת מעילות, ביצוע בדיקות מיוחדות, הכנת חוות דעת לבתי משפט, חקירות בהליכי פירוק וכינוס נכסים, בדיקות בתחום הלבנת הון וסיוע לעורכי דין בהליכים משפטיים.

תחום העיסוק של הביקורת החקירתית לא הוגדר בישראל במסגרת חוק או תקנה כלשהי. חוק הביקורת הפנימית, התשנ"ב-1992 לא התייחס לתחום עיסוק זה, וכך גם חוק רואי חשבון, התשט"ו-1955 וחוק חוקרים פרטיים ושירותי שמירה, התשל"ב-1972. בהיעדר חוק המגדיר את המוסמכים לעסוק בתחום ואת הכישורים וההכשרה הנדרשים מהם, או גורם המעניק רישיון לעסוק בתחום, הרי שמבחינה חוקית אין מניעה שכל בעל ידע יעסוק בתחום הביקורת החקירתית. ב"רשימת השירותים הניתנים על ידי רואי חשבון דרך שירות לכול" משנת 1989 נכתב, כי עריכת סקרים וחקירות הן חלק מהשירותים הניתנים על ידי רואי חשבון. הרשימה מתעדכנת מעת לעת - ב"רשימת שירותים מקצועיים הניתנים על ידי רואה חשבון דרך שירות לכול" מיום 16 באפריל 2012 ניתן למצוא שירותי ביקורת חקירתית ברשימה. התפתחותו של ענף הביקורת החקירתית כתחום בראיית החשבון נובעת מהידע הנדרש בצד החשבונאי ולא מכוח הנחיה או תקנה כלשהי. לשכת בוחני ההונאות מעניקה תואר CFE - Certified Fraud Examiner. עם זאת, רק העוסקים בו בארצות הברית נדרשים לבצע בחינות בעוד גורמים מחוץ לארצות הברית מקבלים פטור מביצוע הבחינה על בסיס ניסיון, דבר ההופך את התואר לחסר ערך מקצועי.

הביקורת החקירתית עוסקת במגוון רחב של תחומים. להלן תחומי הפעילות העיקריים:

חקירת מעילות
התחום המזוהה ביותר עם הביקורת החקירתית הוא חקירת מעילות בארגונים. במסגרת עבודה זו נדרש החוקר לקבוע, בין היתר, את שיטת המעילה, לאתר את האחראים לה ולכמת את היקף המעילה. בסיום עבודתו נדרש החוקר להכין דוח המפרט את ממצאי החקירה ולהציג אסמכתאות כגיבוי לממצאים שנאספו. במקרים רבים משמש הדוח בסיס להגשת תלונה במשטרה או לתביעה אזרחית כנגד המועל.
מניעת מעילות
תחום עיסוק מרכזי נוסף של הביקורת החקירתית הוא ייעוץ לארגונים בנושא מניעת מעילות. הייעוץ מתבצע לרוב באמצעות סקר סיכוני מעילות שמטרתו לאתר את החשיפות האפשריות ואת נקודות החולשה של הארגון, שבהן קיימת סבירות למעילות. הסקר מבוסס על ניתוח תהליכי עבודה, בדיקת טיב הבקרות הקיימות ויכולתן לאתר מעילות בארגון, וכן על הערכה של היקף הנזק המרבי שעלול להתרחש כתוצאה מהמעילה.
חקירות בהליכי פירוק וכינוס נכסים
במסגרת הליכים של פירוקים וכינוסים מתגלות לא אחת פעולות של מרמה, הברחת נכסים, העדפת נושים ועוד. חקירות שמטרתן בירור הסיבות לקריסת החברה ובדיקה, האם בוצעו פעולות מרמה, הן פעולות קלאסיות של הביקורת החקירתית. תביעה לפי סעיף 373 לפקודת החברות מבוצעת לא אחת על ידי רואי חשבון המתמחים בתחום הביקורת החקירתית.
סיוע לעורכי דין (LITIGATION SUPPORT)
תחום פעילות נוסף של הביקורת החקירתית הוא סיוע חשבונאי/חקירתי לעורכי דין במסגרת תיקים משפטיים המנוהלים על ידם. במסגרת פעילות זו ניתן סיוע בחיזוק הטענות והממצאים שנאספו על יד צד אחד, וכן בקעקוע הטענות של הצד שכנגד או של מומחים מטעמו. לרוב, תוצר העבודה הוא חוות דעת מומחה המוגשת לבית המשפט או לבורר, דיין, מגשר ועוד, שתומכת באופן משמעותי בתיק התביעה ומוסיפה לו ממד מקצועי.
בדיקות בעלות אופי חקירתי לפני רכישות ומיזוגים DUE DILIGENCE))
במרבית המקרים, לפני ביצוע רכישות ומיזוגים, מבצעים בעלי מקצוע – עורכי דין ורואי חשבון - בדיקות שמטרתן הצגת תמונה מלאה ככל האפשר על שווי העסק, נכסיו, התחייבויותיו, הליכים משפטיים המתנהלים נגדו ועוד. הביקורת החקירתית מסייעת באיסוף מידע נוסף הנמצא אצל עובדים וגורמים חיצוניים, כגון: מוניטין הארגון, אירועים שהתרחשו בארגון בעבר, בעיות בתהליכי עבודה, חשיפות וסיכונים בתהליכי עבודה מרכזיים ועוד מידע רלוונטי.
איתור נכסים מוסתרים
תחום פעילות נוסף אשר עושה שימוש ביכולת לנתח מסמכים חשבונאיים ותנועות כספיות הוא סיוע באיתור נכסים שהוסתרו על ידי בעלי מניות, מנהלים או גורמים אחרים וסיוע בהשבתם. פעולות אלו מבוצעות במגוון רחב של הליכים כגון: הליכי גירושין, סכסוכי ירושה, הברחת נכסים בחברות בקשיים ועוד.
הלבנת הון
חוק איסור הלבנת הון, התש"ס-2000, דורש מגופים שונים לדווח על פעולותהעלולות להוות הלבנת הון. הביקורת החקירתית מסייעת לגופים המחויבים בדיווח לבנות מערך דיווח ובקרה על פעולות חריגות, מוודאת את קיום דרישות החוק, ומבצעת בדיקות באמצעות כלים ממוחשבים לאיתור פעולות חריגות. במקרים רבים מסייעת הביקורת החקירתית כביקורת מקדימה לפני ביצוע בקרה מטעם הרגולטורים השונים.

תחום הביקורת החקירתית משלב מגוון דיסציפלינות המגיעות מתחומי הכלכלה, החשבונאות והמשפט, יחד עם כלים מתחום החקירות. המבקר החקירתי הוא למעשה איש אשכולות, אשר צריך להיות בעל ידע, ניסיון והשכלה בתחומים שונים הקשורים לחקירת מעילות. חלק מהתחומים אינו נכלל בהכשרתו של רואה החשבון או המבקר הפנימי, והם נרכשים לרוב במסגרת גופי אכיפה שונים. להלן סוגי ההתמחות השונים אשר נדרשים לעוסקים בתחום, חלקם נרכשים וחלקם קשורים לאופי בעל המקצוע, כמפורט להלן:

ידע בחשבונאות
הבסיס לעבודת הביקורת החקירתית הוא מסמכים חשבונאיים המתקבלים מהגוף הנבדק וכן מגופים קשורים. חקירת מעילות היא, למעשה, ניתוח ובדיקה של מסמכים ורישומים חשבונאיים מתוך מטרה לגלות אי-סדרים. המסמכים והרישומים החשבונאיים הם התשתית לממצאים, והם מבדלים בין חקירה של חוקר פרטי לבין חקירה של מבקר חקירתי. לצורך בדיקת מסמכים ונתונים חשבונאיים ואופן רישומם בספרים, איתור רישומים כוזבים או רישומים שנועדו לטשטש הונאות, נדרש המבקר החקירתי להבין את אופן הרישום של פקודות היומן, לדעת לקרוא מסמכים חשבונאיים וכלכליים שיכולים לתמוך בממצאיו, ולהתמצא בכללים חשבונאיים.
ניסיון בחקירות
מרכיב מרכזי הנדרש לעוסקים בתחום הוא ניסיון בביצוע חקירות. בעת חקירה של מעילה, יש צורך בתשאול חשודים ועדים, חיפוש מסמכים מרשיעים, איסוף מידע ותיעוד ראיות, קביעת כיווני חקירה ובדיקתם, שימוש בכלי חקירה כגון פוליגרף, מעבדות פורנזיות ועוד. כישורים אלו נרכשים לרוב במסגרת ביצוע חקירות בגופי אכיפה שונים.
ידע בביקורת פנימית
אלמנט מרכזי נוסף בעבודת הביקורת החקירתית הוא ניתוח תהליכי עבודה לצורך איתור פרצות פוטנציאליות ודרכי מעילה אפשריות. העוסקים בתחום נדרשים להכיר את תהליכי העבודה המרכזיים בחברה ולדעת לנתח אותם לצורך איתור חולשות בבקרות, כשלים בהפרדת התפקידים ובתהליכי העבודה, הן לצורך בדיקת הפרצות שהביאו למעילה והן לצורך ייעוץ לארגון - כיצד ניתן לסגור את הפרצות בעתיד. פעולות אלו הן למעשה נגזרת מפעילות הביקורת הפנימית.
ידע משפטי
אחת הדיסציפלינות החשובות בביצוע ביקורת חקירתית היא ידע משפטי. במסגרת ביצוע חקירות נדרש לא אחת ללוות את הארגון בסוגיות הקשורות לביצוע המעילה כגון: חובת פנייה למשטרה, עריכת שימוע לעובד שמעל, שלילת פיצויים, פיטורי עובד, נפקות משפטית של בדיקת פוליגרף ועוד. בנוסף, תהליך החקירה עלול לפגוע בזכויות הנחקר ולסכן את החוקר בביצוע עבירות על החוק. לאור האמור, חשוב להכיר היטב את החוק ולדעת את המותר ואת האסור.
חשיפה למגוון רחב של הונאות
הבדל מהותי בין רואה חשבון רגיל לבין רואה חשבון העוסק בביקורת חקירתית הוא הכרת מגוון רחב של הונאות ומעילות. רואה חשבון נתקל במסגרת עבודתו במספר מצומצם של מעילות, כאשר רבים מרואי החשבון כלל לא ייתקלו במעילה במהלך עבודתם השוטפת. היכרות עם מגוון מעילות מאפשר לבצע בדיקות על סמך תרחישים אשר אירעו בארגונים אחרים ולזהות, כבר בשלבים מוקדמים, "דגלים אדומים" אשר יכולים לסייע בגיבוש כיווני חקירה רלוונטיים.
ידע במערכות מידע ובניתוח נתונים
אלמנט מרכזי בביצוע הביקורת החקירתית הוא היכולת לאתר חריגים, ובמקרים מסוימים את המחט בערימת השחת. חיפוש חריגים וניתוח מגמות הנעשים באופן ידני, גוזלים זמן יקר ואינם מאפשרים בדיקת כמות מידע גדולה. ביקורת ממוחשבת CAAT - Computer Assisted Audit Techniques)) ותוכנות כגון IDEA, ACL ואחרות, מאפשרות לבדוק את כל הנתונים ולא רק מדגם אקראי או נבחר, וזאת בפרק זמן קצר. בנוסף, לא אחת יש לבצע בדיקות במחשבי הארגון לאיתור קבצים שנמחקו, להעתיק באופן מסודר קבצים, לבחון מיילים שנשלחו והתקבלו ועוד. אין הכרח לדעת כיצד לבצע זאת בפועל, אולם חשוב לדעת להפעיל את אנשי המקצוע בתחום המחשוב באופן ברור ומדויק לצורך מניעת אובדן חומר מחד או החמצת ראיות חיוניות למעילה מאידך.

הביקורת החקירתית והביקורת הפנימית חולקות קווי דמיון רבים, בעיקר בטכניקות הבדיקה של סוגיות שונות, כגון בשימוש בטכניקות תשאול של מרואיינים ובביצוע בדיקות בכלים ממוחשבים. שתי הביקורות רוצות להגיע לחקר האמת ולהציג בצורה ברורה ומדויקת את ממצאי הבדיקה. עם זאת, קיימים הבדלים רבים בין שתי הביקורות אשר יפורטו להלן:

מזמין העבודה
הביקורת החקירתית יכולה להיות מוזמנת על ידי גורמים שונים בארגון כגון: דירקטוריון, ועדת ביקורת, מנכ"ל, קב"ט ועוד. הביקורת הפנימית מבוצעת על ידי הנחיה של ועדת הביקורת.
משך הביקורת
לביקורת החקירתית אופי חד-פעמי לעומת הביקורת הפנימית שלה אופי מתמשך.
מטרת הביקורת
מטרת הביקורת החקירתית היא לקבוע האם בוצעה מעילה בארגון, מי הגורמים הרלוונטיים לביצוע ומה היקפה. הביקורת הפנימית נועדה לבחון את נאותות תהליכי העבודה ולתת המלצות לשיפור ותיקון ליקויים.
עורך הביקורת
מבצע הביקורת החקירתית הוא גורם מחוץ לחברה, ללא קשרי כפיפות. המבקר הפנימי הוא לרוב עובד החברה אשר כפוף למנכ"ל החברה וליו"ר הדירקטוריון, ומקצועית - לוועדת הביקורת.
ראיות
הביקורת החקירתית נדרשת להציג ראיות ברמת הוודאות הגבוהה ביותר כדי להוכיח מעורבות באי סדרים. הביקורת הפנימית יכולה להתבסס, בין היתר, על ניסיון של המבקר ועל דעתו המקצועית לעניין הנושא שנבדק.
מתודולוגיה
הביקורת החקירתית מבוססת, בנוסף על ניתוח חומרים חשבונאיים בתוך החברה, גם על חומרים שמגיעים מחוץ לחברה מחוקרים פרטיים, בדיקה במאגרי מידע ועוד, בעוד הביקורת הפנימית מתבססת בעיקרה על חומר מתוך החברה.
גישה
המבקר החקירתי יוצא מגישה לפיה כל גורם הוא חשוד פוטנציאלי אשר יש לבחון את מעורבותו. המבקר הפנימי יוצא מנקודת מבט כי כל גורם ביצע את עבודתו ללא כל פגם, אלא אם יוכח אחרת במסגרת הביקורת.

מאז קום המדינה התרחשו בישראל אלפי מעילות של עובדים במגוון רחב של ארגונים. בפרק זה יוצגו המעילות הגדולות ביותר שהתרחשו בישראל בהתאם לשווי המתואם לשנת 2020 (ממודד מיום גילוי האירוע). בכל מעילה נעשה ניסיון להציג, ככל האפשר, מידע על שיטת המעילה, הכשלים שהביאו למעילה, תפקיד המועל/ת, אופן גילוי המעילה, משך הזמן בו היא התבצעה, המניע למעילה, והעונש שנגזר על המועל/ת. המעילות מתייחסות רק למקרים שבהם קיים פסק דין של בית המשפט ולא לתביעות אזרחיות או למקרים שלא הוגשו בהם כתב אישום.

המעילה הגדולה ביותר שהתרחשה בישראל רשומה על שמו של יהושע בן ציון, עורך דין במקצועו. בתקופת היותו מנהל כללי של בנק ארץ ישראל בריטניה מעל בן ציון בבנק בסכום של 39.4 מיליון דולר (כ-805 מיליון ש”ח במונחים של היום).
בן ציון הורשע בעבירות של גנבה על ידי מנהל בסך 47 מיליון דולר (בערעורו לבית המשפט העליון שונה הסכום ל-39.4), וכן בעבירות של מרמה ורישומים כוזבים. בן ציון נידון לעונש של 12 שנות מאסר. בערעור המדינה לעליון נוסף גם קנס ע"ס 25 מיליון ל"י.

בחינת התהליכים הפיננסיים והתפעוליים בארגון ושיפור חסינותם מהונאות.
עריכת סקר חשיפה להונאות (Fraud Vulnerability Study) במטרה לחשוף מוקדים אפשריים להונאות.
הטמעת מנגונינים של בקרה, דיווח, פיקוח ואכיפה.

חשיפה ואימות של חשדות ושיטות הונאה
הגשת חוות דעת מומחה, המתבססות על ממצאי הביקורת החקירתית.
איתור הונאות המבוצעות באמצעות מערכות מחשב ובמערכות סייבר.

כימות הנזקים ממעשי ההונאה על סמך ממצאי הביקורת החקירתית, כסיוע בהליכים משפטיים ואחרים.

כימות הנזקים בתביעות ביטוח;
הגדרת הבסיס העובדתי והחשבונאי להערכת הנזק.

חקירת שיטת ההונאה
איתור האחראים להונאה וכימות היקף ההונאה
הכנת דוח המפרט את ממצאי החקירה
הצגת אסמכתאות כגיבוי לממצאים שנאספו
הגדרת הבסיס העובדתי והחשבונאי להערכת הנזק

ייעוץ לתחומי הליטיגציה השונים
הכנת חוות דעת מומחה לבתי המשפט ומתן עדות כעד מומחה
סכסוכים עסקיים
חדלות פרעון (פירוקים, הבראת חברות) וכינוס נכסים
איתור נכסים שהוברחו והשבתם
איתור והוכחה של הונאות בפעילות בניירות ערך
עמותות ומלכ"רים
סוגיות בדיני אישות
בוררות, גישור, פישור
הליכי גילוי מרצון

הערכה סמויה של אמינות דוחות כספיים ושל מסמכי צדדים שלישיים

ניתוח מסמכים חשבונאיים ותנועות כספיות
איתור נכסים אשר הוסתרו וסיוע בהשבתם
פעולות אלו מבוצעות במגוון הליכים, כגון: הליכי גירושין, סכסוכי ירושה, הברחת נכסים ועוד.

זיהוי, איתור ושיבוש פעולות של הלבנת הון
סיוע במניעה של עבירות הלבנת הון

איתור, סיכול ומניעה של העברות כספי טרור

בדיקת אמינות כלכלית (Integrity Check), סקר חשיפה להונאות בארגון, ניהול משברים וניהול לתקופות ביניים (Crisis Management and Interim Management)

ניהול בעת אירועים משבריים פתאומיים, חד-פעמיים, או נמשכים, כגון אירוע הונאה מהותי המלווה בפגיעה תדמיתית, או מכירת פעילות עסקית מהותית היוצרת חלל בפעילות התאגיד;
קביעת המדיניות הנדרשת עד לחילוץ התאגיד מן המשבר, או סיום תקופת הביניים;
פעילות צוות הניהול עד להתגברות על האירוע וספחיו;
צוות הניהול כולל מנהל/ים ומנהל/י כספים. ניהול חברה במשבר (Management of Corporate under Crisis)

רו"ח עופר אלקלעי, חקירה איתור ומניעת מעילות והונאות פיננסיות, הוצאת לשכת המבקרים הפנימיים בישראל, 2001
רו"ח יהודה ברלב, יסודות הביקורת החקירתית, הוצאת אופוס, 2003
רו"ח עופר אלקלעי, המדריך השלם לביקורת חקירתית – חקירה, איתור ומניעת מעילות, הוצאת רונן, 2021

רו"ח יהודה ברלב, ביקורת חקירתית, ביטאון "רואה החשבון" ל"ט/6, 1990
רו"ח יהודה ברלב, לקט מאמרים על ביקורת חקירתית, ביטאון "רואה החשבון", 2014–2016
דוח שנתי, ‏Occupational Fraud 2024: A Report to the Nations, באתר הלשכה העולמית לבוחני הונאות ומעילות
רו"ח גיא מונרוב (תרגום), הנושאים המרכזיים שעולים ממחקר של הלשכה העולמית לבוחני הונאות בנושא עבריינות תעסוקתית 2022
מונרוב ושות' (תרגום), הנושאים המרכזיים שעולים ממחקר של הלשכה העולמית לבוחני הונאות בנושא עבריינות תעסוקתית 2024
===
גורליצה (בפולנית: Gorlice, ביידיש: גאָרליץ, נהגה "גוֹרליץ") היא עיר קטנה בדרום פולין (בעבר בגאליציה), 287.2 קילומטר דרומית לוורשה, ובה אוכלוסייה של 26,405 איש (נכון ל-2021).

בשנת 1401 הוענקו לגורליצה זכויות עיר, ופרנסתה התבססה בעיקר על סחר בתבואות. בשנת 1689 פגעה בעיר דליקה קשה.
במאה ה-19 הוקמו בעיר מפעלים לזיקוק נפט. במהלך מלחמת העולם הראשונה, במאי 1915, העיר הייתה המוקד של מתקפת גורליצה-טרנוב.

 ערך מורחב – קהילת יהודי גורליצה
בתחילה נאסר על יהודים להתיישב בעיר, אך החל מראשית המאה ה-18 החלה להתפתח בעיר קהילה יהודית, ובמחצית השנייה של המאה ה-18 הוקם בה בית כנסת.
במחצית השנייה של המאה ה-19 קיימו יהודי העיר יחסי מסחר עם הונגריה, וייסדו בעיר מספר בתי זיקוק לנפט. בשנים 1874 ו-1898 נערכו פרעות ביהודי העיר על ידי איכרים פולנים.
בתחילת המאה ה-20 הוקמו בעיר מספר תלמודי תורה ובתי ספר יהודיים, בעיקר של חסידות באבוב, וכן פעלו בה חוגים ציוניים ותנועות נוער ציוניות, ובהן השומר הצעיר, בני עקיבא ובית"ר.
בין מלחמות העולם סבלו יהודי העיר מאנטישמיות גוברת מצד שכניהם הפולנים, שכללה מספר מקרים של הכאת יהודים, וכן גילויי חרם והצבת משמרות לפני חנויות של יהודים. בתקופה זו מנתה האוכלוסייה היהודית בעיר כ-6,000 איש, כמחצית מתושבי העיר.

בימים הראשונים של ספטמבר 1939 עזבו את העיר כשליש מיהודיה, ונסו מזרחה. מנגד, הגיעו אליה פליטים יהודים ממערב פולין.
ב-7 בספטמבר נכבשה העיר על ידי הגרמנים, ואלו החלו בלקיחת יהודים לעבודות פרך ובמעשי התעללות פומביים, כגון גזיזת זקנים. כמו כן, בתי הכנסת של העיר חוללו ונשרפו, ומצבות בית העלמין של העיר נעקרו ממקומן, ושימשו לאבני מדרכות בעיר.
בינואר 1940 צוו היהודים בעיר לשאת על ידם השמאלית סרט עם מגן דוד, והוקם בה יודנראט בראשות עורך הדין הציוני הנריק ארנולד, אשר הוכה ונורה על ידי הגרמנים במשרדו בשנת 1941 לאחר שסירב למלא את הוראותיהם.
באוקטובר 1941 הוקם בעיר גטו, אשר הפך בפברואר 1942 לגטו סגור, בו שררה צפיפות גדולה (כעשרה עד חמישה עשר איש בחדר), והיהודים אולצו למסור את דברי הערך שלהם, כאשר משפחות שלא עשו כן נרצחו בשלמותן.
ב-22 ביולי 1942, ערב תשעה באב, ציוו הגרמנים על כל הגברים היהודים להתייצב בכיכר העיר (כיכר דבוז'יסקו), וכ-300 צעירים נשלחו למחנה פלאשוב.
ב-14 באוגוסט 1942, לפנות בוקר, כותר הגטו בעיר על ידי הגרמנים ואנשי המשטרה הפולנית והאוקראינית, והיהודים צוו להתייצב בכיכר דבוז'יסקו. שטח הגטו נסרק, ומי שנמצא בו נרצח במקום. מבין היהודים שהתייצבו בכיכר, כ-200 צעירים נשלחו למחנה פלאשוב וכ-700 זקנים וילדים נשלחו במשאיות לאתר "גארבץ" שליד הכפר אומנישונקה, ושם נרצחו. אנשי היודנראט ומשפחותיהם נרצחו ליד בניין הגסטאפו.
הנותרים בכיכר הועברו לצריפים מול תחנת הרכבת בעיר, שם הוחזקו בצפיפות גדולה, ללא מזון או שתייה, כשלושה ימים, עד שליחתם בקרונות משא למחנה ההשמדה בלז'ץ.
מעט היהודים שנותרו בעיר ובכפרי המחוז שלה, והועסקו בעבודות כפייה, הוכנסו לגטו חדש שהוקם בעיר, בו שוכנו כ-700 איש. ב-14 בספטמבר 1942 חוסל גטו זה, ויהודיו שולחו לבלז'ץ.
ב-17 בינואר 1945 שוחררה העיר. כ-200 יהודים שבו אליה, אך עזבוה במהרה ולא נותרו בה יהודים.

 אתר האינטרנט הרשמי של גורליצה (בפולנית)
"גורליצה", באתר JewishGen (באנגלית) (נדרש רישום)
מ.י. בר-און (עורך), ‏ספר יזכור לקהילת גורליצה, בספריית העיר ניו יורק
גורליצה (Gorlice), באנציקלופדיה של הגטאות, באתר יד ושם
גורליצה באתר מרכז מורשת יהדות פולין
גורליצה, באתר השטעטל הווירטואלי
סמואל פישמן, מרטין דין ויולנטה קריימר, גורליצה, אנציקלופדיה של המחנות והגטאות (כרך II, חלק A, עמ' 508–510), מוזיאון ארצות הברית לזכר השואה והוצאת אוניברסיטת אינדיאנה, בלומינגטון ואינדיאנפוליס (באנגלית)
 גורליץ (פולין), דף שער בספרייה הלאומית
===
התאחדות קבלני השיפוצים, או בשמה המלא - התאחדות קבלני השיפוצים לשיקום שימור ושדרוג מבנים בישראל, נוסדה בשנת 2002, על ידי ערן סיב, המשמש כיום כיו"ר ההתאחדות בהתנדבות.

ההתאחדות הוקמה מתוך מטרה למסד את ענף השיפוצים בישראל, אשר בו עובדים על פי ההערכות כ-20 אלף שיפוצניקים וקבלני שיפוצים והוא מגלגל כ-15 מיליארד שקל בשנה, זאת על פי סקר שנערך בשנת 2012 על ידי דן אנד ברדסטריט וכן בסקר נוסף של BDI.
בעקבות עתירה לבג"ץ שהוגשה בשנת 2002, הוכרה ההתאחדות כגוף היציג לענף השיפוצים בישראל, וכך למעשה הונחה אבן הפינה למיסוד הענף. למרות זאת, מרבית קבלני השיפוצים במדינת ישראל, עדיין פועלים היום בעל כורחם ללא רישיון, זאת בשל אי עמידה של המדינה בדרישות הבג"ץ, שחייב קיום בחינות הסמכה סדירות.
ההתאחדות הצליחה להביא לשינוי חקיקה, אשר לפיו כיום כל קבלן שיפוצים הפועל בישראל, חייב להחזיק בתעודה של קבלן שיפוצים מוסמך, מטעם רשם הקבלנים שבמשרד הבינוי והשיכון - סיווג 131.
סיווג 131 מאפשר עבודה בהיקף של 1.3 מיליון ש"ח לפרויקט, כמו כן הסדירה ההתאחדות סיווג 131ק לעבוד קטנות עד 350 אלף שקל. 
מאז אפריל 2009, בהתאם להוראת רשם הקבלנים, הורחבה פעילות סיווג 131, וקבלני שיפוצים יכולים לבצע עבודות גם בהיקפים נרחבים יותר - עד לסיווג ללא הגבלה, בכפוף לאישור הרשם.
בשנת 2008 הצטרפה ההתאחדות כחטיבה עצמאית במסגרת התאחדות הקבלנים והיא אף יושבת במשרדי ההתאחדות.
בשנת 2008 מונה יו"ר התאחדות קבלני השיפוצים ערן סיב, כחבר במועצת הבניה - הגוף המייעץ לשר הבינוי והשיכון בכל ענייני הענף וכולל נציגים של כל הגופים היציגים של ענף הבניה בישראל, וכן נציגי ציבור.
הסכם עבודה קיבוצי וצו הרחבה
בתאריך 21.1.2010, נחתם הסכם עבודה קיבוצים בענף השיפוצים, אשר מעגן בחוק את יחסי עובד/מעביד ושומר על האינטרסים של העובדים בענף. כן נוסף צו הרחבה המכליל את כל העוסקים בענף.
פעילות התאחדות קבלני השיפוצים במגזר הערבי

ההתאחדות פנתה במסגרת בג"ץ 5188-09, בדרישה לחייב את המדינה לקיים את בחינות ההסמכה לקבלני שיפוצים, גם בשפה הערבית. בעקבות הבג"ץ, חויבה המדינה לקיים את הבחינות גם בשפה הערבית, לטובת אלפי קבלני השיפוצים הפועלים במגזר.
בשנת 2012, בעקבות מאבק של ההתאחדות, התירה המדינה לקבלני שיפוצים הרשומים בחוק, להעסיק עובדים פלסטינים דרך שירות התעסוקה, בפעם הראשונה.
פעילויות לטובת הציבור

ועדת בוררות: התאחדות קבלני השיפוצים מקיימת ועדת בוררות הפועלת בהתנדבות והחלטותיה מחייבות את קבלני השיפוצים החברים בהתאחדות.
קו חם לטיפול בתלונות על קבלנים או שאלות מקצועיות בנושאי שיפוצים.
הגדרת קוד אתי מקצועי לקבלני שיפוצים ופרסומו באמצעי התקשורת
ההתאחדות עזרה בחקיקה להורדת שקי במלט מ 50 קג ל 25 קג .
בעלי תפקידים בהתאחדות
בבחירות שהתקיימו ביולי 2019 נבחרו בעלי התפקידים הבאים:

ערן סיב - יו"ר
נטלי ויינשטיין - מנכ"ל
מ"מ יו"ר - שבי ונטורה
מ״מ יו״ר - גבריאל אלון
גזבר - אלי שושן
וכן נבחרו מנהלי סניפים אזוריים

 אתר האינטרנט הרשמי של התאחדות קבלני השיפוצים
 התאחדות קבלני השיפוצים, ברשת החברתית פייסבוק
התאחדות קבלני השיפוצים, באתר "גיידסטאר ישראל"
ביטאון התאחדות קבלני השיפוצים
===
אובה לאטה (באנגלית: Ube latte) הוא משקה לאטה פיליפיני שמוכן באמצעות אובה (יאם סגול, שאין לבלבל בינו לבין בטטה סגולה) כמרכיב מרכזי. צבעו סגול עז וייחודי, בדומה לרוב המאכלים העשויים מאובה בפיליפינים. המשקה מוכר בזכות הגוון הסגול הבולט שלו וצבר פופולריות רבה בצילומי אוכל עכשוויים וברשתות החברתיות.

הכנת אובה לאטה כוללת לרוב שילוב של בסיס אובה עם חלב, ויש מקומות שמציעים תוספות של קפה, לרוב אספרסו. רכיב האובה מוכן לעיתים קרובות כסירופ או ממרח תוך שימוש באבקה העשויה מיאם סגול, תמצית אובה או ריבת אובה ממותקת. בסיס זה מעורבב עם ממתיק, כגון חלב מרוכז, מי סוכר או סוכר קוקוס, כדי לאזן את הטעם האדמתי של היאם. להרכבת המשקה, תערובת האובה משולבת עם חלב מוקצף (או תחליף מהצומח כמו חלב קוקוס או חלב שיבולת שועל). בגרסאות רבות מוסיפים מנת אספרסו, מה שיוצר מראה של שכבות עם תערובת האובה הסגולה בתחתית, מעליה החלב והקפה בחלק העליון. את הלאטה ניתן להגיש חם או קר. לעיתים מוסיפים למעלה עיטור של אבקת אובה או קצפת.

באמצע שנות ה-20 של המאה ה-21, אובה לאטה הפך ממומחיות אזורית נישתית לטרנד גלובלי וזאת בעיקר בזכות נוכחותו הוויראלית בפלטפורמות מדיה חברתית כמו טיקטוק ואינסטגרם. רשתות משקאות ומזון בינלאומיות גדולות, כולל סטארבקס ו-King's Hawaiian, הציגו מוצרים בטעם אובה לתפריטים הקבועים והעונתיים שלהן בשנת 2026 כדי לענות על הביקוש הגובר מצד צרכנים בצפון אמריקה ובאירופה. "בהלת הזהב הסגול" הזו מיצבה את האובה כחלופה בולטת לבסיסי משקאות אחרים כמו מאצ'ה.

עד שנת 2026, ההצלחה המסחרית של משקאות מבוססי אובה הובילה למעבר לייצור בקנה מידה תעשייתי ולייצוב השוק. דיווחים מהניו יורק טיימס מצביעים על כך ש"כלכלת האובה" עברה מעבר לבתי קפה קטנים, עם השקעות משמעותיות שהופנו לייעול שרשרת האספקה כדי לעמוד בדרישות של רשתות משקאות גלובליות. תקופה זו סימנה מעבר שבו האובה החל להיות מטופל כסחורה אסטרטגית, מה שהוביל לקביעת תקני איכות מחמירים יותר לתמציות ואבקות אובה. בעוד שהזינוק בביקוש הועיל ליצואנים, הוא דרש גם התמקדות בשיטות חקלאות בנות-קיימא כדי להבטיח שהתיעוש המהיר של הטעם לא יפגע בכדאיות ארוכת הטווח של גידול האובה בדרום-מזרח אסיה.

עלייתו של האובה לאטה נתפסת כגורם מפתח בהכרה הגלובלית הרחבה יותר של המורשת הקולינרית הפיליפינית. לפי המגזין Vogue Philippines, שילוב האובה בתפריטי משקאות עכשוויים מייצג "שיר הלל למולדת", כאשר טעמים מסורתיים זוכים לבמה בינלאומית. תופעה זו אינה רק טרנד אוכל חולף אלא נתפסת כהשבת הזהות הפיליפינית, כאשר הגוון הסגול הייחודי של האובה הופך לסמל מוכר של המסורות החקלאיות והקינוחים האופייניים למטבח הפיליפיני. הצלחת המשקה במרכזים קוסמופוליטיים סייעה להפוך את המטבח הפיליפיני מעניין נישתי להשפעה מרכזית בתחומי "אוכל מנחם" (Comfort food) ושילובי קפה מיוחדים במקומות שונים בעולם.

נכון לשנת 2026, הפופולריות הגלובלית של המשקאות הטילה עומס משמעותי על המגזר החקלאי הפיליפיני, שהוא המקור העיקרי לגידול זה. למרות ערכי ייצוא שוברי שיאים, הייצור המקומי בפיליפינים התמודד עם ירידה מתמדת בשל מחזור הגידול הארוך של הפקעת והשפעת דפוסי אקלים בלתי סדירים על חוות קטנות. מצוקת האספקה הזו החמירה בעקבות מחסור בחומרי שתילה, שכן מחירים גבוהים בשערי החוות מעודדים חקלאים למכור את כל יבוליהם במקום לשמור פקעות לשתילה מחדש. בתגובה לאתגרים אלו, משרד הקניין הרוחני של הפיליפינים הציג בתחילת 2026 הגנות רגולטוריות, כגון ציונים גאוגרפיים לזנים ספציפיים, כדי להבטיח את האותנטיות והקיימות של שרשרת אספקת האובה.

יאם סגול
מאצ'ה
===
BBV152 (ידוע גם בשם קובקסין; באנגלית: Covaxin) הוא חיסון נגד COVID-19, שפותח בהודו. הוא אושר על ידי ארגון הבריאות העולמי (WHO) לשימוש חירום בנובמבר 2021.
החיסון פותח בחברת בהראט ביוטק  (BBIL) ההודית בשיתוף עם המועצה ההודית למחקר רפואי  (ICMR). החיסון הוא חיסון מומת.
מדובר בסדרת חיסונים מומתים הכוללת שלושה וריאנטים המצומדים לחיסון כלבת מומת המשמש כווקטור לחיסון, אשר פותחו בסיוע אוניברסיטת תומאס ג'פרסון  מפילדלפיה.

במאי 2020, המכון הלאומי לווירולוגיה של המועצה ההודית למחקר רפואי (ICMR) אישר וסיפקה את זני הנגיף לפיתוח חיסון מקומי נגד מחלת נגיף קורונה 2019. ביוני 2020 קיבלה החברה אישור לערוך ניסויים קליניים בשלב ראשון ושני לבדיקת החיסון המתהווה בשם קובקסין, ממנהל התרופות הכללי של הודו  (DCGI) של ממשלת הודו. המועצה ההודית למחקר רפואי בחרה ב-12 אתרים מקומיים לניסויים קליניים אקראיים בשני השלבים הראשונים, כולל פלצבו וניסויים קליניים סמויים במועמדים לחיסון בשלב הראשון והשני.
בדצמבר 2020 הודיעה החברה על פרסום הדוח לניסויים בשלב הראשון של החיסון והציגה את התוצאות של שלב זה.

בחודש נובמבר 2020, התקבל אישור לביצוע השלב השלישי בחיסוני קובקסין לאחר סיום שני השלבים הראשונים. השלב השלישי של הניסוי הכולל מחקר אקראי סמוי עם בקרת פלצבו בקרב מתנדבים מקבוצת הגיל 18 ומעלה, החל ב-25 בנובמבר. בשלב השלישי של הניסוי צפויים להשתתף כ-26,000 מתנדבים מרחבי הודו. ניסויים אלו יתקיימו ב-22 מיקומים שונים ברחבי הודו, בכמה מקומות, ביניהן העיר דלהי, ומקומות שונים ברחבי מדינות קרנאטקה ומערב בנגל. מדינות אחרות צפויות להצטרף בהמשך.

בחודש מאי 2024 פורסם ניתוח נתוני בטיחות לטווח ארוך על ידי קבוצת חוקרים מואראנסי. לפיו, הדפוס של אירועי בריאות לא רצויים עם עניין מיוחד (AESIs) שהתפתחו לאחר חיסון ב-BBV152 היה שונה מזה של חיסוני COVID-19 אחרים וכן שונה בין מתבגרים ומבוגרים. הם הסיקו כי אירועים אלו עשויים שלא להיות נדירים וכי מחויבים מחקרים גדולים יותר כדי להבין את שכיחותם לאחר החיסון. 

נכון לעכשיו, חברת בהראט ביוטק ההודית המייצרת את החיסון באמצעות ייצור בסיכון בפלטפורמת ייצור תאי vero הצהירה על יכולתה לספק כ-300 מיליון מנות. הייצור מתבצע במכון הסרום ההודי . החברה נמצאת בתהליך הקמת מפעל שני לייצור קובקסין בהיידראבאד. החברה מנהלת מגעים גם עם שלטונות מדינה אחרות כמו אודישה כדי לאתר מקומות פוטנציאליים נוספים במדינה להכנת החיסון. בנוסף לכך, החברה בוחנת קשרים עולמיים לייצור קובקסין.
בדצמבר 2020, חברת Ocugen נכנסה לשותפות עם חברת בהראט ביוטק לפיתוח משותף של קובקסין לשוק האמריקאי.

ראג'ש בהושאן, בכיר במשרד הבריאות  של הודו, מסר בדצמבר 2020 כי חברת בהרט ביוטק ביקשה אישור לשימוש חירום במהלך שלבי הניסוי הקליני בעבודה על החיסון. החברה פנתה למנהל התרופות הכללי של הודו (DCGI) בבקשת האישור. זו הייתה החברה השלישית אחרי מכון הסרום ההודי וחברת פייזר שהגישו גם הן בקשה לאישור שימוש בחירום.
ב-2 בינואר 2021 המליץ הארגון המרכזי לבקרת תקני התרופות  (CDSCO) על אישור של ה-EUA אישור זה ניתן ב-3 בינואר.
===
"כל ישראל עֲרֵבִים" היא תוכנית וקרן צדקה (המשמשת כמעין ביטוח הדדי), לציבור הדתי והחרדי בישראל, שמטרתה להבטיח יכולת כלכלית ליתומים שהוריהם חברים בתוכנית, על ידי הסכם שבסיסו כאשר אחד ההורים מתוך אלפי המשפחות החבר בארגון, נפטר והשאיר יתומים לא נשואים, כל החברים בתוכנית תורמים סכום סמלי ואחיד עבור כל יתום, ובסך הכל מצטבר סכום נכבד. מופעלות שתי תוכניות כאלה, "כל ישראל עֲרֵבִים" על ידי ועד הרבנים לענייני צדקה ו"עֲרֵבִים" על ידי קופת העיר בני ברק. השם מבוסס על דברי חז"ל 
כל ישראל עֲרֵבִין זה לזה. רבנים חרדיים בולטים חתמו על קול קורא התומך בהצטרפות לתוכניות. 

בתקופה של לפני השקת התוכנית היה נהוג בקופות הצדקה המרכזיות בציבור החרדי להקים קרן צדקה לשאירים. גיוס כספי הקרן כלל מסע איסוף כספים נרחב בארץ – ולעיתים אף בחו"ל – על מנת להגיע לסכום היעד שנקבע מראש זאת כדי לכלכל את השאירים (אלמן/אלמנה ויתומים) כאשר המפרנס העיקרי במשפחה נפטר.
הסיבה לרצון למצוא מיזם חלופי הייתה שעם הזמן רבו המקרים של משפחות שבהן אחד מבני הזוג נפטר, וזה הפך את גיוס הכסף למבצע מסובך יותר. בנוסף, לצורך איסוף הכספים, נהגו להדפיס עלונים עם חתימות רבנים ולחלקם בתיבות הדואר ובבתי הכנסת בריכוזים החרדיים. בעלונים אלה הופיעו לעיתים תמונותיהם של בני המשפחה, לצד תיאור – לרוב מוגזם מאוד – של קשיי המשפחה, מתוך רצון לעורר את האנשים לתרום. הדבר גרם לחשיפה מיותרת של המשפחה שנאלצה להסכים לכך בלית ברירה.
בשנת ה'תשס"ה (2005) לערך, גיבש את הרעיון שמואל ליאני, עסקן חרדי מהעיר אלעד, והעלה אותו בפני הנהלות קופות הצדקה. התוכנית מציעה מעין ביטוח הדדי שיאגד קבוצות בנות כעשרת אלפי איש כל אחת. חברי הקבוצה יחתמו על הסכם שלפיו במקרה של מות אחד החברים בקבוצה תגבה הקרן עבור כל יתום 50,000$ בהוראת קבע או באשראי, כשבכל חודש ייגבו 64 שקלים לכל היותר. עד לנישואי הילדים ישמש סכום הכסף כקרן המניבה רווחים עבורם. באופן כזה יושג הסכום בקלות רבה יחסית ותישמר צנעת הפרט של היתומים. 
התוכנית יצאה לפועל וזכתה להצלחה.

לתוכנית נרשמים על פי הצהרה אברכים שתורתם אומנותם, או עוסקים במלאכה שקובעים עיתים לתורה, כמו כן התוכנית מיועדת ליתומים חרדיים שומרי תורה ומצוות בלבד.
להנהלת התוכנית שמורה הזכות לדחות הצטרפות נרשמים כהחלטה סופית.
ניתן להצטרף לתוכנית כדי ליטול חלק במצוות צדקה, מבלי להיות זכאי להטבות הכספיות שמקנה התוכנית.
קבלת נרשם לתוכנית מותנית בהסכמתו שבמקרה של סְפקות או חילוקי דעות ישמשו רבני הקופה, כבוררים מוסכמים ומוסמכים, והכרעתם תהיה סופית.
מוסכם כי יתום שתהיה בידו יכולת פיננסית לממן לעצמו את צורכי החיים והנישואין, או כאשר חברת ביטוח מבטחת את המשפחה, לא תוקם קרן עבורם.
הסכום להקמת קרן עומד על 50,000 דולר ארצות הברית לכל יתום ויתומה הזכאים.
אין הגבלה במספר היתומים הזכאים להקמת קרן עבורם, אולם קיימת הגבלת גיל עד 35.
נרשמים הלוקים בבריאות מתבקשים למלא טופס מפורט עם מסמכים רפואיים, על מנת לדון בבקשתם להצטרף לתוכנית.
מודגש שהתוכנית היא קרן צדקה הפועלת על פי ההלכה, ואינה תוכנית ביטוח, ולכן ההצטרפות מותנית בכך שבמקרה של ריבוי מקרי מוות, או במקרה של התאבדות, וכל מצב מיוחד אחר, מוסכם שרבני הקופה יכריעו אם יוקמו קרנות ובאיזה מתכונת, והחלטתם תהיה סופית.

תוכנית "ערבים", מופעלת על ידי שתי קופות הצדקה המרכזיות בציבור החרדי, ועד הרבנים לענייני צדקה ומכונה בשם "כל ישראל ערבים", ועל ידי קופת העיר בני ברק המכונה "עֲרֵבִים", כאשר שני הגופים יצאו כמעט במקביל עם פרטי התוכנית אל הציבור, והתנהלה מתחת לפני השטח מלחמת קרדיט בשאלה מי המציא את הרעיון. שני הגופים זכו לתמיכה נרחבת של גדולי הרבנים, ולמעשה אדם יכול לבחור לאיזו תוכנית להצטרף.
הסכום הנגבה לכל יתום בפועל, הוא 2.5 דולר, בתוכנית כל ישראל ערבים, עבור כל יתום, ובתוכנית "עֲרֵבִים" הסכום הוא כ-1.5 דולר לכל יתום.
הנהלות התוכניות מצהירות שככל שיצטרפו עוד בתי אב לתוכנית כך ירד הסכום שנגבה מכל חבר.
בריאיון עם הוגה הרעיון באוגוסט 2011 נמסר כי מספר החברים בארגון עומד על 46,000. לדבריו, יותר מאלפיים יתומים נעזרו בקרן מאז היווסדה.
בעקבות המיזם נפתחה בציונות הדתית קרן יחד.

מאמר בעניין תוכניות "ערבים", באתר שטורעם
===
הבונה העסוק (באנגלית: Busy beaver) הוא שמה של בעיה לא כריעה במדעי המחשב, העוסקת בשאלה: "כמה עבודה ניתן לעשות באמצעות מכונת טיורינג עם מספר נתון של מצבים אפשריים, שפועלת על סרט ריק ועוצרת?".
שתי השאלות העיקריות בתחום זה הן: מהו המספר המרבי של צעדים שמכונת טיורינג עם 
  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
  
 מצבים יכולה לבצע לפני שהיא עוצרת? (מספר זה מסומן ב-
  
    
      
        S
        (
        n
        )
      
    
    {\displaystyle S(n)}
  
), ומהי הכמות המרבית של סימנים שהיא יכולה להדפיס לפני שהיא עוצרת? (מספר זה מסומן ב-
  
    
      
         
        Σ
        (
        n
        )
      
    
    {\displaystyle \ \Sigma (n)}
  
). שתי הפונקציות האלו, 
  
    
      
        S
        (
        n
        )
      
    
    {\displaystyle S(n)}
  
 ו-
  
    
      
         
        Σ
        (
        n
        )
      
    
    {\displaystyle \ \Sigma (n)}
  
, אינן ניתנות לחישוב רקורסיבי, כי ניתן להכריע באמצעותן את בעיית העצירה. יתרה מזו, הן גדלות אסימפטוטית מהר יותר מכל פונקציה רקורסיבית.

 ערך מורחב – מכונת טיורינג
אחת הדרכים לתאר באופן ריגורוזי פעולת אלגוריתם היא על ידי מכונת טיורינג. קיימות מספר הגדרות שקולות למושג "מכונת טיורינג". אחת הדרכים הפשוטות לראות את מכונת טיורינג היא על ידי המחשתה כמעין מחשב מכני בסיסי, שמורכב מארבעה חלקים:

סרט אינסופי, עם התחלה, שעליו יכולות להיות כתובות סיביות – אפסים או אחדות (בהקשר של בעיית הבונה העסוק, 0 בא לציין תא ריק; לרוב משתמשים בסימן מיוחד לשם כך).
ראש לקריאה וכתיבה, שמונח על סיבית (תא) מסוים בסרט, ויכול לנוע ימינה או שמאלה.
רשימת מצבים פנימיים, שבהם המכונה יכולה להיות.
טבלה של הוראות, שבה כל הוראה היא מהצורה: "כתוב X על הסרט במקום הסימן הקיים. עבור למצב הפנימי Y. לך ימינה/שמאלה עם הראש הקורא על גבי הסרט" או "עצור".
טבלת ההוראות היא בעצם התוכנה של המכונה. בטבלה זו כתוב למכונה מה לעשות אם היא נמצאת במצב מסוים, בהתאם לתוכן הסרט שהיא מסוגלת לראות באמצעות הראש. לדוגמה, עבור המכונה שבה יש שני מצבים, A ו-B, הטבלה הבאה היא אפשרות לטבלת הוראות עבור המכונה: 

בתחילת החישוב, המכונה נמצאת בתחילת הסרט, ולכן יכולה לנוע רק ימינה. נפעיל את המכונה המוצגת על ידי הטבלה על סרט שעליו כתובים רק אפסים, כאשר המצב ההתחלתי של המכונה הוא A:

המכונה נמצאת במצב A עם קלט 0, ולכן לפי טבלת הפעולות, הראש הקורא יכתוב 1 בתא הראשון, יעבור תא אחד ימינה והמכונה תעבור למצב B. אחרי צעד זה, הסרט ייראה כך: ...1000. (המקום שבו נמצא הראש הקורא מודגש.)
המכונה נמצאת במצב B עם קלט 0, ולכן לפי טבלת הפעולות, הראש הקורא יכתוב 0 (כלומר לא ישנה את מה שכתוב), יישאר במצב B וילך שמאלה. אחרי צעד זה, הסרט יראה כך: ...1000.
המכונה נמצאת במצב B עם קלט 1, ולכן לפי טבלת הפעולות המכונה תעצור.
פלט המכונה הוא כל התאים שמשמאל לראש הקורא – במקרה זה הראש נמצא בתא השמאלי ביותר, ולכן הפלט יהיה המילה הריקה.
מראש, נראה שהאפשרויות של מכונה כזו יהיו מאוד מוגבלות, כיוון שההוראות האפשריות בטבלה הן מאוד מעטות, אך ניתן להוכיח כי המכונה שקולה בכוחה למודלים חישוביים נוספים רבים, ומסוגלת לבצע כל מה שמחשב מסוגל לבצע. על פי תזת צ'רץ'-טיורינג, כל אלגוריתם סביר ניתן לחישוב בידי מכונה מתאימה. נשים לב, שמכונת טיורינג יכולה גם לא לעצור. לדוגמה, במכונה עם מצב אחד, A, שיש לה הוראה עבור הקלט 0: "כתוב 1, עבור למצב A, לך שמאלה", תמלא סרט שמכיל רק אפסים באחדות ולעולם לא תעצור.
למעשה, השאלה האם מכונה מסוימת עוצרת או לא (בעיית העצירה), לא ניתנת לפתרון באופן כללי על ידי מכונת טיורינג, ובהכרח קיימות מכונות, שלגביהן אין לנו שום דרך אלגוריתמית לדעת אם הן לא עוצרות.
בעיה שניתנת לפתרון בעזרת מכונת טיורינג נקראת "רקורסיבית" או "ניתנת לחישוב".

לכל מספר טבעי 
  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
  
, יש רק מספר סופי של מכונות טיורינג בעלות 
  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
  
 מצבים (לפי התיאור לעיל, 
  
    
      
         
        (
        4
        (
        n
        +
        1
        )
        
          )
          
            2
            n
          
        
      
    
    {\displaystyle \ (4(n+1))^{2n}}
  
). מכיוון שכך, אפשר לשאול: "כמה צעדים נדרשים מן המכונה העוצרת האחרונה, לפני שהיא עוצרת, ובפלט של איזו מכונה יש הכי הרבה סימני 1?".
בהתאם לכך, מגדירים שתי פונקציות:

  
    
      
         
        S
        (
        n
        )
      
    
    {\displaystyle \ S(n)}
  
 – הפונקציה שסופרת את מספר הצעדים המקסימלי, שמכונה בת 
  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
  
 מצבים יכולה לבצע על סרט ריק ולעצור. העצירה היא חשובה ביותר, כיוון שלכל 
  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
  
 קיימת מכונה שמבצעת אינסוף צעדים, כי היא פשוט לא עוצרת.

  
    
      
         
        Σ
        (
        n
        )
      
    
    {\displaystyle \ \Sigma (n)}
  
 – הפונקציה שסופרת את מספר האחדות המקסימלי, שמכונה בת 
  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
  
 מצבים יכולה לכתוב על סרט ריק ולעצור.
פונקציות אלו אינן רקורסיביות, כי כדי לחשב אותן, יש לדעת איזו מכונה נעצרת ואיזו מכונה לא נעצרת – וזו בעיית העצירה. לכן, לא קיימת דרך לחשב אותן באופן כללי, אלא רק במקרים ספציפיים. מסיבה דומה, לא ניתן גם לחסום מלמעלה באופן כללי את התקדמות הפונקציות על ידי פונקציה רקורסיבית, אלא אפשר רק לחשב חסמים תחתונים. עם זאת, ידועים ערכי הפונקציה עבור ערכים קטנים של 
  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
  
:

עבור 
  
    
      
        n
        =
        1
      
    
    {\displaystyle n=1}
  
 קל לראות ש- 
  
    
      
        Σ
        (
        1
        )
        =
         
        S
        (
        1
        )
        =
        1
      
    
    {\displaystyle \Sigma (1)=\ S(1)=1}
  
.
עבור 
  
    
      
        n
        =
        2
      
    
    {\displaystyle n=2}
  
 מתקבל 
  
    
      
        Σ
        (
        2
        )
        =
        4
        ,
         
        S
        (
        2
        )
        =
        6
      
    
    {\displaystyle \Sigma (2)=4,\ S(2)=6}
  
.
עבור 
  
    
      
        n
        =
        3
      
    
    {\displaystyle n=3}
  
 מתקבל 
  
    
      
        Σ
        (
        3
        )
        =
        6
        ,
         
        S
        (
        3
        )
        =
        21
      
    
    {\displaystyle \Sigma (3)=6,\ S(3)=21}
  

עבור 
  
    
      
        n
        =
        4
      
    
    {\displaystyle n=4}
  
 מתקבל 
  
    
      
        Σ
        (
        4
        )
        =
        13
        ,
         
        S
        (
        4
        )
        =
        107
      
    
    {\displaystyle \Sigma (4)=13,\ S(4)=107}
  

עבור 
  
    
      
        n
        =
        5
      
    
    {\displaystyle n=5}
  
 מתקבל 
  
    
      
         
        S
        (
        5
        )
        =
        47176870
      
    
    {\displaystyle \ S(5)=47176870}
  
. תוצאה זו פורסמה ב-2.7.2024.

הרעיון הבסיסי בהוכחה הוא להניח בשלילה שהפונקציות 
  
    
      
         
        S
        (
        n
        )
        ,
         
        Σ
        (
        n
        )
      
    
    {\displaystyle \ S(n),\ \Sigma (n)}
  
 ניתנות לחישוב על ידי מכונת טיורינג, ועל ידי יצירת מכונת טיורינג חדשה מאותה מכונה – לקבל סתירה למקסימליות של ערכי הפונקציות; כלומר, המכונה החדשה תבצע יותר צעדים מפונקציית הצעדים או תכתוב יותר אחדות מפונקציית ספירת האחדות.

נניח בשלילה ש-
  
    
      
        S
      
    
    {\displaystyle S}
  
 רקורסיבית; כלומר, קיימת מכונת טיורינג, "EvalS", שבהינתן סרט עם 
  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
  
 אחדות עליו מחזירה סרט עם 
  
    
      
         
        S
        (
        n
        )
      
    
    {\displaystyle \ S(n)}
  
 אחדות.
הרעיון: נבנה מכונה בעלת 
  
    
      
         
        S
        (
        n
        )
      
    
    {\displaystyle \ S(n)}
  
 מצבים פנימיים שמחשבת את 
  
    
      
         
        S
        (
        m
        )
      
    
    {\displaystyle \ S(m)}
  
, ולאחר מכן, בהתאם לתוצאת החישוב, מבצעת יותר מ-
  
    
      
         
        S
        (
        m
        )
      
    
    {\displaystyle \ S(m)}
  
 צעדים. לא ניתן לבנות מכונה זו באמצעות "EvalS" לבדה, שכן "EvalS" מקבלת כקלט סדרה של 
  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
  
 אחדות, ועל מכונה אחרת (שגם לה יש מספר כלשהו של מצבים פנימיים שבהם יש להתחשב) להדפיס את אותם האחדות.[דרושה הבהרה]
על כן, נבנה את המכונה הגדולה שלנו ממספר "מכונות עזר". פרט ל-"EvalS", נשתמש במכונות הבאות:

"Double" – מכונה, שבהתקבל סרט עם 
  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
  
 אחדות רצופים עליו, תחזיר סרט עם 
  
    
      
        2
        n
      
    
    {\displaystyle 2n}
  
 אחדות. כוחה של המכונה הזו בכך, שהיא מסוגלת לפעול על קלט מכל גודל 
  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
  
 שהוא.
"Clean" – מכונה, שמוחקת את רצף האחדות שנכתב לפניה על הסרט. במכונה הזו נשתמש כדי להבטיח, שנבצע יותר מ-
  
    
      
         
        S
        (
        m
        )
      
    
    {\displaystyle \ S(m)}
  
 צעדים.
נסתכל על שרשור המכונות יחד: Double | EvalS | Clean (כלומר, "Double" פועלת ראשונה, ומיד עם סיום פעולתה מתחילה ריצת "EvalS", ומיד עם סיום פעולתה מתחילה ריצת "Clean"). השרשור הוא בעצמו מכונת טיורינג, ונסמן את מספר המצבים השונים שבה בתור 
  
    
      
        k
      
    
    {\displaystyle k}
  
 (זהו סכום מספרי המצבים של Double, EvalS, Clean). 
כמו כן, ניתן לבנות מכונה בת 
  
    
      
        k
      
    
    {\displaystyle k}
  
 מצבים, שכותבת פשוט 
  
    
      
        k
      
    
    {\displaystyle k}
  
 אחדות רצופות על הסרט (לדוגמה, בכל שלב המכונה תכתוב 1, תעבור למצב הבא בסדרה ותלך ימינה, ואחרי השלב ה-
  
    
      
        k
      
    
    {\displaystyle k}
  
 תעצור). נסתכל על המכונה בת 
  
    
      
        2
        k
      
    
    {\displaystyle 2k}
  
 המצבים, שנוצרת מהשרשור של המכונה שיוצרת 
  
    
      
        k
      
    
    {\displaystyle k}
  
 אחדות עם המכונה "Double|EvalS|Clean", ונסמן את המכונה החדשה ב-
  
    
      
        M
      
    
    {\displaystyle M}
  
. זוהי המכונה שגורמת לסתירה המבוקשת: מצד אחד, יש בה 
  
    
      
        2
        k
      
    
    {\displaystyle 2k}
  
 מצבים (
  
    
      
        2
        k
      
    
    {\displaystyle 2k}
  
 הוא ה-
  
    
      
        m
      
    
    {\displaystyle m}
  
 שהזכרנו קודם), ולכן היא יכולה לבצע לכל היותר 
  
    
      
        S
        (
        2
        k
        )
      
    
    {\displaystyle S(2k)}
  
 צעדים. מצד שני, בצורת הבנייה שלה הבטחנו שהיא תבצע יותר צעדים מזה:

ראשית המכונה כותבת 
  
    
      
        k
      
    
    {\displaystyle k}
  
 אחדות על הסרט, ולאחר מכן היא מכפילה אותם באמצעות "Double". שלב זה דורש 
  
    
      
        2
        k
      
    
    {\displaystyle 2k}
  
 צעדים לפחות (שכן בתחילת ריצתה, לא היו כתובות אחדות על הסרט כלל, ובכל צעד ניתן לכתוב רק סימן בודד).
לאחר מכן המכונה מפעילה את "EvalS" על 
  
    
      
        2
        k
      
    
    {\displaystyle 2k}
  
, ומחשבת את 
  
    
      
        S
        (
        2
        k
        )
      
    
    {\displaystyle S(2k)}
  
.
לאחר מכן מופעלת "Clean" על הפלט של 
  
    
      
        S
        (
        2
        k
        )
      
    
    {\displaystyle S(2k)}
  
 אחדות שכתוב על הסרט. מכיוון שכדי למחוק כל תו יש צורך בצעד אחד לפחות, בהכרח "Clean" מבצעת לפחות 
  
    
      
        S
        (
        2
        k
        )
      
    
    {\displaystyle S(2k)}
  
 צעדים. מכיוון שקודם התבצעו 
  
    
      
        S
        (
        2
        k
        )
      
    
    {\displaystyle S(2k)}
  
 צעדים, בהכרח 
  
    
      
        M
      
    
    {\displaystyle M}
  
 מבצעת יותר מ-
  
    
      
        S
        (
        2
        k
        )
      
    
    {\displaystyle S(2k)}
  
 צעדים, בסתירה להגדרת 
  
    
      
        S
      
    
    {\displaystyle S}
  
.

הוכחה זו מאוד דומה להוכחה הקודמת, כאשר במקום המכונה "Clean" ניקח את המכונה "Increment", שמוסיפה אחד נוסף באפס הראשון על הסרט מימינה.
כמו קודם, נניח בשלילה ש-
  
    
      
        Σ
      
    
    {\displaystyle \Sigma }
  
 ניתנת לחישוב, וניצור את המכונה "
  
    
      
        Σ
      
    
    {\displaystyle \Sigma }
  
Eval", שעבור רצף של 
  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
  
 אחדות על הסרט, מחזירה את הערך של 
  
    
      
         
        Σ
        (
        n
        )
      
    
    {\displaystyle \ \Sigma (n)}
  
. בנוסף, כמו קודם, נשתמש במכונה "Double", שמכפילה את מספר האחדות שהופיע לפניה על הסרט. נשרשר את המכונות Double | Eval
  
    
      
        Σ
      
    
    {\displaystyle \Sigma }
  
 | Increment ונקבל מכונת טיורינג חדשה, שנסמן ב-
  
    
      
        k
      
    
    {\displaystyle k}
  
 את מספר המצבים שלה. תהי 
  
    
      
        M
      
    
    {\displaystyle M}
  
 מכונת טיורינג, שעבור סרט ריק כותבת 
  
    
      
        k
      
    
    {\displaystyle k}
  
 אחדות (דורש 
  
    
      
        k
      
    
    {\displaystyle k}
  
 מצבים), מפעילה את "Double | Eval
  
    
      
        Σ
      
    
    {\displaystyle \Sigma }
  
 | Increment" (דורש עוד 
  
    
      
        k
      
    
    {\displaystyle k}
  
 מצבים), ונבדוק כמה אחדות היא מפיקה. קל לראות שהיא יוצרת בדיוק 
  
    
      
         
        Σ
        (
        2
        k
        )
        +
        1
      
    
    {\displaystyle \ \Sigma (2k)+1}
  
 אחדות ועוצרת; אבל זה עומד בסתירה להגדרת 
  
    
      
         
        Σ
        (
        n
        )
      
    
    {\displaystyle \ \Sigma (n)}
  
, שמוגדר להיות המספר המקסימלי של אחדות שמכונה בת 
  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
  
 מצבים מסוגלת ליצור מסרט ריק לעצור, ולכן, הנחת השלילה שגויה – כלומר, 
  
    
      
        Σ
      
    
    {\displaystyle \Sigma }
  
 לא ניתנת לחישוב.

מצד אחד הפונקציות 
  
    
      
         
        S
        (
        n
        )
      
    
    {\displaystyle \ S(n)}
  
 ו-
  
    
      
         
        Σ
        (
        n
        )
      
    
    {\displaystyle \ \Sigma (n)}
  
 ניתנות לחישוב תוך שימוש בפתרון לבעיית העצירה. זאת מכיוון, שעל ידי היכולת לפתור את בעיית העצירה, ניתן להכריע אילו מכונות בנות 
  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
  
 מצבים יעצרו, ולחשב את מספר הצעדים שהן מבצעות ומספר האחדות שהן כותבות לפני שהן עוצרות. החישוב הזה הוא חישוב סופי, כי ידוע שהמכונות עוצרות, וישנו רק מספר סופי של מכונות בעלות 
  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
  
 מצבים פנימיים. מצד שני, הפונקציות 
  
    
      
         
        S
        (
        n
        )
      
    
    {\displaystyle \ S(n)}
  
 ו-
  
    
      
         
        Σ
        (
        n
        )
      
    
    {\displaystyle \ \Sigma (n)}
  
 מוגדרות עבור כל מספר טבעי; לכן, הן בעצמן יכולות לשמש כאורקל עבור חישוב בעיות אחרות. אורקל הוא מקור מידע חיצוני, ולא בהכרח רקורסיבי, שניתן לשלב במכונת טיורינג ולהיעזר בו בחישובים. בעזרת הפונקציות האלו ניתן לפתור את בעיית העצירה; כלומר, לקבוע עבור כל מכונת טיורינג וכל קלט, האם היא עוצרת על אותו קלט או לא.

בהינתן מכונת טיורינג 
  
    
      
        M
      
    
    {\displaystyle M}
  
 וקלט 
  
    
      
        k
      
    
    {\displaystyle k}
  
, ניתן לחשב האם המכונה עוצרת על הקלט באמצעות האלגוריתם הרקורסיבי הבא:

נניח ש-
  
    
      
        M
      
    
    {\displaystyle M}
  
 היא מכונה בת 
  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
  
 מצבים ונסמן ב-
  
    
      
        N
      
    
    {\displaystyle N}
  
 את הסכום של מספר המצבים במכונה 
  
    
      
        M
      
    
    {\displaystyle M}
  
 והמספר 
  
    
      
        2
        k
      
    
    {\displaystyle 2k}
  
.
נשאל את האורקל, שהוא פונקציית ספירת הצעדים של הבונה העסוק, "מהו 
  
    
      
         
        S
        (
        N
        )
      
    
    {\displaystyle \ S(N)}
  
?"
נחשב את פעולת 
  
    
      
        M
      
    
    {\displaystyle M}
  
 על הקלט 
  
    
      
        k
      
    
    {\displaystyle k}
  
 במשך 
  
    
      
         
        S
        (
        N
        )
      
    
    {\displaystyle \ S(N)}
  
 צעדים. אם המכונה לא עוצרת במהלך אותם צעדים – אזי היא לא עוצרת לעולם.
האלגוריתם פועל, כי על ידי תוספת של 
  
    
      
        2
        k
      
    
    {\displaystyle 2k}
  
 מצבים למצבי המכונה המקורית, ניתן ליצור מכונה בת 
  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
  
 מצבים, שמקבלת כקלט סרט ריק, כותבת את הקלט "
  
    
      
        k
      
    
    {\displaystyle k}
  
" על הסרט, חוזרת לתחילת הסרט ומשם פועלת כמו המכונה המקורית 
  
    
      
        M
      
    
    {\displaystyle M}
  
. למכונה זו בדיוק 
  
    
      
        N
      
    
    {\displaystyle N}
  
 מצבים, ומספר צעדיה של 
  
    
      
        M
      
    
    {\displaystyle M}
  
 חסום על ידי מספר הצעדים של המכונה החדשה (שמבצעת כל צעד אותו מבצעת 
  
    
      
        M
      
    
    {\displaystyle M}
  
, ובנוסף מאתחלת את הסרט לקלט של 
  
    
      
        M
      
    
    {\displaystyle M}
  
).
אפשר להכליל את התוצאה הזו במעט: אם 
  
    
      
        f
      
    
    {\displaystyle f}
  
 היא פונקציה שמקיימת 
  
    
      
         
        f
        (
        n
        )
        ≥
        S
        (
        n
        )
      
    
    {\displaystyle \ f(n)\geq S(n)}
  
 לכל 
  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
  
 טבעי, אז ניתן לפתור בעזרת הפונקציה 
  
    
      
        f
      
    
    {\displaystyle f}
  
 את בעיית העצירה, כאשר דרך הפתרון זהה לזו שלמעלה – עבור מכונה בת 
  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
  
 מצבים, נחשב את הפעולות שהמכונה מבצעת על הקלט 
  
    
      
        k
      
    
    {\displaystyle k}
  
 במשך 
  
    
      
         
        f
        (
        n
        +
        2
        k
        )
      
    
    {\displaystyle \ f(n+2k)}
  
 צעדים. אם המכונה לא עצרה במהלך אותם צעדים, אז בפרט, היא לא עצרה במשך 
  
    
      
         
        S
        (
        n
        +
        2
        k
        )
      
    
    {\displaystyle \ S(n+2k)}
  
 הצעדים הראשונים, ולכן, לפי הגדרת 
  
    
      
        S
      
    
    {\displaystyle S}
  
 כמספר הצעדים המקסימלי שמכונה יכולה לבצע ולעצור, המכונה לא עוצרת לעולם.

כדי לפתור את בעיית העצירה בעזרת 
  
    
      
         
        Σ
        (
        n
        )
      
    
    {\displaystyle \ \Sigma (n)}
  
, מספיק לחשב פונקציה שחוסמת את 
  
    
      
         
        S
        (
        n
        )
      
    
    {\displaystyle \ S(n)}
  
 מתוך 
  
    
      
         
        Σ
        (
        n
        )
      
    
    {\displaystyle \ \Sigma (n)}
  
, ואז נפתור בעזרתה את בעיית העצירה, כפי שמתואר בסעיף הקודם.
מתוך מכונה בת 
  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
  
 מצבים אפשר לבנות מכונת ספירת צעדים, כך שבכל צעד שהמכונה המקורית עושה, המכונה החדשה תכתוב 1 ותזוז ימינה. נסמן את מספר המצבים של מכונת ספירת הצעדים ב-
  
    
      
        
          k
          
            n
          
        
      
    
    {\displaystyle k_{n}}
  
. זוהי פונקציה רקורסיבית. מספר האחדות שהמכונה יכולה לכתוב לפני שהיא עוצרת חסום על ידי 
  
    
      
         
        Σ
        (
        
          k
          
            n
          
        
        )
      
    
    {\displaystyle \ \Sigma (k_{n})}
  
, כמו כל מכונה אחרת עם 
  
    
      
        
          k
          
            n
          
        
      
    
    {\displaystyle k_{n}}
  
 מצבים, אך במקרה הזה, מספר האחדות המקסימלי שמכונה כזו כותבת (ועוצרת) הוא בדיוק 
  
    
      
         
        S
        (
        n
        )
      
    
    {\displaystyle \ S(n)}
  
; כלומר, 
  
    
      
        Σ
        (
        
          k
          
            n
          
        
        )
        ≥
        S
        (
        n
        )
      
    
    {\displaystyle \Sigma (k_{n})\geq S(n)}
  
 – ובוודאי ש-
  
    
      
         
        Σ
        (
        
          k
          
            n
          
        
        )
      
    
    {\displaystyle \ \Sigma (k_{n})}
  
 ניתנת לחישוב מתוך 
  
    
      
         
        Σ
        (
        n
        )
      
    
    {\displaystyle \ \Sigma (n)}
  
, ולכן בעיית העצירה ניתנת לחישוב בעזרת 
  
    
      
         
        Σ
        (
        n
        )
      
    
    {\displaystyle \ \Sigma (n)}
  
.

ניתן להרחיב את הבעיה למכונות טיורינג בעלות 
  
    
      
        m
      
    
    {\displaystyle m}
  
 סימנים (הסימן הריק, 1,  . . ., 
  
    
      
        m
      
    
    {\displaystyle m}
  
), בניגוד למכונות הרגילות בעלות שני הסימנים (הסימן הריק ו-1). בצורה הזו, מידת החופש של המכונה גדולה הרבה יותר, והיא יכולה להדפיס הרבה יותר סימנים או לבצע הרבה יותר צעדים, ולעצור.
את פונקציית ספירת הצעדים של מכונה עם 
  
    
      
        m
      
    
    {\displaystyle m}
  
 סימנים ו-
  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
  
 מצבים מסמנים ב- 
  
    
      
         
        S
        (
        n
        ,
        m
        )
      
    
    {\displaystyle \ S(n,m)}
  
, ואת פונקציית ספירת הסימנים (שאינם הסימן הריק) מסמנים ב- 
  
    
      
         
        Σ
        (
        n
        ,
        m
        )
      
    
    {\displaystyle \ \Sigma (n,m)}
  
. גם פונקציות אלו הן פונקציות לא רקורסיביות, והן מחשבות את בעיית העצירה באותה צורה כמו במכונות הרגילות, בעלות שני הסימנים.

הבונה העסוק, באתר MathWorld (באנגלית)
  הסבר לקהל הרחב על הבעיה, ובפרט על חישוב S(5), סרטון בערוץ "Up and Atom", באתר יוטיוב (אורך: 20:35) (באנגלית)
===
קַלְמִית (באנגלית: Shawm; בגרמנית: Schalmei) הוא כלי נגינה מימי הביניים והרנסאנס, ממשפחת כלי הנשיפה מעץ, שהיה בשימוש באירופה מן המאה ה-12 (לכל הפחות) עד המאה ה-17. הקלמית התפתחה מן הזורנה המזרחית והיא עצמה הורתו של האבוב המודרני. גוף הקלמית נחרט בדרך כלל מחתיכת עץ אחת, והוא מסתיים בפעמון הולך ומתרחב, דומה לזה של חצוצרה. מן המאה ה-16 ואילך ייצרו קלמיות בכמה גדלים, מסופרנינו ועד באס נמוך, וניתן היה לנגן יצירות לארבעה או חמישה כלים על ידי הרכב שכלל רק קלמיות.
לכל הקלמיות המאוחרות (להוציא הקטנה ביותר) היה לפחות נקב אחד שאיפשר הנמכה נוספת של המנעד; מערכת הנקבים כוסתה בדרך כלל במכסה עץ מנוקב שנקרא פונטנלה (fontanelle). הלשונית הכפולה, הדומה לזו של בסון, יוצרה מאותו עבקנה שכיח ששימש גם לבניית אבובים ובסונים; היא הושחלה ישירות לתוך שקע בחלקו העליון של הכלי, ובסוגי קלמיות גדולים יותר אל קצה צינורית מתכת הנקראת בוקאל (bocal). ה"פירואטה" (pirouette), גליל עץ קטן וחלול הדומה לטבעת, הולבשה על הפייה ושימשה כמשענת לשפתיים ואמבושיור. מאחר שרק חלק קטן של הפייה בלט מן הפירואטה, הפקת גוני-צלילים באמצעות השפתיים הייתה מוגבלת. הקדח הקוני לאורכה של הקלמית והפעמון המתרחב, ובנוסף להם גם סגנון הנגינה שהוכתב על ידי השימוש בפירואטה, העניקו לכלי צליל חד ופולח כשל חצוצרה המתאים היטב לנגינה תחת כיפת השמיים.

באנגלית השם Shawm מופיע לראשונה רק במאה ה-14. במקור היו שלוש צורות עיקריות שונות, (1) שאלמל (schallemele)
שאמולה (shamulle)או שאמבל (shamble). ‏ (2) שאלמי (s(c)halmys), ‏ shalemeyes או chalemyes, כולן צורות רבים באנגלית של ימי הביניים, ו(3) שאלמוז (sc(h)almuse) או שאלמז (schalmesse), שכל אחת בתורה לקוחה מן המילה הלטינית "קאלאמוס" |(קנה סוף) או בצורתו המוקטנת בלטינית עממית, "קאלאמלוס". (שמו של כלי קנה אחר, שונה במקצת, ה"שאלמו" (chalumeau), גם הוא שותף לאטימולוגיה זו.) צורות הרבים הקדומות נחשבו במקרים רבים בטעות לצורות יחיד, וצורות רבים חדשות נבראו מהן. הצמצום המאוחר יותר של המאה ה-15 וה-16 להברה יחידה בצורות כמו schalme ,‏ shaume, ‏ shawme ולבסוף (במאה ה-16) shawm - "שום" נבע מן הסתם מן הבלבול בין צורות רבים ליחיד.
בגרמנית נקראה הקלמית "שאלמאי" (Schalmei), או לגבי כלים גדולים יותר במשפחה "בומבארד" - גם באנגלית במאה ה-14 - ששונה בהמשך ל"בומבארדט" ולבסוף, המאה ה-17 ל"פומפר". המילה הראשונה זהה במידה רבה לשם הצרפתי הישן לאותו כלי נגינה,
chalemie, וההנחה היא שנלקחה מן ה"קאלאמוס" הלטיני (שהיא בתורה לקוחה מן ה-κάλαμος היוונית, שמשמעה "קנה" או "גבעול". עם זאת, אפשר שהמקור הוא ה"סאלאמייה", אבוב מסורתי ממצרים, בשם (سلامية). ייתכן שהקלמית האירופאית התפתחה מכלים דומים, שהובאו לאירופה מן המזרח הקרוב בתקופת מסעי הצלב.

כלים דומים לקלמית של ימי הביניים נשמעים עדיין בארצות רבות בימינו, בביצוע נגני רחוב או תזמורות צבאיות. השימוש הצבאי היה מוכר לצלבנים, שנאלצו לא פעם להתייצב מול להקות מקובצות של קלמיות ותופי נאקר (אבי הטימפני) סרצנים, אשר שימשו כנשק פסיכולוגי. נראה שרישומו של הכלי היה רב, הואיל והאירופאים לא איחרו לאמץ אותו הן כליווי למחולות והן למטרות צבאיות. התזמורת המקובלת לריקודים תחת כיפת השמים במאה ה-15 הייתה מורכבת מחצוצרה זחיחה, שניגנה נעימות פופולריות, כששתי קלמיות מאלתרות נעימות משניות בקו העליון. בארצות רבות באסיה, טכניקת הקלמית כוללת נשימה מחזורית, המאפשרת נגינה רציפה ללא הפסקות לשאיפת אוויר.

קלמית, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
בני סיידא הוא בשלן, מעביר סדנאות בישול ומחברם של ספרי בישול.

סיידא נולד וגדל בטבריה כבן יחיד בין שלוש אחיות. אמו ממוצא סורי, אביו ממוצא עיראקי, שהיו בעלי חנות מכולת סמוכה לבית. בצבא, שירת בשלישות בבסיס רמת דוד בגדוד נ"מ.
סיידא הוא בהכשרתו המקצועית פיזיותרפיסט. במשך שנים נהג לפרסם ספרי בישול במקביל לעבודתו זו ורק לקראת שנות הפרישה החליט להתמקד בלעדית בספרי בישול וסדנאות בישול. סיידא אינו מגדיר עצמו כ"שף" (שכן זוהי אינה הכשרתו המקצועית) אלא כ"בשלן". עם זאת, עוד קודם לכן היה מחבר פורה של ספרי בישול. סיידא אינו מתמקד בסוג מסוים של בישול (אם כי בתחילת דרכו התמקד בבישול ביתי "פשוט" בסגנון ים תיכוני). ספריו הראשונים התאפיינו בעיצוב כמעט-ספרטני בניגוד ל"אלבומי" הבישול שפורסמו בשנות ה-80, וגם כיום טוענים מבקריו כלפיו כי ספריו אינם זוכים, בשל קצב ההוצאה המהיר, לעיצוב גרפי מושך. ייתכן שהוא מחבר מספר ספרי הבישול הפורה ביותר בישראל. כמה מספריו אף תורגמו לאנגלית ולרוסית.
נשוי לסופי, מורה בגמלאות ואב לשלושה.

(על-פי סדר אלפביתי, בהוצאת מודן):

אוכל טבעוני טעים ומהיר (2014)
אוכלים בחוץ - מדריך למסעדות טובות ושוות לכל כיס
אוכל של אמא (2012)
אורז ואיטריות
אפשר גם בלי בשר
ארוחות מפנקות
ארוחות שחיתות (1995)
בישול בלקני
בני סיידא מבשל
בני ואבי מבשלים (עם אבי ביטון, 2010)
בראנץ'
ברגע האחרון
הכל בסיר אחד (2005)
הכל מחזה עוף (2007)
המון תפוחי אדמה
הפשטידות של בני סיידא
חבל על הזמן
חגיגה ים תיכונית
יופי של סלטים - סלטים משגעים
מאפה מלוח, מאפה מתוק
מאפים פיקנטיים (1996)
מבשלים לפסח
מטעמים על האש
משהו מתוק
מתוק לחג: חנוכה ופורים
מתוק לחג: עוגות לחג
מתוק לחג: פסח ולכל השנה
מתכונים שאספתי בדרך (ספר ה-50) (2012)
סלט אחד גדול
ספר הדבש השלם
ספר העוף (עם אבי ביטון, 2011)
עוגות גבינה
על הדקה: מתכונים קלים להכנה
צ’יק צ’אק במחבת - מאכלים מהירי הכנה
קלות ומהירות - עוגות
קציצות
רק מרק (2005)

אורן קנר, קופסת העוגיות שלי, בני סיידא, באתר הארץ, 17 במרץ 2009
עידית נרקיס כ"ץ, "אני תמיד מתגעגע למה שכבר עשיתי", באתר מאקו, 6 ביולי 2012
חיליק גורפינקל, ‏בני סיידא חוגג יובל עם ספר הבישול ה-50 במספר, באתר גלובס, 19 באוגוסט 2012
אורית מרלין-רוזנצוויג, המשבר שהוביל את הבשלן בני סיידא לעשות מהפך בריאותי במטבח, באתר Xnet‏, 28 ביוני 2015
בני אחד ליום, פרויקט פרטי המסקר את כל מרקי הספר "רק מרק"
===
בית האופרה המלכותית (באנגלית: Royal Opera House) הוא בית אופרה ואתר אמנויות הבמה בלונדון. לפעמים מתייחסים אליו בשם "קובנט גארדן" בלבד, על שם השכונה הלונדונית שבה הוא ממוקם (ראו: קובנט גרדן). הבניין משמש כמשכן לאופרה המלכותית, הבלט המלכותי ותזמורת בית האופרה המלכותית.
המבנה הנוכחי הוא התיאטרון השלישי באתר. החזית, הפואייה והאולם קיימים משנת 1856, אבל כמעט כל שאר היסודות במערך המבנים הנוכחי מקורם בשחזור שנעשה בשנות ה-90 של המאה ה-20. באולם יש 2,174 מושבים והוא מורכב מארבעה נדבכים של תאים ויציעים והגלריה של האמפיתיאטרון. רוחב הבימה הוא 12.20 מטר וגובהה 14.80 מטר.

ייסוד בית האופרה המלכותית מקורו בכתב הרשאה שמסר המלך צ'ארלס השני לסר ויליאם דאווננט בשנת 1660, כתב שאישר לדאווננט להפעיל אחת משתי להקות התיאטרון היחידות ("להקת הדוכס") בלונדון. כתב ההרשאה נשאר ברשות בית האופרה עד זמן קצר לאחר מלחמת העולם הראשונה, אז נמכר לספרייה של אוניברסיטה בצפון אמריקה.

בשנת 1728 הזמין ג'ון ריץ, שחקן ומנהל תיאטרון, את אופרת הקבצנים אצל ג'ון גיי. הצלחת המיזם סיפקה את ההון להקמת התיאטרון המלכותי הראשון (בתכנונו של אדוארד שפרד) באתר, שנפתח ב-7 בדצמבר 1732.
במשך כמאה השנים הראשונות של תולדותיו שימש התיאטרון בעיקר להצגת מחזות; כתב ההרשאה של צ'ארלס השני נתן לקובנט גארדן ולתיאטרון דרורי ליין זכויות בלעדיות, למעשה, להצגת דרמה מדוברת בלונדון.
היצירות המוזיקליות הרציניות הראשונות שהושמעו בקובנט גארדן היו האופרות של הנדל. משנת 1735 עד מותו בשנת 1759 העלה שם עונות אופרה באופן סדיר, ורבות מן האופרות והאורטוריות שלו נכתבו בשביל קובנט גארדן או שהופעתן הראשונה בלונדון נערכה שם. הוא הוריש את העוגב שלו לג'ון ריץ', והוא הוצב במקום בולט על הבימה. העוגב היה בין פריטים יקרי ערך רבים שאבדו בשרפה אשר הרסה את התיאטרון בשנת 1808.

הבנייה החלה בדצמבר של אותה שנה, ובתיאטרון המלכותי השני, קובנט גארדן (תוכנן על ידי רוברט סמירק) נפתח ב-18 ביוני 1809 בהצגת מקבת' ואחריה מופע בידור מוזיקלי בשם "הקווייקר". ההנהלה העלתה את מחירי המושבים כדי לעזור במימון עלות הבניה מחדש, אבל צעד זה לא היה מקובל על הקהל, שחולל מהומה בהצגות - חבט במקלות, שרק, קרא קריאות בוז ויצא במחולות. המהומות להחזרת המחיר הקודם נמשכו מעל חודשיים, ובסופו של דבר נאלצה ההנהלה להיענות לדרישות הקהל.
בזמן זה היו סוגי הבידור מעורבים: היו הצגות אופרה ובלט, אך לא באופן בלעדי. בשנת 1843 בא חוק התיאטראות ושם קץ למונופול התיאטראות על דרמה. אותו זמן היה תיאטרון הוד מלכותה בהיימרקט המרכז הראשי לבלט ואופרה, אולם לאחר סכסוך עם ההנהלה ב-1846 העביר
מייקל קוסטה, מנצח בתיאטרון הוד מלכותה, את נאמנותו אל קובנט גארדן, ולקח עמו את מרבית הלהקה. האולם עבר שיפוץ, שבמהלכו שונה כל עיצובו, והתיאטרון נפתח מחדש בשם "האופרה האיטלקית המלכותית" ב-6 באפריל 1847 בהצגת "סמיראמיס" של רוסיני.

ב-5 במרץ 1856 שוב כילתה שרפה את התיאטרון. העבודה על התיאטרון השלישי והנוכחי (בעיצובו של אדוארד מידלטון בארי) החלה לבסוף בשנת 1857 והבניין החדש נפתח ב-15 במאי 1858 בהצגת ההוגנוטים של ג'אקומו מאיירבר. התיאטרון היה ל"בית האופרה המלכותית" בשנת 1892 וחלקן של היצירות הצרפתיות והגרמניות ברפרטואר גדל. התקיימו בו עונות חורף וקיץ של אופרה ושל בלט.
בתקופת מלחמת העולם הראשונה הוחרם התיאטרון על ידי משרד העבודה לשימוש כמחסן רהיטים. בתקופת מלחמת העולם השנייה הוא היה לאולם ריקודים. הייתה אפשרות, שהוא יישאר כך לאחר המלחמה, אבל לאחר משא ומתן ממושך, רכשה הוצאת המוזיקה בוזי את הוקס את זכויות החכירה של הבניין.
דייוויד ובסטר מונה למנהל הכללי, ובלט סדלרס וולס הוזמן להצטרף כלהקת הבלט של הבית. הוקמה קרן האופרה של קובנט גארדן, שהציגה תוכניות "לבסס את קובנט גארדן כמרכז הלאומי לאופרה ובלט, שיעסיק אמנים בריטיים בכל המחלקות, כל זמן שאין הדבר סותר את קיומן של אמות המידה הגבוהות ביותר האפשריות..." (ציטוט מרוזנטל)
בית האופרה המלכותית נפתח מחדש ב-20 בפברואר 1946 בהצגת היפהפייה הנמה בהפקת פאר חדשה, בעיצובו של אוליבר מסל. ובסטר, עם המנהל המוזיקלי שלו קרל רנקל, התחילו מיד להקים להקה קבועה. בדצמבר, 1946, חלקו את הפקתם הראשונה, "מלכת הפיות" של הנרי פרסל, עם להקת הבלט. ב-14 בינואר 1947, נתנה להקת האופרה קובנט גארדן את ההצגה הראשונה שלה, כרמן של ביזה.

כמה חידושים התרחשו בחלקים מן הבניין בשנות ה-60, ביניהם שיפורים באמפיתיאטרון ושלוחה בירכתיים, אבל יותר ויותר התברר, שבית האופרה זקוק לשיפוץ כללי יסודי.
בשנת 1975 הקצתה ממשלת הלייבור קרקע צמודה לבית האופרה המלכותית לצורך שכלול, שיפוץ והרחבה, שהיו דרושים זה מכבר. עד שנת 1995 הצליחה להקת האופרה לגייס כספים במידה שתאפשר לה להתחיל בעבודות שיפוץ וחידוש מקיפות בבניין. אלה התבצעו בין 1996 ל-2000 והיו כרוכות בהריסת כל האתר כמעט, מלבד האולם עצמו, ועוד כמה מבנים סמוכים, כדי לפנות מקום להרחבה ניכרת של תשלובת הבניינים. במונחי היקף, למעלה ממחצית התשלובת היא בנייה חדשה.
האתר החדש משמר את צורת הפרסה המסורתית של האולם, כמקודם, אבל ברמה משופרת לאין ערוך במתקנים הטכניים, באולמות החזרות, במשרדים ובחדרי ההוראה, עם תיאטרון סטודיו חדש הנקרא, תיאטרון לינברי" ושטחים ציבוריים גדולים פי כמה. הכללתו של שוק הפרחים השכן, שהיה לפנים חלק משוק קובנט גארדן הישן אבל הוזנח במשך שנים רבות, בבית האופרה עצמו יצרה אזור התכנסות ציבורי חדש ורחב ידיים. האתר כיום, לטענת האופרה המלכותית, הוא התיאטרון המודרני ביותר באירופה.

האופרה המלכותית היא להקת האופרה העשירה והמפורסמת ביותר בלונדון ובממלכה המאוחדת כולה. ככלל, היא גם החשובה ביותר מבחינה אמנותית, אם כי כמה מהפקותיה מאכזבות ולהקות אופרה בריטיות אחרות זוכות לעיתים לביקורות טובות יותר.

בשנים הראשונות לאחר המלחמה, להקת האופרה קובנט גארדן (כפי שנקראה במקור) תכננה להציג רק אופרות באנגלית ולהשתמש בכשרונותיהם של זמרים בריטיים ותושבי חבר העמים הבריטי. אך כמה זמרים בעלי שם עולמי, ברמתם של אליזבת שוורצקופף והנס הוטר, גילו נכונות ללמוד את תפקידיהם באנגלית ואכן הופיעו בתפקידי מימי (בלה בוהם) וווטאן בשנת 1948. נוסף לכך, האופרה המלכותית ביצעה יצירות חשובות מאת מלחינים בריטיים כמו בנג'מין בריטן ("בילי באד", דצמבר 1951 ו"גלוריאנה", בשנת 1953 להכתרת המלכה אליזבת השנייה), רייף וון ויליאמס, ארתור בליס ומייקל טיפט.
כמה זמרים בריטיים הופיעו לראשונה בקובנט גארדן בשנים שלפני 1955, ביניהם כאלה שהתפרסמו מאז, כמו ג'ואן סתרלנד, ג'ון ויקרס וג'ריינט אוונס, אבל "פריחה זו של כישרון בריטי החלה בתקופה, שעקרון האופרה באנגלית החל להתערער בהדרגה" (דרוהדה ואחרים), וככל שהתברר בהדרגה, שקובנט גארדן איננה יכולה למשוך כישרון בינלאומי בהיותה להקה אנגלית בלבד, "הנסיגה מלשון המקום, שמעולם לא פורסמה ולא הוכרזה באופן רשמי, עוררה אי-אילו ריטונים בשדולת האופרה-באנגלית..." אבל לא נתקלה בהתנגדות של ממש מכל כיוון אחר, מציין נורמן לברכט. עם זאת, בתקופת כהונתו של רפאל קובליק כמנהל מוזיקלי התגלו לא מעט זמרים בריטיים.
משנת 1958, יובל המאה לתיאטרון הנוכחי, לאחר ההצלחה שקצרה ההפקה הבינלאומית הגדולה של לוקינו ויסקונטי לדון קרלוס של ורדי, עם זמרים ברמתם של טיטו גובי, בוריס כריסטוף ופדורה ברביירי ובניצוחו של קרלו מריה ג'וליני, יש לקובנט גארדן מקום של כבוד בעולם האופרה הבינלאומי. מריה קאלאס הופיעה עוד קודם לכן, אבל חזרה בשנת 1957 בלה טרוויאטה, בשנת 1959 ב "מדיאה" ובשנים 1964 ו-1965 בטוסקה. סתרלנד עשתה לה שם עולמי, וכמוה ויקרס ואוונס.
בשנת 1961, כאשר גאורג שולטי היה למנהל המוזיקלי, הוא טען שאינו יודע דבר על מטרותיה המקוריות של הלהקה ובראיון במגזין "אופרה", פסק, ש"סדלר'ס וולס לקחה על עצמה, לפי כל הסימנים, את המשימה להיות להקת האופרה הלאומית והיא ממלאת תפקיד זה בהצלחה רבה" (מצוטט אצל רוזנטל).
האופרה המלכותית שותפה ל"תזמורת בית האופרה המלכותית", שהיא תזמורת סימפונית מלאה, עם הבלט המלכותי. יש לה מקהלה קבועה עם יותר מארבעים וחמישה זמרים. בקבוצה שלישית של מוזיקאים מקבלי משכורת נמצאים זמרים בתוכנית הכשרה לצעירים, העוברים השתלמות מקצועית מתקדמת. אין מדובר בסטודנטים במובן המקובל של המילה, כיוון שרובם כבר הופיעו באופן מקצועי בבתי אופרה ידועים קודם לכן, אבל התוכנית מכוונת לקדם את הקריירות שלהם על ידי רכישת ניסיון באחת מלהקות האופרה המובילות בעולם. תוכנית ההשתלמות נמשכת שנתיים. רוב המשתתפים הם זמרים, אבל יש ביניהם גם מנצחים, מדריכים ומנהלי במה.

קרל רנקל, 1946 - 1951
תקופה ללא מנהל 1951 - 1955
רפאל קובליק, 1955 - 1958
תקופה ללא מנהל 1958 - 1961
גאורג שולטי, 1961 - 1971
קולין דייוויס, 1971 - 1987
ברנרד הייטינק, 1987 - 2002
אנטוניו פאפאנו, 2002 - 2024
יאקוב הרושה, 2025 - ממשיך

 אתר האינטרנט הרשמי של בית האופרה המלכותית, קובנט גארדן (באנגלית)
בית האופרה המלכותית, קובנט גארדן, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
כיפה הוא אתר חדשות ותוכן המיועד לציבור הדתי לאומי.

אתר כיפה הוקם בשנת 2000 על ידי בעז נכטשטרן, תלמיד בישיבת בני עקיבא כפר הרואה (לאחר מכן עבר לישיבת אורות שאול), בעודו בן 17. האתר קם כפלטפורמה למכירת חמץ מקוונת לפני פסח, פעולה שהאתר היה הראשון להציע ומתמיד בה עד היום. בנוסף, הוקם באתר מדור "שאל את הרב" שמאפשר לגולשים לשלוח שאלות לרבנים באופן אנונימי. בין הרבנים שהשיבו בשנים הראשונות היו הרב אורן דובדבני, הרב יובל שרלו, הרב שמואל אליהו ורבנים נוספים מהמגזר הדתי-לאומי. בהמשך השנה נפתחו בכיפה פורומים בנושאים רבים. בין הפורומים הבולטים אפשר לציין את הפורום לא כלה דרכנו שהצליח לשדך למעלה מ-100 זוגות ואת פורום ביכורים שהיווה במה פעילה לכותבים וכותבות. בעידן טרום הרשתות החברתיות, הפורומים היוו במה לשיח בנושאים פחות מדוברים במגזר הדתי-לאומי כמו בעיות פוריות, גירושין, רווקות מאוחרת ועוד.

עד שנת 2003 ניהלו את האתר בעז נכטשטרן ועדי מאמו-שוורץ, בעלי האתר. בשנים אלו עסק האתר בעיקר בדברי תורה, טקסטים רכים, מתכונים, מאמרי דעה ופורומים.
בשנת 2006 הפיקו בכיפה כנס ראשון מסוגו תחת הכותרת "יהדות, חברה ואינטרנט" ששם זרקור על השתלבות האינטרנט במגזר, השימוש בו והסכנות הטומנות בו. הכנס כלל חוברת שהופצה לקהל מחנכים והורים בנושא חינוך נכון לאינטרנט. כנסים נוספים התקיימו בשנים 2007, 2008. בין הדוברים והמרצים: הרב הראשי הרב דוד לאו, הרב יובל שרלו, הרב שמואל אליהו, הרב מנחם בורשטיין, הרב חיים נבון. אלעד טנא, עו"ד יהונתן קלינגר, עידו קינן, השר אריאל אטיאס, ח"כ זבולון אורלב, ניר ברקת ועוד.
בשנת 2007 מונה גדעון דוקוב לעורך באתר והיה אחראי להפיכת אתר כיפה לאתר חדשות מגזרי. דוקוב חנך את מדור "המעלעל" שסיקר מדי שבוע את הנעשה בעלוני השבת המגזריים ועקץ את התוכן והשיווק שלהם שוב ושוב. המדור היה לאחד הפופולריים באתר, ובאתרים נוספים ניסו להעתיק את הפורמט ללא הצלחה.
בשנת 2010 מונה לעורך אתר יונתן אוריך. בתקופתו נחשפה פרשיית מוטי אלון והאתר היה הראשון לדווח על דבריו של הרב אהרון ליכטנשטיין שיצא נגד אלון. בנוסף, בשנים אלו דיווח האתר על החרם של ישיבת הר עציון על הספר "תורת המלך" וסיפורים נוספים שהסעירו את המגזר. יחד עם אוריך עבד באתר העיתונאי נטעאל בנדל, שהיה אחראי על הפרויקט 10 דברים שלא ידעתם על הרבנים במגזר וחשף עליהם לא מעט פרטים אישיים.
בשנת 2014 מונה חנן גרינווד לעורך האתר וכיהן בתפקידו שנתיים, כשתחת כהונתו הורחב הסיקור הפוליטי באתר. סערה שהחלה באתר והפכה לסערה ציבורית הוא סרטון שהפיק האתר עם המתמודדים בפריימריז הבית היהודי. בסרטון התבטאו המתמודדים בנושא יחסם להומואים והסרטון עורר סערה קיבל חשיפה ארצית. בנוסף, נחשפה ההתנגדות של הרבנים בציונות הדתית לתכנים של ספריית פיג'מה לילדים.
בשנת 2022 החלו באתר במהלך של מיתוג מחדש, במסגרתו הוחלף הלוגו של האתר. במסגרת המהלך חידדו באתר את קהל היעד שלהם ובחרו להתמקד בציבור הדתי-לאומי הליברלי אותו הם מכנים "הדתי המשתלב". באתר מכוונים לדתיים הרואים את ההשתלבות בחברה הישראלית כאידיאל והם אינם מתנצלים על הבחירות שלהם.
בשנת 2023 החלו באתר ביצירת סדרת כנסים חברתיים תחת הכותרת "האומץ לדבר על זה". הכנסים נועדו לשתף את רוח האתר כפורץ דרך וכבעל דעה עצמאית שאיננה מפחדת מעיסוק בנושאי טאבו בחברה הדתית. הכנס הראשון עסק בנושא מתמודדי נפש בחברה הדתית, הכנס השני עסק בנושאי פוסט טראומה בעקבות מלחמת חרבות ברזל.

חדשות - ערוץ בו מסקרים את החדשות בישראל ובעולם
כסף - ערוץ בו מסקרים נושאי כלכלה "רכים" ונושאים הנוגעים לכלכלת הציבור הרחב
ברנז'ה - ערוץ בו מסוקרים אירועי תרבות, ומוזיקה, וסלב מגזריים
טלוויזה - ערוץ הכולל חדשות מהמסך, השקות של סדרות חדשות, המצלות צפייה וקולנוע
יחסים – ערוץ בו מסקרים ענייני זוגיות, יחסים, דייטים.
אוכל - ערוץ בו מסקרים חדשות בתחום האוכל, מסעדות חדשות שנפתחות, ביקורת מסעדות ומתכונים לבשלן הבייתי
אופנה -ערוץ בו מסקרים את החדשות והטרנדים בתחום האופנה

שאל את הרב - מדור המאפשר לגולשים להפנות שאלות לרבנים
מדריך המקוואות - מדור המציג מידע עדכני על שלל מקוואות ברחבי הארץ
מדריך בתי הכנסת - מדור המציר מידע עדכני על בתי כנסת וזמני תפילה ברחבי הארץ
לוח שנה, ומידע על זמני היום ההלכתיים
ביכורים, אתר ליצירה עברית (ארכיון בלבד)

 אתר האינטרנט הרשמי של כיפה
 כיפה, ברשת החברתית פייסבוק
 כיפה, ברשת החברתית X (טוויטר)
 כיפה, ברשת החברתית אינסטגרם
 כיפה, ברשת החברתית טיקטוק
 כיפה, סרטונים בערוץ היוטיוב
===
ג' בטבת הוא היום השלישי בחודש הרביעי 
בשנה העברית, למניין החודשים מתשרי, והיום השלישי בחודש העשירי 
למניין החודשים מניסן.
על פי הלוח העברי הקבוע, פרשת בר המצוה של ילד שנולד בג' טבת היא
ברוב השנים פרשת ויגש אבל אם בר המצוה חל בשנה חסרה המתחילה בשבת (שנה מקביעות זחא או זחג) פרשת בר המצוה היא פרשת מקץ.

נר שמיני של חנוכה, זאת חנוכה, בשנים חסרות (כ-25.5% של השנים)

ה'ק"א – הפעם האחרונה שתקופת שמואל נפלה בתאריך זה
ה'תקפ"ד – הפעם הראשונה שזמן שאלת גשמים בגולה התחיל בתאריך זה
ה'תרצ"ג – החל אכלוסה של קריית חיים, הראשונה בין הקריות שהוקמו בעמק זבולון, סמוך לחיפה
ה'תשמ"ג – תאונת דרכים במעלה אפרים בה אוטובוס מטיילים מבית הספר אמירים בהרצליה הידרדר לתהום. חמש תלמידות קיפחו את חייהן
ה'תשס"ט – ביום הרביעי למבצע עופרת יצוקה ארגון החמאס משגר לראשונה טילים לעבר באר שבע

ה'תרמ"ד – בן-ציון דינור, שר, חבר הכנסת, היסטוריון ומחנך (נפטר בה'תשל"ג)
ה'תר"ן – יצחק פוירינג, מנהיג ציוני מגרמניה (נפטר בה'תרצ"ח)
ה'תרפ"ח – שולמית אלוני, מקימת מנהיגת מרצ וחברת כנסת ושרה מטעמה (נפטרה בה'תשע"ד)
ה'תשי"ב – הרב יעקב מאיר שטרן אב"ד בית הוראה "בשבילי אורייתא" ורב שכונת קהילות יעקב בבני ברק
ה'תשי"ג – אורי יהודה אריאל, חבר הכנסת מטעם האיחוד הלאומי שר הבינוי והשיכון, שר החקלאות ופיתוח הכפר
ה'תשי"ז – שלום שמחון, פוליטיקאי ואיש ציבור ישראלי
ה'תשכ"ו – הרב זמיר כהן, יו"ר ארגון הידברות
ה'תשכ"ז – הרב אמנון בזק, רב בישיבת הר עציון

ה'תקנ"א – יעקב פרנק, מנהיג שבתאי שהתנצר עם חסידיו
ה'תר"ס – הרב יעקב חי עבו, ממנהיגי היישוב הישן בצפת.
ה'תקמ"ה – רבי דוד בן ברוך (הכהן אזו"ג)- רב ומקובל במרוקו, ביום פטירתו נערכת הילולה המונית על קברו.
ה'תשל"ח – כלת פרס ישראל גרטרוד קראוס, רקדנית וכוריאוגרפית, מחלוצי המחול והבלט בארץ ישראל
ה'תשל"ט – הרב חיים שמואלביץ, ראש ישיבת מיר (נולד ה'תרס"ב)
ה'תשס"ז – אורי דן, סופר ועיתונאי ישראלי (נולד ה'תרצ"ה)
ה'תשע"ג – אברהם מור, שחקן ומדבב ישראלי (נולד בב' באייר ה'תרצ"ה)
ה'תשע"ז – הרב יצחק עמדי היה מחנך, רב המושב עין העמק ומייסד המרכז הרוחני ליהודי כורדיסטן (נולד ב-ה'תרפ"ו)

ב' בטבת – ד' בטבת
טבת
