חוסה אמדור דה לוס ריוס (בספרדית: José Amador de los Ríos‏, 1 בינואר 1816, באנה, אנדלוסיה, ספרד - 17 בפברואר 1878, סביליה, אנדלוסיה, ספרד) היה היסטוריון, ארכאולוג, חוקר הספרות הספרדית ומחלוצי העניין בתולדות יהדות ספרד במדינה הספרדית של העשורים המרכזיים של המאה התשע-עשרה.

אף שרבים מהפרטים הביוגרפים על אודותיו עדיין לא אומתו במידה מספקת, ניתן לקבוע כי חוסה אמדור דה לוס ריוס נולד בשנת 1816 בעיר האנדלוסית באנה (Baena), ששם קיבל את ראשית חינוכו. בשנת 1827 בשל רדיפות ממנו סבל אביו בשל דעותיו הליברליות, עברה המשפחה לעיר קורדובה שם למד חוסה אמדור בבית הספר של הקתדרלה המקומית ובסמינר הקונסילארי על שם סן פלגיו. בשנת 1832 עברה המשפחה למדריד, שם יכול היה אמדור הצעיר ללמוד במוסד הלימוד על שם סן איסידורו ולהשתלם בציור באקדמיה לאומנויות על שם סן פרננדו.
בשנת 1837 עברה המשפחה לעיר סביליה, שם התחיל לפרסם את חיבוריו הראשונים שכללו הן שירים, הן תרגומים של חיבורים מצרפתית והן מונוגרפיה שתיארה תיאור אומנותי ארכאולוגי של עירו סביליה. בשנת 1843, לבקשתם של גורמי השלטון המקומיים, כתב אמאדור את סיפור מאבקה של עירו סביליה ברודן ספרד בלדומרו אספרטרו שהסתיים במפלתו ובעלייתה לשלטון של המפלגה הליברלית השמרנית שנקראה מפלגת המתונים (el partido modearado). הודות לספר זה ולקשרים שקשר עם האינטלקטואלים וגורמי הכוח הבולטים של המפלגה בעיר, הוזמן אמדור בשנת 1844 למדריד על מנת להשתלב במאמצי המפלגה המתונה לשנות את אופי המשטר הספרדי ברוח עקרונות ריכוזיים מודרניים. בכלל, אמדור נשאר כל ימיו נאמן לאידאולוגיה של המשטר הליברלי השמרני ששרר בספרד עד מהפכת ספטמבר 1868.
עם הגיעו למדריד התחילה הקריירה האדמיניסטרטיבית והמחקרית של חוסה אמאדור. בשנת 1844 קיבל את משרת המזכיר של הוועדה המרכזית למונומנטים היסטוריים, ויותר מאוחר מונה כפקיד בכיר במשרד המסחר, ההוראה והעבודות הציבוריות. תפקידו במשרד היה לסייע בהקמת מוסדות לחינוך בינוני וגבוה בכול רחבי ספרד. בשנים 1847/8 הודות לפרסום ספרו הראשון על היהודים קיבל אמדור את הקתדרה לספרות ספרדית באוניברסיטת קומפלוטנסה של מדריד וכן מונה כחבר בחברה המלכותית להיסטוריה. מאוחר יותר אף מונה לדיקאן הפקולטה למדעי הרוח ולסגן הרקטור. בשנת 1863 שימש אף לזמן קצר ציר בפרלמנט הספרדי מטעם העיר אלמריה. את הקורטס ייצג מטעם המפלגה המתונה, והביע שם התנגדות נחרצת למגמות הדמוקרטיות ולרעיון הדמוקרטי שאותו הציג כסרטן.
בראשית שנת 1868 מונה אמדור ליושב ראש של המוזיאון הארכאולוגי, אולם בחודשי הסתיו של שנת 1868 לאחר מהפכת ספטמבר 1868 נבאש ריחו של אמאדור בידי המשטר המהפכני החדש הואיל והוא נחשב כאיש המשטר הישן ועל כן נאלץ להגיש את התפטרותו מתפקידו, והקתדרה שלו באוניברסיטה בוטלה אף היא. עם זאת בשנת 1870 הודות לקשרים אישיים עם אישי ממשל, הצליח אמדור לזכות מחדש בקתדרה שלו, וב- 1874 אף מונה למפקח הכללי על החינוך הציבורי. בשנת 1877, עקב מצבו הרפואי, התפטר אמדור מתפקידו באוניברסיטה ובשנת 1878 נפטר בעיר סביליה.

אמדור ידוע כאחד מאנשי הרוח הבולטים בספרד של המאה התשע-עשרה ויצירתו הקיפה למעשה חלק גדול מתחומי הידע האנושי וכוללים יותר מ-46 כרכים של כתבים. הוא היה הספרדי הראשון שכתב חיבור היסטורי מקיף של הספרות הספרדית מראשיתה ועד תקופת המלכים הקתוליים וכתב חיבורים רבים בארכאולוגיה ובאמנות של הערים הראשיות בספרד כגון טולדו, סגוביה, סביליה ועוד. אמדור היה בין הראשון שחקר את סגנון הבנייה המוסלמי בספרד של ימי הביניים ואף העניק לו בשנת 1857 את השם "אמנות מודחאר". שם שמקובל עד היום במחקר לתיאור סגנון זה. כמו כן כתב היסטוריה מקיפה של העיר מדריד.

אחד התחומים שבהן הצטיין חוסה אמדור דה לוס ריוס היה בחקר תולדות היהודים בספרד של ימי הביניים. לנושא חקירתם הקדיש אמדור שני ספרים. הראשון פורסם בשנת 1848, ונקרא בשם: מחקרים היסטוריים, פוליטיים וספרותיים על תולדות היהודים בספרד. הספר כלל מחקר היסטורי על יהודי ספרד מראשית ימיהם בחצי האי ועד גירושם בשנת 1492, ושני מחקרים ספרותיים. הראשון עסק ביצירתם של יהודי ספרד עד הגירוש, והשני עסק ביצירתם של צאצאיהם של יהודי ספרד והאנוסים שברחו מחצי האי האיברי וחזרו ליהדות בצפון אירופה. מחקרו ההיסטורי אף שהתיימר להתייחס לכלל יהודי ספרד התייחס בעצם בצורה שיטתית רק להיסטוריה של יהדות ממלכת קסטיליה. להיסטוריה של שאר יהודי חצי האי התייחס אמדור רק באופן רנדומלי ומההיסטוריה של היהודים בספרד המוסלמית התעלם לגמרי.
בשנת 1875/6 הרחיב אמדור את חיבורו הראשון ההיסטורי על יהודי ספרד, ופרסם שלושה כרכים בשם היסטוריה, חברתית, פוליטית ודתית של היהודים בספרד ובפורטוגל. בניגוד לחיבורו הראשון לא עסק אמדור בחיבורו החדש בעניינים ספרותיים כלל, וכן התייחס לא רק ליהדות קסטיליה בלבד אלא אף ליהודים בשאר המלכויות בחצי האי האיברי כולל בספרד המוסלמית. על פי הערות שונות לחיבורו האחרון, נראה שתכנן להוציא גם היסטוריה ספרותית של יהודי חצי האיברי כמעין משלים לחלק ההיסטורי, אולם תוכנית זו לא יצאה מעולם לפועל.
בשנת 1855 בתגובה לבקשתו של הרב הגרמני לודוויג פיליפסון מהפרלמנט הספרדי לבטל את צו הגירוש של 1492 ולהתיר ליהודים לחזור לספרד, כתב אמדור תגובה, שפורסמה בעיתונות המקומית, ובה שלל את בקשתו משום הפגיעה באחדות הקתולית שהודות לה לדעתו יכלה ספרד להתחזק ולהפוך לאימפריה עולמית.

בשל חוסר היכרותו המספקת של אמדור עם השפה העברית ועם היצירות העבריות של יהודי ספרד, לא יכול היה אמדור להתמקד בחיים הפנימיים של יהודי ספרד. חיבוריו ההיסטוריים עוסקים על כן בעיקר ביחסים בין הרוב הנוצרי לבין המיעוט היהודי. עיסוקו הספרותי ביהודים מתמקד בעיקר בספרות שנכתבה על ידיהם בשפה הספרדית-קסטיליאנית, וכמעט שאין הוא מתייחס כלל לספרות העברית שנוצרה בספרד של ימי הביניים. כתוצאה מכך מחברים כמו פבלו דה סנטה מריה, יהודי לשעבר והבישוף של בורגוס מקבלים מקום נרחב בספרו הראשון בעוד שמחברים עבריים חשובים כגון הרא"ש או הרשב"ם זוכים רק להערות קצרות, שלרוב מועתקים ממקורות שקדמו לו.
אמדור הדגיש את החשיבות של העיסוק בתולדותיהם של יהודי ספרד לצורך הכרת ההיסטוריה של ספרד וראה את היצירה הקסטיליאנית של היהודים והקונברסוס כחלק בלתי נפרד מהיצירה הספרדית. לעומת זאת זלזל ביצירה העברית וראה אותה כתאולוגית וכחסרת ערך ספרותי.
לדעתו אף שהיו מקצת יהודים שישבו בחצי האי האיברי עוד מזמן קדום, הרי שהם התחילו להגר לשם במספרים הולכים וגדלים לאחר חורבן ארץ ישראל בשל חורבן המקדש ומרד בר כוכבא. בתקופה הוויזיגותית אריאנית יכלו היהודים לגדול ללא הפסקה ולהשיג כוח והשפעה רבה. בשנת 589 לאחר קבלת הדת הקתולית על יד המלך רקרדהחלה רדיפה שיטתית מצד השלטון הוויזיגותי וששיאיה היו הצו של המלך סיסבוט בשנת 613 שחייב את היהודים לבחור בין טבילה לבין גירוש, והצו של המלך אגיקה בשנת 694 שבו הורדו היהודים למעמד של עבדים ופוזרו ברחבי הממלכה כעונש על ניסיונותיהם כביכול לפגוע במלוכה הוויזיגותית באמצעות קונספירציה עם היהודים שגרו מעבר לים. אמדור אינו מגנה את הרדיפות הוויזיגותית, להפך הוא מצדיק אותן הועיל והוא רואה אותם כתגובה צודקת לסכנתם של היהודים לממלכה, סכנה שהוכחה לדעתו בשל שיתוף הפעולה של היהודים עם הכובשים המוסלמים בשנת 711
בשל שיתוף פעולה זה עם המוסלמים צריכים היו היהודים להיות שנואים מאוד בממלכות הנוצריות שהתחילו להתייסד בצפון הנוצרי לאחר הכיבוש המוסלמי, אולם הצורך בביסוסן ובחיזוקן הכלכלי של הממלכות שלא היה יכול להתבסס רק על אצילים ואיכרים הביא את השליטים להזמין את היהודים להתיישב בקירבן בשל יכולותיהם המסחריות והתעשייתיות. היהודים להתבסס בממלכה ולהגיע למעמד חברתי גבוה ולזכות בפריבילגיות נרחבות מידי המלוכה.
אולם לדעת אמדור, דווקא בשל כך בשל מעמדם החברתי הגבוה, שנאו ההמונים הנוצריים את היהודים ובמחצית השנייה של המאה הארבע-עשרה כאשר נחלש כוחם של מוסדות המלוכה החלו לתקוף את היהודים במספרים גדולים והולכים. בשנת 1391 נערכו אף מהומות אנטי יהודיות בכול רחבי הממלכה שנקראו בשם פרעות קנ"א. תוצאות הפרעות היו חורבן טוטאלי, הרס קהילות שלמות, והיטבלות מאונס של יהודים רבים על מנת להינצל מהטבח. כתוצאה מכך הצטרפה לחברה הנוצרית קבוצה חדשה של צאצאי יהודים שנחשבו נוצרים על פי דתם ונקראו בשם קונברסוס. קונברסוס אלו הצליחו במהלך המאה החמש עשרה לתפוס משרות בכירות בחברה הנוצרית דבר שגרם להתנגדות מצד הנוצרים הוותיקים שהאשימו אותם בהתיהדות. התנגדות זו הביאה להקמת האינקוויזיציה כבית משפט שמטרתו לחקור ולהעניש את הקונברסוס שנחשבו נוצרים על פי הדוקטרינה הנוצרית על פשעי ההתיהדות.
אמדור דה לוס ריוס סירב לראות בקונברסוס מתייהדים בסתר כטענת תומכי האינקוויזיציה, ואת כל ההאשמות של מתנגדי הקונברסוס הוא פתר כמבוססים יותר על שנאה ועוינות דתית וגזעית מאשר על עובדות בשטח. הוא אכן הודה שבסופו של דבר נמצאו קונברסוס שהתיהדו והאינקוויזיציה לא תמיד טעתה בהערכותיה אולם סבר כי ההתיהדות הייתה תגובה לרדיפותיה של האינקוויזיציה ולא תוצאה של הקמתה. בכך הקדים את תפיסתו של החוקר בן ציון נתניהו.
זאת באשר לקונברסוס, אולם בניגוד להם טען אמדור התדרדר מאוד מצב היהודים במאה החמש עשרה, והיחסים בינם לנוצרים הגיעו לנקודת רתיחה. הנוצרים ערכו ביהודי מעשי טבח המוניים, והיהודים לעומתם נקמו באמצעות מעשי רצח של נוצרים אינדיבידואלים. אמדור לא שלל לגמרי את עובדת קיומן של עלילות הדם, והאמין באמיתות חלק מההאשמות כגון רצח הילד הקדוש מלה גוורדיה.

ניתן לראות הבדל משמעותי בדרך שבא שפט אמדור את הגירוש בין ספרו הראשון לשני. בעוד שבספר הראשון נטה להצדיק אותו בספרו השני נטה לדחות אותו. בספרו הראשון הצדיק אמדור את הגירוש בשל בעיית ביטחון הציבור. לדעתו, בשל כיבוש ממלכת גרנדה המוסלמית, הגיעו הרגשות הדתיים של ההמונים הנוצריים לנקודת רתיחה. המלכים הקתולים חששו כי רגשות אלו יביאו לפרעות ביהודים כפי שקרה ב־1391, ועל כן, על מנת למנוע את הפורענות מראש החליטו על גירוש היהודים כמעין צעד מקדים. לדעתו גירוש היהודים גם הוביל לאחדות דתית, דבר שבזכותו הפכה ספרד למעצמה החזקה ביותר באירופה של המאה השש-עשרה. לעומת זאת בספרו השני, אף שהצדיק את חששם של המלכים הקתוליים מפני הפרת הסדר הציבורי שיסכן את קיום היהודים בממלכה גינה הפעם את הגירוש משום אי חוקיותו. לדעתו המלכים הקתולים היו צריכים להגיש את הצו לאישורם של הפרלמנטים (מוסדות הקורטס) של מלכות קסטיליה ומלכות אראגון, ומשלא עשו כן יש לראות בכך אקט שרירותי ודיקטטורי. ראוי לציין שגם בספרו הראשון שבו תמך אמדור בגירוש, הוא הודה בכך שהיה בו משום כפיות טובה כלפי היהודים כיוון שהם גורשו מספרד בדיוק לאחר שסייעו לנוצרים לכבוש את הממלכה המוסלמית של גרנדה.
לגבי שאלת נזקי הגירוש הכיר אמדור בנזק כלכלי משמעותי בשל עזיבתם של יהודים רבים בעלי כישורים פיננסיים ומסחריים את ספרד, אולם, הנזק התרבותי לא היה לדעתו גדול בשל המרתם של מלומדים יהודים רבים לנצרות במהלך המאה החמש עשרה ובשל השפעת הרנסאנס האיטלקי שאפשרה לנוצרים להגיע לעצמאות תרבותית ללא צורך במלומדים היהודים. עם זאת טען בספרו האחרון כי מן הראוי היה להכיר תודה ליהודים על שירותיהם בעבר ולא לגרש אותם.

נ' שנאן, קרבנות או אשמים: תולדות היהודים בראי ההיסטוריוגרפיה הספרדית בשנים 1759–1898, ירושלים תשע"ב.
נ' שנאן, "על קנאות דתית ומחירה: גישה היסטוריוגרפית יברלית בספרד לגירוש היהודים", היספניה יודאיקה 6, תשס"ט 2008, עמ' צא-קטו.
===
שטח A הוא מונח שנטבע בהסכמי אוסלו ומתייחס לשטחים שהועברו לשליטה אזרחית וביטחונית של הרשות הפלסטינית. שטח A כולל כ-18% משטחי יהודה ושומרון ובהם כל הערים וחלק מהכפרים הפלסטיניים. 80% מרצועת עזה הוגדרו ב-1994 כשטח A. לאחר נסיגת ישראל מרצועת עזה ב-2005 הוגדרו גם השטחים הנותרים ברצועה כשטח A.

שטחי A מתחלקים ל-15 גושים, ואלו הם (מצפון לדרום):

גוש ג'נין: גוש גדול בצפון השומרון, המשתרע מסילת אל-חארית'יה בצפון עד עסירה א-שמאלייה בדרום.
גוש עראבה: גם הוא בצפון השומרון, משתרע מעראבה בצפון עד רמין בדרום.
העיר טולכרם, לרבות מחנה הפליטים נור א-שמס.
גוש שכם: העיר שכם, לרבות מחנות הפליטים עסכר, בלאטה ועין בית אל-מא, והכפרים תל, כפר קליל, זואתא ובית וזן.
העיר קלקיליה.
גוש סלפית: שוכן במרכז השומרון, מבני זייד במערב ועד פאתי סינג'יל במזרח.
גוש רמאללה: כולל את הערים אל-בירה, רמאללה וביתוניא, ואת מחנות הפליטים אל-אמערי וקדורה.
גוש יריחו: העיר יריחו, לרבות מחנות הפליטים עקבת ג'בר ועין א-סולטאן, והכפרים עוג'ה א-תחתא, נועימה, עין א-דיוכ א-תחתא ואל-פוקא.
גוש עובידייה: נמצא במזרח הרי יהודה, וכולל את הכפרים עובידייה, א-שוואוורה, דאר סלאח, ואדי אל-עראיס וג'ודום.
גוש בית לחם: גם הוא בהרי יהודה, משתרע מאל-ח'דר במערב עד בית סאחור במזרח.
העיר חלחול.
גוש בני נעים: נמצא במזרח הר חברון, כולל את העיירה בני נעים ושטח גדול למדי ממזרח לה המאוכלס בדלילות.
גוש חברון: גוש גדול בהר חברון, משתרע מחברון בצפון עד דאהרייה בדרום.
גוש יטא: שוכן בדרום הר חברון, מאל-חילה בצפון עד א-סמוע בדרום.
רצועת עזה כולה.

על פי הסכמי אוסלו, הרשות הפלסטינית היא בעלת השליטה האזרחית והביטחונית בשטחי A, ולשם כך צה"ל נסוג משטחים אלו: ”לאחר כינון המועצה הפלסטינית, יפורק המינהל האזרחי הישראלי והממשל הצבאי הישראלי ייסוג” (הסכם ביניים ישראלי-פלסטיני בדבר הגדה המערבית ורצועת עזה, נספח I, סעיף I, פסקה 5).
עם זאת, מעצם טיבם של ההסכמים כהסכמי ביניים, נקבע כי מעמד השטחים לא ישונה:

מקור הסמכות והתחולה של החוק הצבאי הישראלי בשטחי A הם סוגיה השנויה במחלוקת משפטית: לדעת יואל זינגר, שהיה יועמ"ש משרד החוץ וניהל מהצד הישראלי את המשא ומתן על הסכמי אוסלו, הממשל הצבאי לא חדל מלהיות מקור הסמכות החוקית גם בשטחי A, אלא רק נסוג כדי לאפשר לרשות הפלסטינית לפעול במקום בצל סמכותו. כראיה לכך הוא מציין את הלשון המינימליסטית של ההסכם לפיה הממשל הצבאי 'ייסוג' בלבד. גם הותרת הסמכות השיורית בידי ישראל תומכת בגישה לפיה הממשל הצבאי הוא עדיין מקור הסמכות גם בשטחי A. לעומתו, פרופסור איל זמיר ופרופסור איל בנבנישתי סבורים כי מעמד אזורים אלו אינו נקבע על פי הסכמים והצהרות, אלא לפי השליטה בפועל. כיוון שהשליטה המלאה בשטחי A היא של הרשות הפלסטינית – היא נחשבת גם למקור סמכות עצמאי. לפי גישה זו, התפיסה הלוחמתית של ישראל אינה חלה על שטחים אלו, וישראל אינה אחראית להפרת זכויות אדם המתבצעת בשטחי A.

עם מסירת השליטה על הערים הערביות ברצועת עזה לידי הרשות הפלסטינית ב-1994 נאסרה כניסת ישראלים אליהן בצו של אלוף פיקוד הדרום (למעט מקרים חריגים של כניסת עיתונאים, פעילי זכויות אדם, רופאים ואיחוד משפחות). מאז השתלטות החמאס על שטח הרצועה ב-2007, מוגדרת רצועת עזה על ידי מערכת הביטחון הישראלית כ"ישות עוינת" ואסורה הכניסה אליה גם על עיתונאים ישראלים. נכון ל-2022, מנועים אזרחים ישראלים (לרבות ערבים-ישראלים) מלהיכנס לרצועת עזה. עם זאת, מדי שנה מתבצעות כניסות בודדות (באישור מערכת הביטחון) של ערבים-ישראלים במסגרת פעילות הומניטרית.
מאז אוקטובר 2000, ראשית האינתיפאדה השנייה, אסורה לישראלים הכניסה לשטחי A ביהודה ושומרון לפי צו אלוף פיקוד מרכז. עם זאת, בפועל צה"ל אינו אוכף את האיסור על ערביי ישראל, ואף יהודים רבים נכנסים לשטחי A לחנויות, מוסכים ושירותי דרך. חרף הסכמי אוסלו, מאז האינתיפאדה השנייה ומבצע חומת מגן צה"ל מבצע פעילויות יזומות גם בשטחי A.

החל משנת 2026 דווח על הקמתם של מספר מאחזים בשטח A, האסור לכניסת ישראלים. בין המאחזים ניתן למנות את חוות "שאגת יהודה", סמוך להיאחזות לשעבר נח"ל עירית.
הקמת המאחזים הובילה לכמה תקריות אלימות, בהן נורה למוות פלסטיני תושב מזרח ירושלים ונפצעו יותר מעשרה פלסטינים.

שטח B
שטח C
===
פיגוע הירי בנווה יעקב הוא פיגוע ירי שבוצע בליל שבת, 27 בינואר 2023 על ידי מחבל פלסטיני תושב מזרח ירושלים שירה למוות באזרחים בשכונת נווה יעקב שבירושלים. בפיגוע נרצחו שבעה בני אדם ושלושה נוספים נפצעו. המחבל נורה למוות בידי שוטרים.
הפיגוע היה הראשון בסדרת פיגועים וניסיונות לפיגועים כנגד יהודים בשבת 27–28 בינואר, והוא היה הפיגוע עם מספר ההרוגים הגבוה ביותר שבוצע בישראל מאז הפיגוע המשולב בכביש 12 ב-2011, עד טבח שבעה באוקטובר.

המחבל, עלקם ח'יירי, פלסטיני בן 21 תושב שכונת א-טור, הגיע במכונית בשעה 20:13 לשכונת נווה יעקב שבירושלים, וחנה ברחוב טבנקין, בסמוך לבית הכנסת "עטרת אברהם". ח'יירי יצא ממכוניתו אל עבר הרחוב הראשי, שדרות נווה יעקב, ופתח בירי מאקדח FN אל עבר רוכב אופנוע שחלף במקום ולאחר מכן ירה בעוברים ושבים ברחוב. מהירי נרצחו שבעה אנשים. שלושה פצועים פונו לבתי החולים. בין ההרוגים נמנו בני זוג שחשו לזירת הפיגוע על מנת להגיש עזרה לנפגעים, ואזרחית אוקראינה.
ארבע דקות לאחר תחילת הפיגוע המחבל חזר למכוניתו ונמלט. לאחר שנסע כ-800 מטרים נתקל בניידת משטרה ביציאה מהשכונה אל שכונת בית חנינא, יצא ממכוניתו וירה לעבר השוטרים שרדפו אחריו, ואלו ירו בו למוות.
הנרצחים בפיגוע: שאול חי (בן 68), אירינה קורולובה (בת 59), עובדת סיעודית אזרחית אוקראינה, רפאל בן אליהו (בן 55) שבנו בן ה-21 נפצע באורח קשה, בני הזוג אליהו מזרחי (בן 48) ונטלי זיסקין-מזרחי (בת 45), איליה סוסנסקי (בן 26), ואשר נתן מורלי (בן 14.5).

לאחר הפיגוע הגיעו לזירת האירוע בעיצומה של השבת ראש הממשלה בנימין נתניהו, השר לביטחון לאומי איתמר בן גביר, ומפכ"ל המשטרה רב-ניצב קובי שבתאי. שר הביטחון, יואב גלנט, הקדים את שובו לישראל מביקור בארצות הברית בעקבות הפיגוע.
בישיבת הקבינט המדיני-ביטחוני שהתקיימה במוצאי שבת הוחלט על שלילת זכויות ביטוח לאומי ממשפחות מחבלים תומכות טרור וזירוז בהנפקת רישיונות לנשק לאזרחים מורשים, ועל צעדים לחיזוק ההתיישבות ביהודה ושומרון, הואצה הקמת היישוב חנון בנגב, ועל הבאת הצעה לשלילת תעודות זהות ממשפחות ממחבלים תומכות טרור בפני הממשלה. עוד הוחלט על תגבור כוחות משטרה וצבא וגם על גל מעצרים בהיקף נרחב, בתגובה על הפיגוע בנווה יעקב ופיגועים אחרים שהיו אחריו. בית המחבל נאטם בעקבות ההחלטה, פחות מיומיים מעת ביצוע הפיגוע.

בט"ו בשבט באותה שנה נטע ראש הממשלה, בנימין נתניהו, עץ בסמוך למקום הפיגוע, לזכר הנרצחים.. ביום השנה לפיגוע קיימה עיריית ירושלים טקס בסמוך למקום הפיגוע, בו חנכה לוח זיכרון לנרצחי הפיגוע.

אביו של המחבל הביע שמחה על מעשי בנו ואמר כי הוא שמח כאילו הייתה זו חתונת בנו. ביהודה ושומרון, בשועפאט ובעזה, פלסטינים רבים חגגו את הפיגוע באמצעות ירי באוויר, חלוקת ממתקים וזיקוקי דינור. חמאס הוציא הודעה כי הטבח התבצע "כפעולת נקם" על העימות במחנה הפליטים ג'נין בינואר 2023 שכינה כ"טבח". גם נשמעו קריאות "אללה אכבר".
בעקבות הפיגוע עצרה משטרת ישראל 42 מקרוביו של המחבל.
ארצות הברית ושר החוץ הבריטי גינו בחריפות את הפיגוע, עשרות מדינות נוספות בעולם גינו את הפיגוע, בהן מדינות ערב כמו מצרים, ירדן, עומאן, בחריין, איחוד האמירויות ואף סעודיה, עמה אין לישראל יחסים דיפלומטיים רשמיים. רבות מהמדינות ציינו את העובדה שהפיגוע בוצע ביום הזיכרון הבין-לאומי לשואה. גם מזכ"ל האו"ם מסר הודעת גינוי.
כמו כן, האיחוד האירופי גינה את הטבח.
בכירי הרשות הפלסטינית התכנסו במעונו של אבו מאזן, ובסיום הטילו על ממשלת ישראל, אותה כינו "ממשלת הכיבוש הישראלית", את האחריות המלאה להסלמה, בלי להוסיף הודעת גינוי לפיגוע, נציג הפת"ח בג'נין, עטא אבו רמילה, בירך על הרצח. כמו כן, החזית העממית לשחרור פלסטין שיבחה, כינתה את הרציחות "מבצע הרואי נועז", וכן, מגישי אל-ג'זירה, עיתונאים בעיתונות קטרית, אנשי דת מוסלמים בתמיכת קטר: מתקפת הטרור ליד בית הכנסת בירושלים הייתה 'מעשה אמיץ' של 'התנגדות לגיטימית', מבצעו הוא 'גיבור'.

גל הטרור בישראל (2023)

טבח בערב שבת: שבעה ישראלים נרצחו בפיגוע ירי מחוץ לבית כנסת בירושלים; נתניהו: "לפעמים גם תגובה מהירה מאוחרת מדי", באתר ישראל היום, 27 בינואר 2023
חיים גולדיטש, יואב זיתון, צה"ל מתגבר כוחות ביו"ש, נתניהו: "נפעל בנחישות ובקור רוח" | כך נראה מסע הרצח, באתר ynet, 28 בינואר 2023
בר פלג, שבעה נרצחים בשש דקות: מסע ההרג בפיגוע בנווה יעקב, באתר הארץ, 28 בינואר 2023
אירנה, איליה, הנער אשר, הגבאי שאול, הזוג נטלי ואלי, ורפאל שבנו נפצע: נרצחי הטבח, באתר ynet, 29 בינואר 2023
===
דראפט ליגת ה-NHL הוא אירוע שנתי בו כל קבוצה מליגת ההוקי הלאומית בוחרת באופן שיטתי את הזכויות לשחקני הוקי קרח זמינים העומדים בדרישות הזכאות לדראפט (שחקני צפון אמריקה בני 18-20 ושחקנים זרים בני 18-21 נכנסים לליגה כשחקנים חופשיים ללא הגבלה). דראפט ה-NHL מתקיים אחת לשנה, בדרך כלל בין חודשיים עד שלושה חודשים לאחר סיום העונה הסדירה הקודמת. במהלך הדראפט, הקבוצות בוחרות בתורן שחקנים חובבנים מליגות זוטרות או ממכללות ושחקנים מקצועיים מליגות באירופה.
הדראפט הראשון נערך ב-1963 ומאז הוא מתקיים מדי שנה. דראפט ה-NHL היה ידוע כ"דראפט החובבנים NHL" עד 1979. הדראפט הפך לאירוע ציבורי מאז 1980 ומשודר בטלוויזיה מאז 1984.
עד 1994, ההסדר נקבע אך ורק על פי הדירוג בתום העונה הסדירה. בשנת 1995, הוצגה הגרלת דראפט ה-NHL שבה רק קבוצות שהחמיצו את הפלייאוף יכלו להשתתף. הזוכה בהגרלה העלה את סדר הדראפט לכל היותר בארבעה מקומות, כלומר רק חמש הקבוצות הגרועות ביותר, בהתבסס על נקודות העונה הרגילה בעונה נתונה, היו יכולות לבחור בחירה ראשונה בדראפט ואף קבוצה שלא הופיעה בפלייאוף לא הייתה יכולה לרדת בבחירה יותר ממקום אחד. סיכויי הזכייה בהגרלה שוקללו כלפי הקבוצות בתחתית טבלת העונה הסדירה. מ-2013 עד 2015, לא הייתה מגבלה של עלייה בסדר הדראפט, כך שהזוכה בהגרלה קיבלה אוטומטית את הבחירה הכללית הראשונה וכל קבוצה מעליה בסדר הדראפט ירדה במקום אחד. מ-2015 עד 2020, היו שלושה זוכות בהגרלה שקיבלו את שלוש הבחירות המובילות וכל קבוצה שמעליהן בסדר הדראפט לא ירדה יותר משלושה מקומות. בשנת 2021 שונתה שיטת ההגרלה כך שתכלול שני זוכות והן קיבלו את שתי הבחירות הראשונות הכלליות. כל קבוצה שמעליהן בסדר הדראפט לא ירדה יותר משני מקומות.
החל משנת 2022, שתי הזוכות בהגרלה מוגבלות לעלות לא יותר מעשרה מקומות בסדר הדראפט, כלומר רק אחת עשרה הקבוצות התחתונות על סמך נקודות העונה הרגילה יכולות לזכות בבחירה הראשונה בדראפט. אם קבוצה אחרת זוכה בהגרלת הדראפט הראשונה היא עולה עשרה מקומות (למשל, הקבוצה הארבע-עשרה זוכה ועולה למקום הרביעי הכללי) והקבוצה המסיימת הנמוכה ביותר מהעונה הקודמת מקבלת את הבחירה הכללית הראשונה.

הדראפט הראשון של ה-NHL באותה תקופה נערך ב-5 ביוני 1963, במלון קווין אליזבת' במונטריאול, קוויבק. בשנת 1967, נשיא ה-NHL קלרנס קמפבל ונשיא איגוד חובבני ההוקי הקנדיים (CAHA) פרד פייג' הכריזו על הסכם חדש לחמש שנים ב-19 באוגוסט 1966, עם מספר שינויים מוצעים למערכת הקיימת, החל מ-1 ביולי 1967. החסות הישירה של קבוצות זוטרות על ידי ה־NHL אמורה הייתה לצאת בהדרגה בשנה הקרובה ולא ניתן היה לרשום שחקנים ממומנים חדשים או לדרוש לחתום על חוזה המגביל תנועה בין קבוצות. ההסכם ביטל את טפסי A, B ו-C שהכעיסו את הוריהם של שחקנים חובבנים והיוו מקור לאיומים משפטיים כאשר קבוצה מקצועית סירבה לשחרר שחקן משורותיה. שחקנים צעירים הפכו זכאים לדראפט לאחר שסיימו לימודים בהוקי לצעירים, או להיות חתומים כשחקנים חופשיים בשנה שבה ימלאו להם יום הולדתם ה-20. הליגה הסכימה לשלם דמי פיתוח ל-CAHA עבור שחקני הדראפט. ההסכם החדש הגיע בזמן שגם יישר את מגרש המשחקים לקבוצות NHL חדשות בעונת ההתרחבות ב-1967.
ה-NHL שינתה לזמן קצר את גיל הדראפט מ-20 ל-18 ב-1974, כדי להתחרות ב-WHA החדש שאפשר לקבוצות להחתים שחקנים צעירים קטינים. חוק גיל 20 חזר לדראפט ב-1975.
בשנת 1979 שונו הכללים המאפשרים לשחקנים ששיחקו בעבר באופן מקצועי להיבחר בדראפט. שינוי חוק זה נעשה כדי להקל על קליטתם של שחקנים מאיגוד ההוקי העולמי שהתפרק. כתוצאה מכך, שם הדראפט שונה מ"דראפט חובבני ה-NHL" ל"דראפט הכניסה ל-NHL". גיל הדראפט ירד ל-19 וב-1980 הגיל אף צנח ל-18, כך שכל שחקן בין הגילאים 18 ל-20 זכאי להיבחר. בנוסף, ניתן היה לבחור כל שחקן שאינו צפון אמריקאי מעל גיל 20. מ-1987 עד 1991, שחקנים בני 18 ו-19 יכלו להיבחר רק בשלושת הסיבובים הראשונים, אלא אם הם עמדו בקריטריון אחר של ניסיון שדרש מהם לשחק בקבוצות לצעירים, במכללות ובתיכון בארצות הברית, או באירופה.
בשנת 1980 הפך הדראפט לאירוע ציבורי והתקיים במונטריאול פורום. לפני אותה שנה נערך הדראפט במלונות או במשרדי הליגה במונטריאול והיה סגור בפני הקהל הרחב. הדראפט הראשון מחוץ למונטריאול נערך במרכז הכנסים מטרו טורונטו בטורונטו ב-1985. סיקור טלוויזיה חי של הדראפט החל בשנת 1984 כאשר תאגיד השידור הקנדי סיקר את האירוע באנגלית וצרפתית עבור הקהל הקנדי. דראפט 1987, שנערך בג'ו לואיס ארנה בדטרויט, מישיגן, היה הדראפט הראשון שנערך בארצות הברית. SportsChannel America החלה לסקר את האירוע בארצות הברית בשנת 1989.
לפני פיתוח הדראפט, קבוצות NHL העניקו חסות לקבוצות זוטרות והחתימו לקוחות פוטנציאליים בשנות העשרה שלהן לקבוצות הצעירות. שחקנים הוחתמו על אחד משלושת הטפסים: טופס "A", שחייב שחקן להתנסות; טופס "B", שנתן לקבוצה אפשרות להחתים שחקן בתמורה לבונוס; וטופס "C" אשר התחייב על זכויותיו המקצועיות של שחקן. טופס "C" יכול היה להיחתם רק על ידי שחקן בן 18 או על ידי הוריו, לעיתים קרובות בתמורה לבונוס חתימה כלשהו. אירועי הדראפט הראשונים נערכו כדי להקצות שחקנים שלא חתמו בארגון ה-NHL לפני שהחסות על קבוצות זוטרות הופסקה לאחר 1968.
ב-2023 אישרו הבעלים הצעה להעביר את דראפט ה-NHL למודל "מבוזר" בהתאם לאלו של ה-NBA וה-NFL, שבו רק לקוחות פוטנציאליים ונציגי קבוצות יהיו נוכחים באופן אישי במקום הדראפט והעסקים יתנהלו רחוק מהמשרדים הראשיים של הקבוצות. שינויים אלו מתוכננים להיכנס לתוקף בשנת 2025.

סדר הבחירה בדראפט נקבע על ידי שילוב של הגרלה, מצב העונה הרגילה ותוצאות הפלייאוף. בעוד שקבוצות רשאיות להחליף בחירות דראפט הן במהלך הדראפט והן לפניו (לעיתים מספר שנים קודם לכן), בכל המקרים, סדר הבחירה של הדראפט מבוסס על המחזיק המקורי של הבחירה ולא על קבוצה שרכשה את הבחירה במסחר או באמצעים אחרים. סדר הבחירות הנידון בסעיף זה מתייחס תמיד לקבוצה המקורית.
הסדר הבסיסי של דראפט ה-NHL נקבע על סמך מעמד הקבוצות בעונה הקודמת. כמו בליגות הספורט הגדולות האחרות, צו הדראפט הבסיסי נועד להעדיף את הקבוצות עם הביצועים החלשים ביותר שכנראה זקוקות לשיפור הרב ביותר בסגל שלהן כדי להתחרות בקבוצות האחרות. בכפוף לתוצאות הגרלת הדראפט, הקבוצות בוחרות באותו סדר בכל סיבוב, כאשר כל קבוצה מקבלת בחירה אחת בכל סיבוב. הסדר הבסיסי של הבחירות נקבע כדלקמן:

הקבוצות שלא העפילו לפלייאוף בעונה הקודמת (בחירות 1–16)
הקבוצות שעלו לפלייאוף בעונה הקודמת אך לא ניצחו בחטיבה שלהן בעונה הסדירה או שיחקו בגמר החטיבה (בחירות 17–24 עד 28)
הקבוצות שזכו בחטיבה שלהן בעונה הקודמת אך לא שיחקו בגמר החטיבה (25–28)
הקבוצות שהפסידו בגמר החטיבה (29 ו-30)
הקבוצה שהייתה סגנית האלופה בגמר גביע סטנלי (31)
הקבוצה שזכתה בגביע סטנלי בעונה הקודמת (32)
מספר הקבוצות בדירוג השני והשלישי תלויות אם גם הפיינליסטים של חטיבתן ניצחו בחטיבתן. הקבוצות בכל דירוג (מלבד הזוכה בגביע סטנלי וסגנית האלופה) מסודרות בתוך אותו דירוג בהתבסס על סך הנקודות שלהן בעונה הרגילה הקודמת. שוברי שוויון מנוהלים על ידי אותם כללים המשמשים לקביעת שוויון בדירוג העונה הרגילה. סדר הבחירות 1-16 עשוי להשתנות במהלך הסיבוב הראשון של הדראפט בהתבסס על תוצאות ההגרלה. בסבבים הבאים נעשה שימוש בסדר הבסיסי המבוסס על סכומי הניקוד.
כאשר קבוצות מאבדות את זכויותיהן לבחירת דראפט בסיבוב הראשון, מכיוון שאותו שחקן לא היה חתום על חוזה וכתוצאה מכך נכנס מחדש לדראפט או הפך לשחקן חופשי ללא הגבלה, הן זוכות לבחירת דראפט מפצה. בחירה זו תהיה אותה בחירה מספרית כמו בחירת הדראפט בסיבוב הראשון שלא הוחתם, רק בסיבוב השני במקום. לדוגמה, אם קבוצה לא יכולה לחתום על בחירת דראפט השביעית בסיבוב הראשון, היא תקבל את הבחירה השביעית בסיבוב השני של הדראפט הבא כפיצוי.

בתום העונה הסדירה, 16 הקבוצות שלא העפילו לפלייאוף נכנסות להגרלה משוקללת לקביעת בחירות הדראפט הראשוניות בסיבוב הראשון. הקבוצות מדורגות לפי סדר הדראפט הבסיסי על סמך סך הנקודות בעונה הרגילה. סיכויי הזכייה משוקללים בסולם יורד שנותן את הסיכוי הגדול ביותר לזכות לקבוצה עם סך הנקודות הנמוך ביותר (18.5%), ואת הסיכוי הגרוע ביותר לקבוצה עם סך הנקודות הגבוה ביותר (1.0%).
הפרס לזכייה בהגרלת הדראפט ישודרג לבחירה ראשונה בסיבוב הראשון של הדראפט, כאשר כל קבוצה שהקדימה את הזוכה בסדר הדראפט הבסיסי תרד בבחירה אחת. לדוגמה, אם הקבוצה עם הניקוד החמישי הגרוע ביותר זוכה, היא תבחר ראשונה וארבע הקבוצות עם הניקוד הנמוך ביותר יקבלו את המקום השני עד החמישי. הקבוצות הנותרות לא יושפעו והסדר המקורי יחזור לקדמותו למשך הסיבובים הבאים.
מאז הקמתה ועד 2015, הייתה זוכה אחת בהגרלה; מ-1995 עד 2012, הקבוצה שזכתה בהגרלה לא עלתה יותר מארבעה מקומות בסדר הדראפט. אם הזוכה בהגרלה הייתה בין חמש הקבוצות הגרועות בעונה מסוימת, קבוצה זו זכתה בבחירה הראשונה בדראפט. אחרת, הקבוצה לא תעלה יותר מארבעה מקומות ולא תזכה בבחירה הראשונה. מ-2013 עד 2015 קיבלה הזוכה את הבחירה הראשונה ללא קשר לסכומי הניקוד בעונה הרגילה בקרב קבוצות שאינן בפלייאוף. החל מדראפט 2016 ועד לדראפט 2020, שלוש הבחירות הראשונות נקבעו בהגרלה. לכל קבוצה שלא עלתה לפלייאוף היה סיכוי משוקלל לבחור במשבצת הראשונה, השנייה או השלישית. החל משנת 2021 התקיימו שתי הגרלות בלבד עבור שתי הבחירות הראשונות. החל מ-2022 הקבוצות הזוכות באחת משתי ההגרלות הורשו לעלות עד עשרה מקומות בלבד בסדר הדראפט וקבוצות הורשו לזכות פעמיים בלבד במהלך חמש שנים. הקבוצות הנותרות שומרות על סדר הבחירה שלהן על סמך הנקודות שצברו בעונה הקודמת. מכיוון ששתי המשבצות העליונות נקבעות על ידי ההגרלה, אף קבוצה לא יכולה לרדת יותר משני מקומות ממיקומה המקורי.
ההגרלה מתקיימת ממש לפני או במהלך פלייאוף גביע סטנלי ומתארחת באולפנים של רשת NHL בסקוקוס, ניו ג'רזי, משנת 2020 ואילך. הגרלת הדראפט התקיימה בעבר באולפני Sportsnet בטורונטו בין השנים 2015-2019 ובאולפני TSN בטורונטו בין השנים 2006-2014.
הסיכויים לבחירה הכללית הראשונה נקבעים כדלקמן:

כל השחקנים שיהיו בני 18 ב-15 בספטמבר או לפני ולא יותר מגיל 20 לפני 31 בדצמבר בשנת הדראפט זכאים להיבחר לדראפט ה-NHL באותה שנה. בנוסף, שחקנים שאינם מצפון אמריקה בני 21 זכאים גם כן.

מקס בירבראייר (2000) – מקום 67 (סיבוב שלישי) על ידי ניו ג'רזי דווילס. לא שיחק בליגה.
איתן וורק (2009) – מקום 47 (סיבוב שני) על ידי ניו יורק ריינג'רס. לא שיחק בליגה.
זאב בויום (2024) – מקום 12 (סיבוב ראשון) על ידי מינסוטה ויילד.

הערות
במקור תוכנן האירוח בקורל סנטר; המיקום השתנה עקב סכסוך בלוח זמנים הקשור למשא ומתן של הליגה שסיים את עונת 2004/05 שבוטלה.
במקור תוכנן האירוח בסנטר בל במונטריאול, קוויבק, בין ה-26 ל-27 ביוני לפני שהעונה הושעתה לאחר ה-11 במרץ 2020, עקב מגפת הקורונה; הדראפט נערך באמצעות ועידת וידאו כתוצאה מכך. דראפט 2021 נערך גם באמצעות ועידת וידאו עקב המגפה.
אריזונה קויוטיס ויתרה על בחירתה בסיבוב השני ב-2020 כתוצאה מעונש עקב הפרות של מדיניות בדיקות השילובים של ה-NHL במהלך עונת 2019/20. אף ויתרה על בחירת הסיבוב הראשון שלה ב-2021.
===
מייפל סטורי (באנגלית: Maple Story; ביפנית: メイプルストーリー) היא סדרת אנימה יפנית בת 25 פרקים שהופקה לטלוויזיה בשנת 2007 בהשראת משחק רשת בעל אותו שם. הסדרה עלתה לראשונה ב-7 באוקטובר 2007.

לפני 10 שנים, הגזע האנושי היה מחולק לארבעה גזעים: הלוחמים החזקים, הקוסמים החכמים, הקשתים הזריזים והגנבים הערמומיים. ארבעתם נקלעו למאבק כנגד הקבוצה המרושעת "זאקומס" על מנת להגן על "עץ העולם". בסופו של דבר, "עץ העולם" הפעיל את ההשמדה העצמית שלו על מנת להגן על עצמו, אולם הגזעים האחרים חשבו שהיו אלה בני האנוש שהשמידו את "עץ העולם". כש"עץ העולם" הושמד לרוב הגזעים לא נשאר דבר, אז חלקם הלכו ל"מייפל איילנד" מחשש שמי שיישאר – ימות. הם ברחו מהאי "ויקטוריה" וחיו על "מייפל איילנד" בו החיים נהיים קשים יותר ויותר. מאז הייתה לוחמה בלתי-נגמרת בין הגזעים השונים.לאחר עשר שנים, הגיבור הראשי, "אל", נחוש להחיות את "עץ העולם". "אל" וחבריו מתחילים את מסעם בחיפוש "זרעי עץ העולם", בו בזמן ה"זאקומס" מופיעים מחדש באותו חיפוש אך במטרה להשתלט על העולם.

אל: הגיבור הראשי של הסדרה. הוא הבן של הלוחם "גרנדה". הוא מתלבש כמפלצת מכיוון שבני אנוש נחשבים לאויבים של הגזעים האחרים, אבל זהותו האמיתית התגלתה בפני חבריו כבר בפרקים הראשונים של הסדרה. הוא אוהב לעשות אימונים אקראיים והוא נראה בדרך כלל סוחב אחריו אבן כבדה. התכונות הבולטות בו הן אי-הוויתור ועקשנות. הוא מאוד נחוש במעשיו ויעשה מה שטוב ביותר למשפחתו ולחבריו, גם אם יאלץ לשתף פעולה עם אויביו. "נינה" ו"אנג'י" מגדירים אותו כתמים, זאת כיוון ששניהם הצליחו לשקר/לתחמן אותו בקלות. הנשק הראשי שלו הוא חרב מעץ אשר הוא סוחב על גבו, אך לאחר מכן החליף אותה בחרב האגדית של אביו.
קינו: קינו אוהב לאסוף אבנים נוצצות, יום אחד אף נתקף על ידי הלוחמים של "סרון פריאון" והקשתים של "סרון הנסיס" בגלל שחשבו שהוא מחזיק ב"זרעי עץ העולם". קינו אוסף את האבנים על מנת ליצור מתנה לאמו. קינו מבוסס על מפלצת הפטרייה הכתומה במשחק מייפל סטורי.
בארוו: המנהיג של "סרון הנסיס" ב"מייפל איילנד". הוא נלחם לצד אביו של "אל", "גרנדה". הוא מחזיק בנשק בשם "Maple Soul Searcher" אשר מופיע גם במשחק. רוב תלמידיו הם ארנבים, פיות ותרנגולי הודו.
גאלוס: המנהיג של "סרון פריאון" ב"מייפל איילנד". גאלוס מחזיק בנשק "Maple Dragon Axe" אשר מופיע גם במשחק, אך בדרך כלל מעדיף להילחם ללא נשק. רוב תלמידיו הם גובלינים צהובים, מסכות עץ ומסכות אבן. הוא מבוסס על המפלצת "Muscle Stone" מהמשחק.
נינה: הקוסמת החזקה ביותר בכפר "סרון אליניה" ומנהיגתו. היא הייתה השנייה לגלות ש"אל" הוא בן אנוש. כשרק פגשה את "אל" היא נראתה לא מעוניינת במיוחד אך עם הזמן היא התחילה ליהנות מחברתו והצטרפה למסעו. מחזיקה בנשק "Maple Wand" אשר מופיע גם במשחק.
פודו: חיית המחמד של "נינה". מבוסס על המפלצת "Ribbon Pig" מהמשחק. הוא היה הראשון לגלות ש"אל" בן אנוש.
אנג'י
אריבה
קרון
זקטמן
גיל

 אתר האינטרנט הרשמי של מייפל סטורי
===
רודולף חמיטוביץ' נורייב (בשפת אם: Rudolf Xəmit ulı Nuriev; ‏17 במרץ 1938 – 6 בינואר 1993) היה רקדן סובייטי ממוצא טטרי, שרקד בעיקר בלט.

רודולף נורייב נולד ברכבת הטרנס-סיבירית סמוך לאירקוטסק למשפחה ממוצא טטרי. החל לרקוד מילדותו בלהקת ריקודי עם מקומית. בשל אירועי מלחמת העולם השנייה נורייב החל ללמוד בלט רק ב-1955, בגיל 17 (גיל מאוחר לרקדני בלט) הוא למד בבית הספר הכוריאוגרפי של בלט קירוב בלנינגרד (כיום סנקט פטרבורג). אחרי שסיים ללמוד שם בשנת 1958, הצטרף נורייב לבלט קירוב. ב-1961 הפך לרקדן מוביל בלהקה.
ב-16 ביוני 1961, לאחר שסיים מסע הופעות עם להקת הבלט בפריז, בו התרועע עם אמנים מהמערב, הודיעו לו כי בשעה שהלהקה ממשיכה ללונדון, עליו לשוב למוסקבה. בשדה התעופה לה בורז'ה ביקש נורייב מקלט מדיני בצרפת ועריקתו התפרסמה בראש מהדורות החדשות בעולם. תוך מספר ימים הוחתם בלהקת הבלט הצרפתית על שם המרקיז דה קוואוס, אולם במהרה עבר נורייב ללונדון והחל לרקוד עם להקת הבלט המלכותי של לונדון וקנה לעצמו שם עולמי. במשך יותר מ-15 שנים היה נורייב כוכב הבלט המלכותי, ונתפרסם כבן זוגה הקבוע לריקוד של רקדנית הבלט האנגלית מרגוט פונטיין.
מ-1983 עד 1989, ניהל נורייב את להקת הבלט של הגרנד-אופרה של פריז. הוא גילם את דמותו של רודולף ולנטינו והופיע כאורח בתוכנית הטלוויזיה החבובות.
נורייב היה פורץ דרך בסגנון הריקוד שלו. הוא היה הראשון ששילב בין הבלט הקלאסי לריקוד המודרני. כיום שילוב כזה הפך למקובל בעקבות נורייב.
נורייב היה הומוסקסואל. מת ב-6 בינואר 1993 ממחלת האיידס. בן 54 היה במותו. הוא נקבר בבית קברות רוסי בפריז.

הסופר האירי קולום מק'קאן (Colum McCann) כתב רומן בשם "רקדן" (2003)
סיפור עריקתו למערב עובד לסרט קולנוע בבימויו של רייף פיינס בשם העורב הלבן (2018).
הסינגל החמישי מתוך אלבומה Nonetheless של הלהקה הבריטית פט שופ בויז שיצא ב-2024 נכתב עליו. שם השיר Dancing star.

היפהפייה הנרדמת
מרגרט וארמן
הסילפידה

אני רקדן (1972) I Am a Dancer
ולנטינו (1977) Valentino
(1983) Exposed

ריימונדה (1964)
אגם הברבורים (1964)
דון קישוט (1966)
היפהפייה הנרדמת (1966)
מפצח האגוזים (1967)
רומיאו ויוליה
סערה

 אתר האינטרנט הרשמי של רודולף נורייב
 רודולף נורייב, בארכיון הסרטים של British Pathé (באנגלית)
13 באוקטובר 1961, ראיון עם רודולף נורייב, באתר ynet, 4 באפריל 2007
רודולף נורייב, באתר "Find a Grave" (באנגלית)
רודולף נורייב, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
 רודולף נורייב, ברשת החברתית פייסבוק
 רודולף נורייב, ברשת החברתית X (טוויטר)
 רודולף נורייב, ברשת החברתית אינסטגרם
===
הקפצה (מסינית: 炒, פין-יין: chǎo) היא שיטת בישול מהמטבח הסיני בה מרכיבים שונים מטוגנים בחום מאוד גבוה עם כמות קטנה של שמן, תוך כדי ערבוב והקפצה בווק גדול העשוי פלדה דקה המצטיינת בהולכת חום.
שיטה זו דומה לשיטה הצרפתית המכונה סוֹטֵה (מצרפתית: Sauté, מילולית: הקפצה), בה מטגנים במחבת גדול ועבה עם מעט שמן. לעיתים גם סגנון הבישול הצרפתי מכונה בעברית הקפצה.
ההקפצה התפשטה ברחבי אסיה וכיום נהוגה בכל מטבחי מזרח אסיה ודרום-מזרח אסיה, ובפרט במטבח התאילנדי, במטבח הווייטנאמי ובמטבח האינדונזי.

עדויות לשימוש בווק למגוון צרכים קולינריים (בעיקר לקליית דגנים ותה) קיימות מתקופת שושלת האן, בסביבות שנת 200 לפני הספירה. אין עדויות חד משמעיות לכך ששימש להקפצה באותה התקופה, אך העובדה שבאותה התקופה החלו לחתוך בשר לפרוסות דקות לפני הבישול הובילה חוקרים מסוימים לשער שאז הופיעה הטכניקה לראשונה.
המתכון המוקדם ביותר שהשתמר שמשתמש במילה צ'אוּ, המילה הסינית להקפצה, הוא מתכון לביצה מקושקשת הנמצא בספר שיטות חשובות להסדרת העם המתוארך למאה ה-6 ומתאר תהליך בישול של ביצים בווק. ההקפצה לא הפכה לנפוצה ובעלת חשיבות במטבח הסיני עד לתקופת שושלת מינג (1368–1644), ככל הנראה מפני שעלות השמן ירדה באופן חד באותה התקופה, דבר שהוזיל את שיטות בישול הנשענות עליו, ביניהן הקפצה וטיגון בשמן עמוק. מכיוון שההקפצה חסכונית יותר באנרגיה, שיטה זו הפכה לשיטת בישול מרכזית במטבח הסיני והתפשטה למטבחים נוספים במזרח אסיה ולבסוף נפוצה בכל העולם.

במטבח האסייתי נהוג להקפיץ בווקים העשויים פלדה עשירה בפחמן ודקה על כיריים ייעודיות המפיקות חום גבוה בהרבה מכיריים ביתיות ומרכזות אותו במרכז הכלי. כיום נהוג גם להכין מנות מוקפצות בבתים פרטיים על כירה רגילה. עובי הווק והחומר ממנו הוא עשוי מאפשר קצב מוליכות חום גבוה במיוחד למרכיבים שבתוכו וגם, בשל גודלו וצורתו, מאפשר להקפיץ את המרכיבים באוויר באופן שמאפשר להם להתקרר. באמצעות ההקפצה והערבוב שולט הטבח על טמפרטורת הבישול. מטרת ההקפצה לצרוב מבחוץ ירקות וחלבונים אך לשמור על טעמם ועל מרקם פנימי שאינו מבושל יתר על המידה, לכן נדרש לחתוך בשר או עוף לפרוסות דקות, על מנת לצמצם את הזמן הדרוש לבישולם.
היסטורית, התבצעה ההקפצה בווק גדול שהונח על אש המוזנת בפחם או עץ. בגלל הטמפרטורה הגבוהה בה מקפיצים יש צורך להשתמש בשמן שאינו נשרף בטמפרטורות גבוהות, למשל שמן חמניות מזוכך, שמן בוטנים מזוכך או גהי. שמנים בכבישה קרה, לדוגמה שמן זית ושמן קנולה או שומנים מן החי כמו חמאה ישרפו בטמפרטורה הרצויה להקפצה. מאותה סיבה לא ניתן להשתמש בכלי עץ בזמן ההקפצה והיא נעשית בשימוש במרית מתכת או מצקת המשמשת גם להוספת נוזלים ושמן לווק.

הביטוי הקנטונזי ווֹק-הֵיי (מסינית: 镬气, ליטון: wok-hei, מילולית: "נשימת הווק") מתאר את הטעם, הריח ותחושת הפה האופיינית למנות שבושלו בווק בטמפרטורות גבוהות. הווק-היי קשור ישירות לתגובת מייאר (הנגרמת כאשר חומצות אמינו נחשפות לחום גבוה) ולבערה חלקית של שמן הטיגון, ומזכיר את הניחוח והטעם המתקבל בצלייה על פחם בטמפרטורה גבוהה.
הווק-היי משחק תפקיד חשוב במטבח הקנטונזי, בו קיימות מספר מנות המאופיינות בטעם וארומה זו, ביניהן גונגבאו ג'ידינג.

גם במטבח הצרפתי נהוגה שיטת בישול הנקראת הקפצה ועושה שימוש במעט שמן ובחום גבוה, בצרפתית שיטה זו נקראת סוטה (מצרפתית: Sauté). שיטת הסוטה במטבח הצרפתי נבדלת מהשיטה האסייתית בשני אופנים - היא עושה שימוש בכירת מטבח רגילה ולא במבער המגיע לטמפרטורות גבוהות במיוחד, והכלי בו עושים שימוש הוא לרוב מחבת רחבה ועבה שיכולות הולכת החום שלה נמוכות באופן משמעותי מווק מפלדה פחמנית. השימוש בשיטה זו שכיח במיוחד עם חתיכות בשר רכות, כגון סינטה ופילה.
במטבח הצרפתי משתמשים בדרך כלל בשמן זית או בחמאה מזוקקת, עם העדפה לחמאה מזוקקת שנקודת העשן שלה גבוהה משל שמן זית, אף על פי שרוב השומנים יתאימו, מכיוון שהטמפרטורות אינן אמורות להגיע לנקודת העשן של השמן. חמאה רגילה תוסיף טעם נוסף אבל תישרף בטמפרטורה נמוכה יותר ומהר יותר משמנים אחרים מכיוון שהיא מכילה מוצקי חלב.
שיטה זו התפשטה גם למטבחים נוספים, בהם היא קיבלה שמות נוספים, לדוגמה באינדונזיה היא נקראת "סנגריי".

סוגי סירים
פאד תאי
גונגבאו ג'ידינג
===
שַׁדָּר (שם מדעי: Betula, באנגלית birch) הוא סוג עצי יער במשפחת השדריים, הקרוב יחסית למשפחת האלוניים (שבה בין היתר מצויים האלון והאשור). רוב מיני השדר נפוצים באזורים צפוניים של אקלים ממוזג: צפון אסיה, אמריקה הצפונית, ויערות באירופה. סופרי ההשכלה ברוסיה כינו את השדר בשם "לִבְנֶה" על שם העץ הנזכר במקרא, בשל גזעו הלבן. מאוחר יותר ניתן שם זה ללבנה רפואי, עץ הגדל בר בארץ ישראל.

עצי השדר הם עצים בינוניים או קטנים או שיחים. עליהם פשוטים ועשויים להיות בעלי אונות או שיניים. באביב צבעם זהוב, בקיץ ירוק ובסתיו צהוב. עצי שדר נבדלים מעצי אלמון, בני אותה משפחה, בכך שהתפרחת אינה מעוצה ומתפוררת בהגיעה לבגרות. כך משתחררת מתוך הפרחים האבקניים אבקה שנקלטת על ידי הפרחים העֶלְיָניים (הנקביים). הפרי קטן ומכונף והרוח נושאת אותו למרחקים רבים.
זחלים מסדרת הפרפראים ניזונים מעצי שדר.
באזורים הצפוניים נחשבת אבקת פרחי השדר לגורם אלרגיה נפוץ למדי. מוערך כי בין 15%-20% מהאוכלוסייה הסובלת מקדחת השחת רגישה לאבקת השדר.

שני מינים נפוצים או ידועים של השדר, מבין מיניו הרבים, הם שדר לבן ושדר הכסף, המתנשאים לגובה כ-20 מטרים.

עצי שדר נחשבים מינים חלוציים המקדימים לאכלס שטחים פתוחים. הם גדלים מהר אולם אורך חייהם אינו רב. לאחר 50 שנות חיים בקירוב מתחיל שדר הכסף האירופי להיכנע למחלות הנגרמות על ידי מיקרואורגניזמים וחרקים שונים. עצים אחרים בעלי צמיחה איטית יותר אך אורך חיים רב כמו האלון הם האחרונים שמשתלטים על אזורים כאלה. צמרותיהם הצפופות הסוגרות בעד קרני השמש ומונעות מהאור להגיע לקרקע ולספק אנרגיה חיונית, מונעות את צמיחתם של עצי שדר נוספים.
עצי שדר גם מהווים כמה ממיני העצים רחבי העלים המסוגלים לשאת טמפרטורות נמוכות ביותר ולכן גדלים באזורים צפוניים מאוד, שבהם עצים אחרים כמו אלון או אשור אינם מסוגלים להתקיים.

שדרים הם עצים רב תכליתיים. העלים, העצה, הענפים, והשורשים משמשים להכנת כלי נגינה, חומרים רפואיים, חומרי סיכה ועוד כהנה וכהנה.
עצי שדר משמשים בין השאר להפקת סבון ושמפו. גם את הממתיק המלאכותי קסיליטול ניתן להפיק באמצעותו. בארצות שונות לשד השדר משמש להכנת משקאות. ניתן גם להכין באמצעותו משקה קוואס. משתמשים בעצי שדר כעצי הסקה בשל ערכם הקלורי הרב ביחס ליחידת משקל. הילידים באמריקה הצפונית היו נוהגים להכין סירות, קערות או אוהלי טיפי מקליפת שדר הנייר בשל משקלה הקל, גמישותה, והקלות שבה ניתן להסירה מעצים שנפלו. שדר ננסי הוא שיח נמוך הנפוץ ביערות סיביר, שעושים שימוש בקליפתו. שדר צהוב גדל בצפון אמריקה ומשמש לריצוף.
בתרבויות צפוניות שונות נהוג להפיק מיץ לִבְנֶה מתקתק מלשד העץ באמצעות חור הנקדח בגזע העץ.
באוטובוס הדו-קומתי איסט לנקס מילניום ויקינג רצפת המפלס התחתון עשויה מלוח עץ תעשייתי מעץ לבוד ועץ המכילה גם "שדר" פיני.
בתעשיית המוזיקה מקובל להשתמש בעץ שדר (לבנה) לבניית גוף (זיווד או קופסת) הרמקול.
ברפובליקת נובגורוד היה מקובל לכתוב על דפי שדר במקום על דפי נייר. נמצאו עדויות רבות לרבות ציורים שבוצעו על ידי תלמיד בית ספר אונפים במהלך המאה ה-13.

 שדר, באתר ITIS (באנגלית)
 שדר, באתר המרכז הלאומי למידע ביוטכנולוגי (באנגלית)
 שדר, באתר האנציקלופדיה של החיים (באנגלית)
שדר, באתר Tropicos (באנגלית)
 שדר, באתר GBIF (באנגלית)
 שדר, באתר האינדקס הבין-לאומי לשמות צמחים (באנגלית)
 שדר, באתר iNaturalist (באנגלית)
שדר, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
סוגטה מיטרה (באנגלית: Sugata Mitra; ‏נולד ב-12 בפברואר 1952) הוא פרופסור לטכנולוגיה חינוכית בבית הספר לחינוך, תקשורת ושפות של אוניברסיטת ניוקאסל שבאנגליה. הוא ידוע בעיקר בזכות ניסוי "החור שבקיר" ("Hole in the Wall"), שבו הדגים את יכולת הלמידה העצמאית של ילדים. כמו כן הוא משמש כמדען הראשי בדימוס של החברה ההודית לפיתוח טכנולוגית מידע NIIT.
אוניברסיטת לונדון הכתירה אותו כאיש אשכולות, בזכות 30 שנות פעילותו במגוון רחב של תחומי לימוד. הוא זוכה פרס ועידת TED לשנת 2013.

מיטרה, יליד קולקטה, הודו, למד לתואר ראשון בפיזיקה באוניברסיטת ג'אדאבפור בקולקטה (1973), ולתואר שני בפיזיקה של מצב מוצק ב-IIT בדלהי (1975). הוא החל את מחקריו בתחום של חישוביות של מסלולי חלקיקים במולקולות. הוא גילה שתפקודן של מולקולות אורגניות נקבע על ידי המבנה של המרחבי שלהן, יותר מאשר על ידי הרכבן האטומי. ב-1978 הוא קיבל תואר דוקטור בפיזיקה של מצב מוצק בתחום מוליכים למחצה אורגניים מ-IIT. לאחר מכן המשיך במחקר על מערכות לאגירת אנרגיה, בתחילה ב-IIT, ולאחר מכן במכון הטכנולוגי של וינה. כתוצאה ממחקרו פותחה סוללת כלוריד האבץ, הנמצאת בשימוש עד היום.

בעקבות עבודת הדוקטור שלו, בנושא התנהגות אקסיטונים במוליך למחצה, החל מיטרה להתעניין בהולכה חשמלית של רקמות חיות. המחקר בעניין זה הוליד השערה נועזת על הסיבות למיקומם המיוחד של אברי החישה. כעבור מספר שנים החל מיטרה לעסוק ברשתות תקשורת מחשבים. הוא הקים את העיתון מבוסס הרשת המקומית הראשון בהודו, וב-1985 כתב מאמר על האפשרות של הוצאה לאור שולחנית, רעיון שהקדים את זמנו בשנה שבה המחשב האישי היה רק בתחילת דרכו.

מיטרה הוא אחד המדענים הבולטים בקידום של חינוך עצמאי (הידוע במינוח "חינוך בהתערבות מינימלית", באנגלית: Minimally Invasive Education  ). הוא רשם מעל 25 פטנטים בתחומי המדעים קוגניטיביים וטכנולוגיה חינוכית. בשנות התשעים שוב פנה מיטרה לתחום חדש, והחל לחקור את תהליכי הלמידה והזיכרון במוח האנושי. הוא היה בין הראשונים שהראו שסימולציה ממוחשבת של רשת עצבית יכולה לסייע בהבנת המנגנון של מחלת אלצהיימר. הוא היה גם בין ההוגים הראשונים של טכניקת הקישור האסוציאטיבי (Hyperlink) בקובצי מחשב, שנים מספר לפני שזה הפך לאבן הפינה של הגלישה באינטרנט. בצד פרסומו העולמי, הוא המשיך לפעול בתחום החינוך בארצו, הודו, והיה לגורם רב השפעה ויוצר בתחום שיטות ההוראה. שיטותיו חינכו מיליוני ילדים הודים, רובם בין הילדים העניים ביותר בעולם.

בשנת 1999 הציב מיטרה מחשב אישי בתוך קיר אבן בשכונת מצוקה בעיר קלקאג'י שבמחוז דלהי בהודו, באופן שילדים הורשו להפעיל את המחשב ללא הגבלות. במחשב הותקנו לומדות פשוטות לשימוש, אך לא ניתנה לילדים כל הדרכה או עזרה. בעקבות הצלחתם של הילדים להפעיל את הלומדות ולרכוש מיומנות בשימוש במחשב, הוצבו 22 מחשבים בקיוסקים דומים באזורים העניים ביותר בהודו, ובשנת 2004 גם בקמבודיה. הניסויים הראו שוב ושוב, שילדים מכל סביבה חברתית, גאוגרפית או מעמדית, מסוגלים לרכוש לבדם מיומנות שימוש במחשב ובאינטרנט.
בעקבות הצלחת הניסוי, סיפר מיטרה, הוא החליט לבחון מה עוד ילדים יכולים ללמוד בעזרת מחשב. הוא נתן לקבוצת ילדים שידעו אנגלית בעיר היידראבאד מחשב, ובו מערכת זיהוי דיבור. הילדים דיברו אל המיקרופון במבטא טלוגו כבד, והמחשב בתגובה הדפיס צירופים חסרי משמעות של אותיות. מיטרה אמר לילדים: "תעשו שהמחשב יבין אתכם." כששאלו אותו איך עושים זאת, ענה להם שאיננו יודע, והלך לדרכו. כעבוד חודשיים, הילדים דיברו אנגלית במבטא הבריטי של המסנתז.
על עבודתו הזאת זכה מיטרה בפרס על שם דהואנג מהטה, חלוץ התוכנה ההודי.
מסופר שהדיפלומט והסופר ההודי ויקאס סווארופ כתב את ספרו רב המכר העולמי נער החידות ממומביי בהשראת הניסוי של מיטרה.
מיטרה ייסד את 'החור שבקיר - חינוך בע"מ' (HiWEL), מיזם משותף ל-NIIT ולתאגיד הפיננסי הבינלאומי (IFC), כדי להפיץ את רעיונות הלימוד העצמאי.
בשנת 2017, ביקר מיטרה בישראל במסגרת כנס IDEC, בו הרצה וקיים סדנאות על מחקריו בחינוך והמודלים החינוכים שיצר ברחבי העולם.

לימוד הוא בעצם מערכת שמארגנת את עצמה (SOLE), כלומר ללא התערבות חיצונית, שבה לפתע - בוקעת הלמידה.
מאוד אופנתי כיום לומר שמערכת החינוך מקולקלת, אך זה לא נכון - היא עובדת מצוין; הבעיה היא, שהיא לא נחוצה יותר; היא נבנתה כדי לספק חלקים זהים ויעילים למכונה, שאינה קיימת עוד (- הביורוקרטיה של האימפריה).
מה יהיה תפקיד המורה בעתיד, כשאפשר יהיה להשיג כל פריט-מידע בתוך דקות? - הוא יצטרך למלא את תפקיד "הסבתא" - רק להביט בתוצרי הלמידה, ולומר: "וואו! איך הגעתם לזה? כשהייתי בגילכם, בחיים לא הייתי מסוגלת לכך". זה יספיק כדי לדרבן אותם ללמד את עצמם.

מיטרה זכה בפרסים אחדים בארצו ומחוצה לה, וכן במענקי מחקר המסתכמים בכמה מיליוני דולרים מגופים פיננסיים. בין הפרסים החשובים שזכה בהם:

פרס דהואנג מהטה על חדשנות בטכנולוגית מידע ממשרד טכנולוגיית המידע של ממשלת הודו, 2005
פרס "איש השלום" מטעם הקרן "ביחד למען השלום", איטליה 2002
פרס "החדשנות החברתית של השנה" מהמכון לחדשנות חברתית, בריטניה 2000
כמו כן דורג מיטרה ברשימת 10 ההוגים והממציאים של רשת CNN לשנת 2013.

 סוגטה מיטרה, ברשת החברתית X (טוויטר)
סוגטה מיטרה, באתר גוגל סקולר
סוגטה מיטרה מראה כיצד ילדים מלמדים את עצמם, הרצאה בוועידת TED
חנוך לנער על פי דרכו, הרצאה בוועידת TED
"תנו להם משימות קשות מדי" מאת יובל נבו, באתר "הגיע זמן חינוך"; המאמר מצטט את הרצאתו של סוגטה מיטרה בוועידת TED, "לבנות בית-ספר בענן", בה הוא מציג את התפיסה שהוא מכנה SOLE - Self Organizing Learning Environment, "סביבות למידה בהתארגנות עצמית" - סל"ב.
===
סרוגים הוא אתר חדשות ותוכן המיועד לציבור הדתי לאומי. האתר בבעלותו של איש העסקים הישראלי-צרפתי פטריק דרהי.

האתר הוקם בשנת 2010, כחלק מקבוצת אתרי "כיכר השבת". בעוד "כיכר השבת" מיועד לגולשים החרדים, "סרוגים" מיועד לגולשים מהזרם הציוני דתי כשלשתי הקבוצות מערכת תוכן נפרדת אך הנהלה משותפת. בשנת 2016 התפצלה הקבוצה, וסרוגים הפך לחברה עצמאית בע"מ, עם מערכת ניהול עצמאית. החל משנת 2016 מנהלים את האתר איתמר חאיק ועזריאל דותן.
בחודשים הראשונים שימש העיתונאי ישי פרידמן כעורך ראשי, ולאחר עזיבתו למקור ראשון החליף אותו בעריכה אריה יואלי. החל משנת 2013 מונה גיא עזרא לעורך משנה. בשנת 2018 מונה אור יזרעאלי לעורך הראשי כשהוא מיועד גם לשדר את מהדורת החדשות מתוך אולפן הטלוויזיה שנבנה באתר.
בשנת 2016 מונתה לינוי משעלי לעורכת מדור התרבות והאופנה של האתר. בשנת 2017 מונתה עטרה גרמן לכתבת כנסת באתר, וכן אוריאל בארי מונה ככתב חדשות החוץ. בשנת 2019 מונה יהודה לוינגר ככתב המשפט והפלילים של האתר, ובתחילת 2020 הוא הוחלף על ידי אברהם בלוך. בשנת 2020 הצטרפה חלי בן שחר כעורכת מדור האופנה והנשים.
בשנת 2020 בנצי רובין מונה לכתב הכנסת של האתר ואמיר אטינגר מונה לכתב הפוליטי, את אטינגר החליפה בשנת 2022 יעל שרה רפ.
בתחום התרבות מונו בשנת 2021 במקומה של לינוי משעלי: קשת ברגסון והדס סיוון שהתחלפה ברחלי פלנט רוזן.
באפריל 2023 התפטר מנכ"ל האתר איתמר חאיק מתפקידו, על רקע תלונה על תקיפה מינית של עובדת באתר.
בסוף חודש אפריל 2024, עזב רובין את תפקידו. בעקבות העזיבה, אליהו לוקסנברג מונה לתפקיד כתב הכנסת באתר ולירן וינשטיין מונה לכתב המדיני והצבאי.
באוקטובר 2023 פרסם האתר מאמר של פרופסור יואל אליצור שטען כי אסון ה-7 באוקטובר הוא עונש אלוהי על יהודים חילונים וכי הטבח בוצע בקיבוצי הדרום בגלל אמונתם בשלום עם השכנים הערבים. המאמר הוסר לבקשת המחבר.
באוגוסט 2024, בתגובה למהומות מתנחלים בג'ית שבהן נורה פלסטיני למוות, האתר פרסם מאמר שהביע "תמיכה מפורשת בביצוע פעולות טרור יהודי". לטענת כותב המאמר, סמנכ"ל עמותת הימין "חוננו" אורי קירשנבאום, האסטרטגיה הישראלית הברורה במהלך הלחימה ברצועת עזה במלחמת חרבות ברזל הייתה הרג מכוון של אזרחים, ויש "להעתיקה" גם ליהודה ושומרון. הוא תקף את הגינויים שהשמיעה רוב המערכת הפוליטית בעקבות ההתפרעויות בג'ית.
במאי 2025 פרסם האתר מאמר של הרב דני לביא הטוען כי הציונות החילונית הגיעה לסוף דרכה. לטענת כותב המאמר, הציבור החילוני איבד את משמעות קיומו ולכן אינו כשיר עוד להנהיג את המדינה, ולפיכך כוח ההנהגה חייב לעבור לשלב הבא, אל הציבור הדתי לאומי.
ביוני 2025 פרסם האתר מאמר של הרב דניאל סגרון הקורא להקמת סנהדרין שיחליף את בית המשפט הישראלי ולכינון מדינת הלכה, תוך טענה ש"הציונות החילונית סיימה את תפקידה ההיסטורי". המאמר עורר תגובות קשות מקוראי האתר, מה שהוביל לפרסום מאמר נוסף של הרב סגרון הכולל התנצלות והבהרה.

אתר "סרוגים" חשף לראשונה את כוונתו של נפתלי בנט להתמודד בפריימריז בבית היהודי.
האתר חשף את יזמתו של הרב חיים דרוקמן להריץ את הרב יעקב אריאל להתמודדות בבחירות לרבנות הראשית לישראל בשנת 2013, מה שיצר קרע בינו ובין הרב דוד סתיו.
בעקבות כתבה ב"סרוגים" סולק שדר ברדיו "קול ברמה" שגידף את רבני הציונות הדתית וכינה אותם רשעים.

בצד חדשות על ישיבות ההסדר ודיונים פנים מגזריים, ניתן למצוא גם חדשות מהארץ ומהעולם.
בנוסף מכיל האתר תכנים העוסקים בזוגיות, פסקי הלכה, שו"ת עם רבנים, מתכונים ותרבות.

 אתר האינטרנט הרשמי של סרוגים
 סרוגים, ברשת החברתית פייסבוק
 סרוגים, ברשת החברתית X (טוויטר)
 סרוגים, סרטונים בערוץ היוטיוב
===
ויליאם דרו וושבורן האב (באנגלית: William Drew "W.D." Washburn, Sr.‏; 14 בינואר 1831 – 29 ביולי 1912) היה פוליטיקאי אמריקאי. כחבר המפלגה הרפובליקנית כיהן הן בבית הנבחרים של ארצות הברית והן בסנאט של ארצות הברית מטעם מינסוטה. שלושה מתוך שבעת אחיו הפכו לפוליטיקאים: אליהוא וושבורן, קאדוואלדר וושברן, וישראל וושבורן הבן. הוא היה גם בן דודו של דורילוס מוריסון, ראש העיר הראשון של מיניאפוליס.

וושבורן נולד ב-14 בינואר 1831 בליוורמור שבמיין. הוא השלים את לימודיו מכללת בודואין, ולאחר מכן למד משפטים במשרדו של ג'ון א. פיטרס בבנגור שבמיין. בסביבות 1857 עבר למיניאפוליס שבמינסוטה, שם עסק בעריכת דין, ועבד בחברת הטחינה של מיניאפוליס (שהוקמה על ידי אחיו קאדוואלדר). פעילותו העסקית בענפי העץ וטחינת הקמח אפשרה לו לצבור הון רב, ובשנות ה-80 של המאה ה-19 היה בין האנשים העשירים ביותר במינסוטה. וושבורן כיהן כנשיא הראשון של חברת הרכבת "Soo Line Railroad" בין השנים 1883 ל-1889. הוא גם ייסד את חברת הטחינה Pillsbury-Washburn Milling Company, שהפכה מאוחר יותר לחברת פילסברי, ולבסוף שולבה עם החברה של אחיו, ג'נרל מילס.
בשנת 1883 בנה וושבורן אחוזה בשם "פייר אוקס" (Fair Oaks). האחוזה תוכננה על ידי א. טאונסנד מיקס, שתכנן גם את בניין המטרופולין במיניאפוליס. את עיצוב הנוף החיצוני תכנן פרדריק לו אולמסטד, מאבות אדריכלות הנוף בארצות הברית. שטחי האחוזה כללו נחל מלאכותי שהוביל לבריכה, גשר להולכי רגל כפרי, חממה ואורוות לעגלות. האחוזה נהרסה בשנת 1924 כדי לפנות מקום לפארק, אך האזור הפך מאז לחלק מרובע "Washburn-Fair Oaks Mansion District". הרובע נוסף לרישום הלאומי של מקומות היסטוריים בשנת 1977.
בשנת 1871 כיהן וושבורן בבית הנבחרים של מינסוטה, וב-1878 נבחר לבית הנבחרים של ארצות הברית, שם כיהן מ-4 במרץ 1879 עד 3 במרץ 1885. ב-1888 נבחר להסנאט של ארצות הברית וכיהן בתפקיד מ-4 במרץ 1889 ועד 3 במרץ 1895.
וושבורן נפטר במיניאפוליס שבמינסוטה ב-29 ביולי 1912. נכדו, ק. לאנגהורן וושבורן, היה פעיל במפלגה הרפובליקנית משנות ה-50 ועד שנות ה-70 של המאה ה-20.
בנו של ויליאם וושבורן, קאדוואלדר לינקולן וושבורן, נולד בשנת 1866. קדוואלאדר איבד את שמיעתו כילד, אך כישרונו כאמן ניכר מגיל צעיר. בהמשך הפך לאמן ועיתונאי בולט, שחלוץ טכניקות ציור חדשות במערב ארצות הברית. מרכז האמנויות באוניברסיטת גאלדט, שבה למד, נקרא על שמו של קאד וושבורן. בן נוסף של ויליאם, ויליאם דרו וושבורן הבן, שירת בבית הנבחרים של מינסוטה.

ויליאם וושבורן, באתר המדריך הביוגרפי של הקונגרס של ארצות הברית (באנגלית)
ויליאם וושבורן, באתר "Find a Grave" (באנגלית)
===
הרב יהושע יוסף כלבו (1807 – 28 ביולי 1920, כ"ח בתמוז ה'תר"ף) היה חוקר, סופר ואיש ציבור. נודע בזכות עיסוקו רב-שנים בשחזור תבנית בית המקדש ובניית דגמים מפורטים של מבנים מקראיים ומונומנטים בירושלים, אשר פורסמו בספרו "בניין אריאל".

הרב כלבו נולד בבריסק ככל הנראה ב-1807 (על פי אתר "קדם") או ב-1817 ליעקב מנחם. עסק בתחילה בלימוד תורני מקיף. במחצית השנייה של חייו הקדיש את עיקר זמנו ומרצו לשחזור תבנית בית המקדש בירושלים, על יסוד מקורות יהודיים ולועזיים, כולל ספרות חז"ל, ראשונים ואחרונים, וכתבים נדירים שאסף במהלך מסעותיו באירופה – לרבות בספריות ברומא, שם עיין (לדבריו) בכתבי יוסף בן גוריון שבותיקן.
עבודתו הגדולה באה לידי ביטוי בספרו "בניין אריאל", שנדפס בווינה בשנת תרמ"ג (1883). הספר מחולק לשלושה חלקים:

מצב ירושלים – תיאור חלקי העיר ירושלים.
בניין אריאל – תיאור בית המקדש וכליו.
משמרת כהונה – סקירה של כהנים מבית אהרן עד חורבן הבית, לרבות תיאור בגדי כהונה.
הרב כלבו שילב בספרו שרטוטים וציורים של כלי המקדש כגון ים הנחושת, שולחן הפנים, מזבח הקטורת, ארון הברית ומנורת שבעת הקנים. לדבריו, הוא טרח על מלאכה זו במשך עשר שנים, ונסע ארבע פעמים לרומא כדי ללמוד את תבנית המקדש וכליו.

הספר תורגם ליידיש ויצא לאור בניו יורק תשכ"ט.

מלבד פעילותו המחקרית והאומנותית, נודע הרב כלבו גם כמי שהצטיין ביחסי ציבור. הוא צירף לספרו הסכמות מ-42 רבנים חשובים ממזרח אירופה (ביניהם: רבי אברהם יעקב מסדיגורא, רבי צבי הירש אורנשטיין, ר' יצחק שמלקיס ועוד) והיה מקובל על חצרות נשיאים, מלכים ונסיכים ברחבי אירופה ואמריקה. דגמיו הוצגו בערים רבות וזכו לשבחים. הוא אף קיבל שלושה תוארי כבוד, ביניהם תואר "פרופסור".
בשנותיו האחרונות הגיע לאנגליה, שם ביקש המוזיאון הבריטי לרכוש ממנו את דגמיו בתמורה למלגה חודשית קבועה של שמונה לירות שטרלינג – הצעה שהתקבלה על ידו. לאחר מכן עלה לארץ ישראל והתיישב בשכונת ימין משה בירושלים. בשכונה העלה יוזמות חברתיות-כספיות שונות.

הרב כלבו ניהל ויכוחים הלכתיים והיסטוריים סביב מיקומו המדויק של הכותל המערבי. בספרו טען כי מדובר בכותל העזרה. טענתו נידונה בפולמוס הלכתי שבו השתתפו חכמים שונים. הרידב"ז חלק עליו אך חלק לו כבוד רב, ובספרו "שו"ת בית רידב"ז" (סימן לח) כתב עליו:"הרב החריף ונקי ירא שמים מצוין בדורנו... המצוין הראשון בתבל בחכמה זו בתבנית הבית וכליה כידוע לכל ישראל".אברהם משה לונץ הגיב לטענותיו, במאמר שפורסם בעיתון השקפה בשנת 1906.
בירושלים היה מעורב גם בפולמוס עם המזרחן והאדריכל הגרמני קונרד שיק.

ב-13 בנובמבר 1908 פרסם זלמן בן-טובים בעיתון החבצלת מאמר בו הוא מבקר את פועלו החברתי של הרב כלבו, הוא גם מערער על תקפות תואר הפרופסור שנשא. ביקורת זו גברה ביתר שאה לאחר פטירתו, ונטען שחלק מסיפוריו הומצאו על ידו.
עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה חדלו התשלומים מן המוזיאון הבריטי, עקב המלחמה בין בריטניה לאימפריה העות'מאנית. הרב כלבו, שהיה אז כבן 100 או יותר, הצליח לשרוד את תקופת המלחמה הקשה. לאחר כיבוש הארץ בידי הבריטים, חודשה העברת הקצבה.
בשנת 1920 חלה, ופרעות תר"ף בירושלים, שפרצו בפסח של אותה שנה, פגעו קשות ברוחו. הוא נפטר בירושלים בכ"ח בתמוז ה'תר"ף (28 ביולי 1920).

בנין אריאל, חלק א, חלק ב, וינה, תרמ"ג, באתר היברובוקס
קול משמיע ישועה, ירושלים תרס"ז

מידע על יהושע יוסף כלבו בקטלוג הספרייה הלאומית
===
נורת'רן סול (באנגלית: Northern soul) או "סול צפוני" הוא סגנון מוזיקה וריקוד שצמח בצפון ומרכז אנגליה בסוף שנות ה-60 מסצנת המוד הבריטית, ומבוסס על תת-ז'אנר של מוזיקת נשמה אמריקאית שחורה, במיוחד מאמצע שנות ה-60, עם קצב מהיר יחסית (100 BPM ומעלה) וביט כבד, או מוזיקת סול מערים צפוניות כמו דטרויט, שיקגו ואחרות.
הסגנון נמנע בדרך כלל ממוזיקת מוטאון מהמיינסטרים או כזו המושפעת ממנה וזכתה להצלחה מסחרית משמעותית, וחובבי הז'אנר מתמקדים בעיקר בהקלטות של אמנים פחות מוכרים, שיצאו רק במספר מוגבל.
נורת'רן סול מזוהה עם סגנונות ריקוד ואופנות מיוחדות שצמחו מתוך הסצנה המחתרתית של סוף שנות ה-60 במועדונים כמו "Twisted Wheel" במנצ'סטר והתפשטו במהירות לאולמות ריקודים ומועדוני לילה אחרים בוויגאן ("Wigan Casino") בלקפול ("Blackpool Mecca"), וסטוק-און-טרנט ("Golden Torch").
בתחילת שנות ה-70 הקצב המועדף הפך ליותר מהיר ותזזיתי, וסגנון הריקוד הפך לאתלטי יותר, ומזכיר מעט את סגנונות הריקוד המאוחרים יותר של דיסקו וברייקדאנס.
המאפיין העיקרי במוזיקת נורת'רן סול הוא הסינקופציה של ביט כבד, והקצב המהיר של תקליטי מוטאון של אמצע שנות ה-60, שבדרך כלל שולבו עם שירה מלאת רגש. בספר "Last Night a DJ Saved My Life", הסוקר את ההיסטוריה וההתפתחות של תקליטנות, מתואר נורת'רן סול כ"ז'אנר שנבנה מכישלונות": "נורת'רן סול הייתה המוזיקה שנוצרה על ידי מאות זמרים ולהקות שהעתיקו את הסאונד של דטרויט ושל הפופ של מוטאון. רוב התקליטים היו כישלון מוחלט כשיצאו לאור... אבל בצפון אנגליה, מסוף שנות ה-60 ועד לימי הזוהר שלה באמצע שנות ה-70, הם קמו לתחיה".
חלק מהתקליטים היו כל כך נדירים שהיה ידוע רק על קומץ עותקים, ותקליטנים ומועדונים ספציפיים היו קשורים לתקליטים מסוימים שהיו כמעט אך ורק ניתנים לשמיעה אצלם. התחרותיות בין תקליטנים הובילה אותם לטשטש את הלייבלים על התקליטים שלהם. התדמית והמוניטין של תקליטנים בסצנת הנורת'רן סול הועצמה על ידי החזקת תקליטים נדירים, אבל הבלעדיות לא הספיקה בפני עצמה, והתקליטים היו צריכים להתאים לסגנון מוזיקלי מסוים ולזכות לקבלה על רחבת הריקודים. לסצנת הסול הצפוני הייתה השפעה ניכרת על תרבות הדיג'יי, והיא נחשבת כחלק חשוב ביצירת תרבות המועדונים העכשווית ואת תרבות הדיג'יי כסופרסטאר של שנות ה-2000. כמו בתרבות המועדונים העכשווית, תקליטני הנורת'רן סול בנו קהל מעריצים המבוסס על סיפוק הרצונות של הקהל למוזיקה שלא יכלו לשמוע בשום מקום אחר. במבט היסטורי, לנורת'רן סול הייתה תרומה משמעותית ביצירת רשת של מועדונים, דיג'ייז, אספני תקליטים וסוחרים בבריטניה, והייתה סצנת המוזיקה הראשונה שסיפקה למצעדים הבריטיים תקליטים שנמכרו לחלוטין בכוח ההשמעה במועדונים.
===
לִפְנִים מִשּׁוּרַת הַדִּין היא הנהגה המוטלת על האדם לעשות מֵעֵבר לחיוב המוטל עליו כלפי חברו, ולנהוג עמו במידת החסד. דרישה זו נלמדה על ידי חז"ל מפסוקים שונים במקרא.
"שורת הדין" היא הקו שמסמל את החיוב הנדרש, ולפנים מן השורה, היא מעבר לחיוב הנדרש.
שורת הדין היא התנהגות על פי ההלכה בלבד, ללא ויתור או התחשבות בטובתו של הזולת.
יש שכתבו שהחיוב לעשות לפנים משורת הדין הוא רק בדברים שפטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים. ויש שכתבו שהחיוב הוא דווקא בדבר שיש איזה סיבה או עניין שבעבורה יתחייב ליתן ממון לחברו, אלא שהתורה פטרה אותו, ועל זה נאמר שיש לוותר ולעשות לפנים משורת הדין.

בתלמוד בבלי למדו עיקרון זה של לפנים משורת הדין מהפסוק ”וְהִזְהַרְתָּה אֶתְהֶם אֶת הַחֻקִּים וְאֶת הַתּוֹרֹת, וְהוֹדַעְתָּ לָהֶם אֶת הַדֶּרֶךְ יֵלְכוּ בָהּ וְאֶת הַמַּעֲשֶׂה אֲשֶׁר יַעֲשׂוּן” (שמות י"ח, כ'). חז"ל דרשו: 'אשר יעשון' – זה לפנים משורת הדין.
דרשה זו של חכמים מוזכרת מספר פעמים בתלמוד; במקרה אחד רבי ישמעאל שקנה משא שנשא חברו, כדי להיפטר מן החובה לסייע לו להרים את המשא, אף על פי שמעיקר הדין היה פטור מלסייע בהרמת משא (זקן ואינה לפי כבודו). התלמוד קובע שרבי ישמעאל נהג במקרה זה לפנים משורת הדין.
מקרה נוסף מספר על אישה שהראתה דינר לרבי חייא ושאלה אם הדינר הוא טוב או רע. רבי חייא השיב שהדינר טוב, אך כאשר באה האישה לשוק, לא רצו לקחת ממנה את הדינר משום שלדעת הסוחרים הדינר היה רע. כשנודעה לרבי חייא טעותו, הוא ביקש להחליף לאישה את הדינר שלה בדינר שלו. רבי חייא נהג בכך לפנים משורת הדין, משום שעל פי דין, הוא פטור על הוראת הטעות שלו.

בדומה לעיקרון זה של לפנים מושרת הדין, ישנם בתלמוד עקרונות דומים שנלמדו מפסוקים שונים, לפיהם ישנה מעלה לנהוג 'לפנים משורת הדין':

במקורות תלמודיים נלמד מהפסוק ”וְעָשִׂיתָ הַיָּשָׁר וְהַטּוֹב” (דברים ו', י"ח) שחובה לנהוג בדרך הישר והטוב כנימוק לקביעתן של תקנות שאינן על פי דין, אך לא כנימוק לפסיקה של בית הדין לפנים משורת הדין. כך, למשל, בתקנות כמו דינא בר מצרא או שומה הדר לעולם.
הציווי לעשות את הישר והטוב התפרש בתלמודים כציווי המקנה לחכמים סמכות חקיקתית, ולא סמכות שיפוטית לפסוק שלא על פי דין. עם זאת, לדעת הרמב"ן "ועשית הישר והטוב" פירושו "פשרה ולפנים משורת הדין", ואם כך הפסוק מדבר בסמכות שיפוטית. באופן דומה גם בפסוקים ובספרי השו"ת המאוחרים מצינו שימוש בכלל "ועשית הישר והטוב" בהקשר פסיקתי.

חז"ל למדו מהפסוק ”וְהָלַכְתָּ בִּדְרָכָיו” (דברים כ"ח, ט') כי יש להלך אחרי מידותיו של הקב"ה. יש מן המפרשים האחרונים שכתבו שמהפסוק לומדים כי יש ללכת לפנים משורת הדין, כשם שהבורא מתנהג לפנים משורת הדין על הבריות. המשותף לשני המקרים האלו הוא שאין מדובר בהם בפסיקה או בתקנות אלא בהנהגות פרטיות של חכמים כלפי עצמם. אפשר, שהנהגות אלו אינן בהכרח מחייבות את זולתם. עם זאת, מדבריהם של בעלי התוספות משמע שהדרישה לנהוג לפנים משורת הדין עשויה להיות מופנית גם כלפי אחרים.

מקור תלמודי נוסף ויחיד שבו מוצאים במפורש פסיקה של "לפנים משורת הדין" הוא בדיון שבין תובע לנתבע הוא במקרה של רבה בר בר חנן שבו הסבלים שברו לו חבית יין בעת שהעבירוה ממקום למקום, ורב אמר לרבה בר בר חנן להחזיר לסבלים את הגלימות שלהם ולשלם להם שכר טרחה משום ”אָרְחוֹת צַדִּיקִים תִּשְׁמֹר” (משלי ב', כ'). במקרה זה אדם נדרש להפסיד ממון כדי לנהוג עם זולתו "לפנים משורת הדין". הפרשנים מבארים את הכפל בעניין באותו הפסוק, כי הכתוב בא להוסיף שיש לעשות יותר ויותר משורת הדין.

בתלמוד נזכרו כמה סיפורים על אמוראים שהתנהגו על פי דין זה של לפנים משורת הדין. אחת מהדוגמאות היא בדיני מצוות השבת אבידה:

החיוב לפעול לפנים משורת הדין מודגש במיוחד בדברי רבי יוחנן:

לדעת הרמב"ם בספרו מורה הנבוכים[דרוש מקור: במורה נבוכים לא מוצע כלל הסבר לדין זה] הסיבה להנהגה של לפנים משורת הדין היא מאחר שנורמות משפטיות הן כללי התנהגות בעלי תוקף משפטי והן כלליות ושוות לכול. אולם כלל התנהגות טוב הוא כלל המתאים לרוב הציבור - לרובו ולא לכולו. הדברים אמורים לא רק בחוקים מעשה ידי אדם, אלא גם בחוקים ומשפטים שבתורה. הרמב"ם מבאר במורה הנבוכים כי, שלא כרופא המרפא את החולה האינדיבידואלי, הרי חוקי התורה, בהיותם כלליים ולא אינדיבידואליים, עלולים שלא להתאים למיעוט. מכאן הצורך לבוא לעזרת המיעוט הנפגע מן החוק הצודק ביחס לכלל.
לפי הרמב"ם במשנה תורה (הלכות סנהדרין, פרק כ"ד הלכה ו') על הדיין לסטות משורת הדין להשתמש בכלל "הפקר בית דין הפקר" בשביל ליצור מצב צודק יותר, בפסיקה הישראלית שימש העיקרון הזה בצורה רכה יותר, על ידי מתן לסעד לדחות ביצוע דבר שהוסכם שיבוצע קודם לכן.
המשפט האנגלי מבקש לעזור למיעוט באמצעות דיני ה"יושר" שבאו להמתיק את הדין הכללי הפוגע. להבדיל מדיני ה"יושר" האנגליים, שהם חלק אינטגרלי של הדין, כללי "לפנים משורת הדין" יורדים ממישור החקיקה והשיפוט המדינתיים אל המישור הפרטי הדורש התנהגות מוסרית האישית של כל אדם בחיי היום יום. ללא כלל זה, כאשר אין אדם מוותר משלו ותחת זאת הוא עומד בתוקף על מלוא זכויותיו, אין יישובו של עולם יכול להתקיים, כדברי רבי יוחנן: "לא חרבה ירושלים – אלא שהעמידו דבריהם על דין תורה" (הישר והצודק) ולא עשו "לפנים משורת הדין".

בניגוד למקורות המחייבים פסיקה לפנים משורת הדין, ישנם בתלמוד גם מקורות שמהם ניתן להסיק שהדיין אינו רשאי לפסוק לפנים משורת הדין. מן הפסוק ”ודל לא תהדר בריבו” (ספר שמות, פרק כ"ג, פסוק ג') למדו, שאסור לדיין לפסוק דין לטובת הדל כדי לסייע לו "להתפרנס בנקיות", משום שבכך הוא "מקלקל את הדין". בהקשר אחר נקבע, שאין מרחמים בדין. המשנה דנה באדם שנפטר והניח כמה חייבים הנושים בו - אישה ובעל חוב ויורשים. לדעת רבי טרפון הכסף צריך להינתן לכושל (לעני) מביניהם, ואילו לפי רבי עקיבא אין מרחמים בדין, ולכן אין לקבוע סדרי קדימה בין נושים לפי מצבם הכלכלי. מחלוקת זו בין רבי עקיבא לרבי טרפון עוסקת בקביעת הדין, בחקיקה אך לא בפסיקה. משום כך, אין לכאורה בקביעה העקרונית של רבי עקיבא, שאין מרחמים בדין, כדי לשלול פסיקה לפנים משורת הדין. רבנו תם הבין כי העיקרון המובא על ידי רבי עקיבא מקיף גם את תחום הפסיקה. בסוגיה בבבא בתרא, סופר על מקרה שבו אדם בשם רוניא, רכש שדה סמוך לשדה של רבינא. רבינא ביקש אף הוא לרכוש את אותה שדה, ומשום כך סילק את רוניא, "משום דינא דבר מיצרא", אך רב ספרא, בנו של רב ייבא, מנע זאת ממנו. לפי רש"י הסיבה הייתה כדי לרמוז לרבינא שעליו לרחם על רוניא העני, ולא לסלקו מן השדה שרכש במיטב כספו. רבנו תם המובא בתוספות על הסוגיה, דוחה את פירושו של רש"י, בין השאר בטענה כי רב ספרא נהג בניגוד לקביעתו של רבי עקיבא ש"אין מרחמים בדין". לדעתו, האיסור לרחם בדין אינו נוגע רק לרחמים המעצבים את החוק, אלא גם לרחמים המעצבים את הפסיקה.
אולם, פרשנים אחרים הסבירו שקביעה זו שאין מרחמים בדין, נכונה דווקא כשעוסקים בדין רגיל. לעומת זאת, בדין שיסודו בתקנת חכמים משום "ועשית הישר והטוב" כמו "דינא דבר מיצרא", בהחלט יש מקום לערב שיקולי רחמים בפסיקה, ואם לא נעשה כך, נמצאנו מחטיאים את מטרת הדין. גם ציווי התורה "ודל לא תהדר בריבו", נוגע דווקא לדינים שיסודם בדין תורה, ואינו חל על דינים הנובעים מתקנות חכמים, שמגמתן לעשות את הישר והטוב. בנוסף ישנם חריגים המצדיקים סטייה מהדין על רקע מעמדו של התובע, מצבם הכלכלי של התובע או הנתבע, וכדומה.
עם זאת, יודגש כי אין הדיין רשאי לפסוק לטובת הדל, רק משום היותו דל, אך יש לו רשות ואולי אף חובה לפסוק לטובתו של הדל לפנים משורת הדין, אם ייווכח שלדלותו הייתה השפעה על התנהגותו. בנסיבות אלו, המצב הכלכלי אינו מעצב את פסק הדין ומטה אותו. הדלות היא גורם הנלקח בחשבון בהערכת המעשה שנעשה על ידי העני.
קיימות מגבלות נוספות על שימוש ב"לפנים משורת הדין": לדעת בעל 'חוות יאיר' משמעותו של "לפנים משורת הדין" היא, לרוב, מידת חסידות שאינה מחייבת. עם זאת, כאשר התובע הוא אדם גדול, יש מקום לחייבו לנהוג "לפנים משורת הדין".
בהקשר לפשרה במשפט העברי הנובעת מסמכותו של בית הדין לפסוק לפנים משורת הדין, נקבע שסמכותו של בית הדין לפשר היא מוגבלת. בית הדין רשאי להציע את הפשרה לבעלי הדין, אך אין הוא יכול לכפות אותה עליהם.

מקרה שלפי הדין הכל חייבים בו, אך ליחידים מסוימים יש פטור מן החיוב בשל נסיבות אישיות ומיוחדות. במקרה זה היחיד נדרש שלא להשתמש בפטור אלא לנהוג לפנים משורת הדין, ולמלא אחר החיוב. כך במקרה בו ר' חייא חייב עצמו בפיצויים עבור נזק שגרם, על אף שהיה פטור מהם.
מקרה שלפי הדין הכל פטורים, אך ראוי ליחיד לעשות לפנים משורת הדין ולקיים את החיוב כשאין הדבר גורם לחיסרון כיס. כך למשל, באשר לאבדה לאחר שפג המועד המחייב להשיבה. אם ההשבה אינה גורמת למשיב הפסד ממון, הרי ראוי שישיב לפנים משורת הדין. בדומה לכך, אבדה שנמצאה במקום שרבים מצויים בו, ויש להניחה שבעליה התייאש ממנה. לפי הדין אין חובה להשיבה, אך לפנים משורת הדין ראוי להשיבה בסימנים, אם השבת האבדה לא תגרום למשיב חיסרון כיס או הפסד ממון.
מקרה שלפי הדין הכל פטורים, ואף נגרם ליחיד הפסד גדול בגין נזק שנגרם לו. גם בנסיבות חריגות אלה, ראוי שהיחיד יוותר על הפסדו, לפנים משורת הדין, ולא עוד אלא שאף ישלם למי שגרם לו את הנזק.

במקורות המשפט העברי ישנה מחלוקת בשאלה האם בית הדין רשאי לכפות על בעל דין פסיקה שהיא בגדר לפנים משורת הדין:
ההמרדכי פסק שבית הדין רשאי לכפות על בעלי הדין פסיקה שהיא בגדר לפנים משורת הדין. לעומתו, רבנו ירוחם קובע, שאין הדיין רשאי לכפות על בעל הדין לנהוג לפנים משורת הדין. הוא לומד זאת מדברי הרא"ש, שפסק שאין לכפות על מוצא אבדה להכריז עליה, במקום שעל פי דין אין הוא חייב בכך.
הבית יוסף קיבל את פסיקת רבנו ירוחם, ודחה את פסיקת 'המרדכי'. אולם, הב"ח חלק עליו ופסק כ'מרדכי'. הרמ"א הביא את שתי הדעות להלכה, אך דעתו נוטה להכריע כדעת ה'מרדכי'. לדעתו ראוי לכפות לפנים משורת הדין אך, אין כח ביד הדיינים לכוף לבעל דין להיכנס לפנים משורת הדין.
רבי יהונתן אייבשיץ מכריע אף הוא שניתן לכפות על בעל דין לנהוג לפנים משורת הדין, אך כפייה זו לא תהיה באמצעות שוטים או נידוי (הלכה), אלא בדברים. כלומר, משכנעים את האדם לקיים את החיוב המוטל עליו, ומכריזים בפניו, שאם יסרב ייחשב כעבריין. בשו"ת צמח צדק חלק על כך ולדעתו ניתן לכפות לנהוג לפנים משורת הדין, אף על ידי נידוי.
קליינמן מציין כי על אף שלבית הדין, באופן עקרוני, יש סמכות לחייב בעל דין לנהוג לפנים משורת הדין, מעיון בפוסקים ובספרות השו"ת מתקבל הרושם שפוסקי הלכה ודיינים, לפחות בדורות האחרונים, לא הרבו להשתמש בסמכותם זו. הפוסקים ממעטים לאכוף פסקים שמכוח לפנים משורת הדין, ובדרך כלל הם מסתפקים בהמלצה לקיומם של הפסקים.

לעיתים, אחד מן הצדדים לדיון עשוי להיות הציבור. כך יהיה כאשר היחיד תובע את אחת הרשויות או גופים ממשלתיים או, לחלופין, כאשר הרשויות או גופים ממשלתיים תובעים את היחיד. ייתכנו גם מקרים בהם שני הצדדים הם גוף ציבורי. מעמדו של הציבור בפסיקות שהן לפנים משורת הדין - אינו ברור. ישנם שיקולים המדגישים את חובת הציבור לנהוג לפנים משורת הדין עם היחיד וישנם שיקולים המחייבים את היחיד לנהוג לפנים משורת הדין עם הציבור.

אין עֲנִיוּת בציבור: מקום בו בעלי הדין הם הציבור והיחיד, ייחשב הציבור כעשיר.

"לסלק מעליו תלונות רבים" – כאשר הציבור תובע את היחיד, ראוי ליחיד לסלק מעליו את תלונות הרבים ולנהוג איתם לפנים משורת הדין. אמנם, אין כאן הוראה מחייבת, אלא המלצה בלבד.
ההטבה לרבים היא מצווה – לעיתים ההטבה לרבים נחשבת מצווה, ואז ראוי ליחיד להיטיב עם הרבים, על ידי שינהג איתם לפנים משורת הדין.

במערכת המשפט הישראלית נזקקים שופטים, לעיתים, לעקרון 'לפנים משורת הדין", אם כי יש כאלו שמתנגדים ליישום עיקרון זה בפסיקה. אחת הדוגמאות להתייחסות עקרונית לנושא "לפנים משורת הדין" היא בפרשת כיתן. פסק הדין עסק באחריות מעביד (כיתן) בנזיקין בשל כך שעובד שהועסק על ידה כשומר נטל כלי ירייה שהגיע לידיו עקב עבודתו, וביצע באמצעותו רצח. בית המשפט הגיע למסקנה שחברת כיתן אינה נושאת באחריות נזיקית כלפי שאריו של הנרצח, אולם עם זאת ציין השופט מנחם אלון: "שהרי מסורת ישראל בידינו והיא יסוד מוסד בעולמו של המשפט העברי, שבצדה של מידת הדין מצויה גם החובה לנהוג לפנים משורת הדין". על יסוד דברים אלה הבהיר לכיתן שראוי כי תפצה את האלמנה והיתומים. השופט מאיר שמגר התנגד למסקנה זו וטען כנגדו: "מסתייג הנני בתכלית מן המגמה העולה מבין השיטין בדברי חברי הנכבד, שלפיה רצוי להעניק לתשלום לפנים משורת הדין מעמד כללי וממוסד בדיני הנזיקין".

כופין על מדת סדום
סעד מן הצדק
סופרארוגציה

לפנים משורת הדין, באנציקלופדיה יהודית "דעת"
ברוך וינטרוב, ‏לפנים משורת הדין,  באתר כיפה, 14 בדצמבר 2005
לפנים משורת הדין - מאמרים ב"אתר התנ"ך"
לפנים משורת הדין - עקרון אתי, מוסרי ומשפטי, דב רפל, "דעת"
על הדין ועל לפנים משורת הדין, אסתר חיות, "דעת"
===
הדס פדה (נולדה ב-21 בדצמבר 1973) היא שחיינית עבר, אלופת ישראל, שיאנית ישראל ואלופת המכביה השלוש עשרה (1989) במשחה ל-100 מטר גב.

הדס פדה שחתה בקבוצת השחייה של הפועל נהריה תחת הדרכתו של המאמן רובי שלו.

באליפות ישראל בשחייה שנערכה בווינגייט בסוף חודש אוגוסט 1987 זכתה פדה בשתי מדליות, כסף וארד. מדליית כסף, במשחה ל-200 מטר גב בתוצאה של 2:37.67 דקות, אחרי שרון אקסלרוד מהפועל עמק חפר/נתניה (2:32.76 דקות ולפני דורית משלר (2:39.63 דקות) ומדליית ארד, במשחה ל-100 מטר גב, אחרי שרון אקסלרוד (1:11.27 דקות) ודורית משלר (1:12.38 דקות).

בתחרות האומות בשחייה שנערכה בווינה, אוסטריה ביוני, 1989 קבעה פדה שיא ישראלי חדש במשחה ל-100 מטר גב בתוצאה של 1:09.00 דקות.

בתחרות השחייה של המכביה ה-13 שנערכה בבריכת השחייה באוניברסיטת תל אביב ביולי אותה שנה זכתה פדה במדליית זהב במשחה ל-100 מטר גב בתוצאה של 1:09.08 דקות ובמדליית כסף במשחה שליחות 4x100 מטר מעורב בשיא ישראלי חדש של 4:30.12 דקות. נוסף לכך, היא סיימה במקום רביעי במשחה ל-200 מטר גב בתוצאה של 2:31.19 דקות.

באליפות ישראל בשחייה שנערכה בווינגייט באוגוסט אותה שנה זכתה פדה ב-5 מדליות, מהן 3 זהב, 1 כסף ו-1 ארד. מדליות זהב במשחה ל-100 מטר גב בשיא ישראלי חדש של 1:08.86 דקות, לפני רוית אלון (1:09.35 דקות) וגתית פורת מהפועל גליל עליון (1:10.33 דקות), כבר בשלב המוקדמות היא שיפרה את השיא והעמידה אותו על 1:08.89 דקות, במשחה שליחות 4x100 מטר מעורב בשיא ישראלי חדש של 4:38.37 דקות, לפני הפועל ירושלים (4:50.29 דקות) ומכבי קריית אונו (4:54.27 דקות), כשחיינית ראשונה היא ניפצה את שיאה הישראלי הטרי במשחה ל-100 מטר גב והעמידה אותו לבסוף על 1:07.73 דקות ובמשחה שליחות 4x100 מטר חופשי בתוצאה של 4:13.69 דקות, לפני הפועל בית ברל (4:17.41 דקות) ומכבי קריית אונו (4:18.19 דקות). מדליית כסף במשחה שליחות 4x200 מטר חופשי בתוצאה של 9:21.23 דקות, אחרי קריית אונו שקבעה שיא ישראלי חדש של 9:07.47 דקות ולפני הפועל ירושלים (9:29.83 דקות) ומדליית ארד במשחה ל-200 מטר גב בתוצאה של 2:43.78 דקות, אחרי אלון שקבעה שיא ישראלי חדש של 2:26.63 דקות ופורת (2:32.45 דקות).
בתחרות "משחה נועם" (בריכה של 25 מטר) שנערכה בנהריה בסוף חודש דצמבר אותה שנה קבעה פדה שיא ישראלי חדש במשחה ל-50 מטר גב בתוצאה של 31.00 שניות.

בתחרות שמונה האומות שנערכה באוסלו, נורווגיה באפריל 1990 סיימה פדה במקום השמיני במשחה ל-100 מטר גב בתוצאה של 1:08.99 דקות.
באליפות ישראל בשחייה שנערכה בווינגייט בסוף אוגוסט אותה שנה קבעה פדה שיא ישראלי חדש במשחה ל-50 מטר גב בתוצאה של 31.48 שניות, שיא זה החזיק מעמד 5 שנים ו-8 חודשים עד נישבר על ידי ליטל כשריאל ממכבי מעלה אדומים.
באוקטובר אותה שנה נסעה פדה לטורונטו, קנדה על מנת לשפר את רמת השחייה שלה. היא התאמנה תחת הדרכתו של המאמן ביירון מקדונלד.

באליפות קנדה בשחייה (בריכה של 25 מטר) שנערכה בסוף פברואר 1991 קבעה פדה שלושה שיאים ישראליים חדשים. במשחה ל-50 מטר גב בתוצאה של 30.01 שניות ובמשחה ל-100 מטר גב בתוצאה של 1:03.67 דקות, שיאים אלו החזיקו מעמד כמעט 7 שנים עד שנשברו על ידי אניה גוסטומלסקי ממכבי חיפה כרמל. השיא השלישי במשחה ל-200 מטר גב בתוצאה של 2:20.72 דקות נישבר על ידי טימאה טוט ממכבי ראשון לציון בסוף אותה שנה.
באליפות ישראל בשחייה שנערכה בווינגייט אותה שנה קבעה פדה שני שיאים ישראליים, במשחה ל-100 מטר גב בתוצאה של 1:07.18 דקות ובמשחה ל-200 מטר גב בתוצאה של 2:25.4 דקות.

בתחרויות השחייה של המכביה ה-14 שנערכו באוניברסיטת תל אביב ביולי 1993 זכתה פדה ב-3 מדליות כסף, במשחה ל-100 מטר גב בתוצאה של 1:07.78 דקות, אחרי ליסה דבי מארצות הברית שקבעה שיא מכביה חדש של 1:06.33 דקות ולפני שירה גינצבורג מישראל (1:08.65 דקות), במשחה ל-200 מטר גב בתוצאה של 2:27.36 דקות, אחרי ליסה דבי (2:24.39 דקות) ולפני גרינשפן מארצות הברית (2:30.19 דקות) ובמשחה שליחות 4x100 מטר מעורב ביחד עם דודי אדר, סהר אלוני וקרן רגאל בשיא ישראלי חדש של 4:27.41 דקות, אחרי ארצות הברית שקבעה שיא מכביה חדש של 4:27.25 דקות.

בתחרות שנערכה בקנדה באוגוסט 1995 קבעה פדה במשחה ל-100 מטר גב שיא ישראלי חדש של 1:06.62 דקות, שיפור לשיאה בן השנה של ליטל כשריאל (1:06.71 דקות) שבועיים לאחר מכן, באליפות קנדה שנערכה בטורונטו היא סיימה במקום 18 במשחה ל-100 מטר גב בשיא ישראלי חדש נוסף של 1:06.12 דקות.

בתחרות AJAX Invitational שנערכה בטורונטו באפריל 1996, קבעה הדס את תוצאתה הטובה ביותר במשחה ל-100 מטר גב בתוצאה של 1:05:62 דקות.

בקנדה פדה למדה קרימינולוגיה ובשנת 1997 היא נישאה לטרוור גיליס.
בשנת 2004 קבלה הדס תואר דוקטור לפסיכולוגיה מ-Aliant University בקליפורניה.
להדס שתי בנות נילי, נולדה בשנת 2009 ואיה, נולדה בשנת 2011. הדס חיה עם משפחתה בקליפורניה ומכהנת כפרופסור חבר ב-Aliant University בסן פרנסיסקו..
הדס פדה, היא נכדתו של פרופ' ברוך פדה, שהיה קצין רפואה ראשי, מנהל בית חולים ומנכ"ל משרד הבריאות. חתן פרס ישראל תשמ"ה לרפואה.

ד"ר ברוך צ'יש, זינוק מוצלח לבריכה: שישה שיאי מכביה ושיא ישראלי ביום הראשון, הארץ, 8 ביולי 1993
ד"ר ברוך צ'יש, 6 מדליות זהב ביום השני - רק דודי אדר שנייה ב-100 חזה מנעה אכזבה ישראלית, הארץ, 9 ביולי 1993

 הדס פדה, ברשת החברתית LinkedIn
הדס פדה, באתר ResearchGate
 הדס פדה, ברשת החברתית LinkedIn

אלכס פרלסמן, ג'ינג'ית זה לא רק אופי, מעריב, 17 באוגוסט 1989
===
מִיט-קְיוּט (מושג שאול מאנגלית: Meet cute ‏‏Ⓘ‏; נכתב גם מיט קיוט) היא סצנה בסרטים רומנטיים שבה נפגשים לראשונה ובנסיבות יוצאות דופן, שני גיבורי הסרט שבמהלך העלילה יתאהבו ויהיו לזוג רומנטי. מטרת הסצנה היא להציג לצופים את שתי הדמויות הראשיות ולבסס במהירות את התשתית להתפתחות מערכת יחסים ביניהן בעקבות הפגישה. סצנת המיט-קיוט נחשבת לאחת המוסכמות הוותיקות ביותר בקולנוע ההוליוודי.
סצנות הפגישה הראשונה מתרחשות בנסיבות מוזרות, לא שגרתיות, הומוריסטיות, משעשעות, קומיות, לעיתים סקסיות, חביבות ומקסימות את הצופים. גם אם ההתרחשות משתבשת, רגע הפגישה תמיד מרגש. בשל מאפיינים אלה, סצנות מיט-קיוט מהוות נדבך מרכזי בסרטי הקומדיה הרומנטית, אך יכולות להתרחש גם בקומדיות מצבים ובאופרות סבון. בקולנוע זהו מהלך עלילתי חיוני, משום שסרטים מוגבלים בזמן לעומת סדרות שבהן יכולה מערכת יחסים רומנטית להתפתח על פני מספר פרקים.
מבקר הקולנוע והתסריטאי רוג'ר איברט הגדיר סצנת מיט-קיוט כ"סיטואציה קומית שכל-כולה מכוונת להפגיש גבר ואישה, ולאחריה הם יוכלו לממש את ייעודם בהמשך הסרט". מגדרית, בהיסטוריה של הז'אנרים הרומנטיים רוב הזוגות הקולנועיים הם גבר ואישה. אולם סצנות פגישה כאלה קיימות גם בסרטים וסדרות שעוסקים ביחסים להט"ביים.

מבחינה דקדוקית, מטבע הלשון Meet cute הוא צירוף כבול שבו חוברו זה לזה פועל (Meet – פ.ג.ש) ושם תואר (Cute – חמוד/ה), ונוצר שם עצם עם משמעות חדשה.
המושג מזוהה עם הקולנוע ההוליוודי, אך אין ודאות לגבי מקורו. התיעוד המוקדם ביותר שלו מיוחס לבמאי ארנסט לוביטש שביים את הקומדיה הרומנטית "אשתו השמינית של כחול הזקן" (1938). את התסריט כתבו בילי ויילדר וצ'ארלס בראקט. בריאיון עם הרבעון לספרות "The Paris Review" בשנת 1996, סיפר ויילדר את השתלשלות רעיון סצנת פגישת זוג גיבורי הסרט, מייקל ברנדון (גרי קופר) וניקול דה-לואיזל (קלודט קולבר):

ויילדר הסביר בריאיון שלוביטש, שהיה ממוצא גרמני ולא שלט באנגלית על בוריה, ברצותו לתאר את שיחת שתי הדמויות כ"חמודה", שיבש את הביטוי האנגלי. ויילדר הוסיף שהוא לא המציא את הסצנה באותו רגע, אלא זו הייתה אחת מתוך עשרות סצנות מיט-קיוט שהוא כתב לעצמו, משום שבאותה התקופה סצנות כאלה היו סימן היכר מובהק של הקומדיה המטורפת.

סצנת המיט-קיוט נחשבת למניע של עלילות רומנטיות בכלל, וקומדיות רומנטיות בפרט. קו העלילה בהמשך הסרט מתייחס למידע שנמסר בסצנה הפגישה הראשונה, ונובע ממנו. הסצנה מופיעה בתחילת הסרט, בדרך כלל לקראת סוף המערכה הראשונה (האקספוזיציה), והפגישה הלא מתוכננת מפתיעה את שני הגיבורים. מן ההיבט הדרמטי, לסצנה כזו יש תפקיד מרכזי בבניית מתח בתבנית של הטרופ הקולנועי המוכר כ"הם יהיו או לא יהיו?". הרעיון המרכזי הוא שהצופים יתאהבו בשני הגיבורים וירצו שהם יהיו זוג, עוד לפני שהגיבורים בעצמם מבינים זאת.
נסיבות הפגישה מניחות מצד אחד סיכוי שהגיבורים יתאהבו זה בזה, ומצד שני מכוננות את הקונפליקט המרכזי בסרט, שאותו הם יצטרכו להתיר כדי להיות ביחד. הקונפליקט נובע לרוב מעצם היותם הפכים, בין שמדובר בניגודי אופי, רקע או מעמד חברתי שונה, השקפות עולם סותרות, מערכות יחסים נוכחיות או קודמות, אי הבנה או טעות בזיהוי. בשניהם יש פגמים שעליהם יוכלו להתגבר רק כשיהיו בזוגיות. גם אם שניהם רוצים להשיג את אותה מטרה, הסיבות לכך יהיו שונות והמניעים של כל אחד ייחודיים עד כדי כך שאחד מהם, או שניהם, יצטרכו להתפשר. הניגודים והסתירות ביניהם יוצרים מצב שהפגישה משנה את חייהם, והם לא ישובו להיות מי שהיו לפניה.
במציאות, כאשר שני עולמות מתנגשים ללא מכנה משותף, בני אדם נוטים להיפרד. בסצנת מיט-קיוט קולנועית, הנסיבות מטרימות את הרעיון שהפגישה היא יותר מאירוע חד-פעמי. בעלילות רבות יש בין שני הגיבורים קשר אחר שאיננו רומנטי, והוא שימנע מהם לפנות איש לדרכו כשעולמותיהם יתנגשו.
אחד האתגרים בסצנת מיט-קיוט הוא האיזון בין דרמה רומנטית לקומדיה משעשעת. בסצנות פגישה ראשונה שנוטות להיות רציניות ודרמטיות, הממד הקומי יכול להתבטא בדיאלוג אירוני או סרקסטי ובדקויות של הסיטואציה. לעומת זאת, בסרטים קומיים סצנות כאלה יכולות לשאת אופי גחמני בסגנון של סלפסטיק.

סצנות מיט-קיוט בסיסיות ממויינות לארבעה טיפוסים, על פי התגובות המיידיות של הדמויות לפגישה (לכל הגדרה מצורפת המחשה מסרט אחד):

משיכה–משיכה (Pull/Pull): משיכה הדדית מיידית בין הדמויות. טיפוס זה פחות מקובל בקולנוע מאחר שאהבה ממבט ראשון איננה ריאליסטית, אך בעיקר משום שהוא לא יוצר קונפליקט דרמטי, והקונפליקט צריך לנבוע ממקור אחר וחיצוני לדמויות עצמן. ב"רומיאו וג'ולייט" (1996) המשיכה בין רומיאו (לאונרדו דיקפריו) לג'ולייט (קלייר דיינס) היא מיידית והדדית באופן שווה, והקונפליקט נובע מהעוינות בין משפחת קפולט של ג'ולייט למשפחת מונטגיו של רומיאו. סצנת פגישת הגיבורים נחשבת למופתית מאחר שהם כלל לא משוחחים ביניהם, אלא רק מביטים דרך אקווריום של דגים צבעוניים, ותנועת המצלמה ממחישה את התעוררות הרגשות ההדדיים.
דחייה–דחייה (Push/Push): שתי הדמויות מסויגות ולא מעוניינות בקשר רומנטי. ייתכן שבתחילה יביעו תיעוב ואף עוינות. במקרה כזה, תהיה פגישה מקרית נוספת בנסיבות שונות שתיצור אפשרות לקשר רומנטי. ב"לה לה לנד" (2016), הפגישות הראשונה והשנייה בין מיה (אמה סטון) לסבסטיאן (ראיין גוסלינג) יוצרות אנטגוניזם הדדי שמשנה את הדינמיקה הרומנטית, ומניחות את היסוד לפגישת המיט-קיוט השלישית שמניעה את התפתחות מערכת היחסים ביניהם.
דחייה–משיכה (Push/Pull): דמות אחת מתאהבת בדמות שנייה שמגיבה בחוסר עניין. מצב כזה יוצר קונפליקט שמכמיר את לב הצופים, ומציב לפרוטגוניסט המאוהב מגוון אפשרויות להתגבר על המכשול. ב"האקסים של החברה שלי" (2010), סקוט פילגרים (מייקל סרה) מנסה לקשור שיחה עם רמונה (מרי אליזבת' וינסטד) שמגיבה בחוסר עניין. מערכת היחסים מתחילה בפגישתם הבאה, כשרמונה היא שליחה המוסרת לסקוט חבילה שהזמין.
נייטרליות–עצבנות (Neutral/Nervous): הפרוטגוניסט/ית מגיב/ה לפגישה בעצבנות ולחץ, ניקש/ת בלשונו/ה או מתנהג/ת בגמלוניות פיזית, אך מושא האהבה נראה כמי שלא מודע לסיטואציה שנוצרה, והצופים לא יכולים לפרש את רגשותיו. ב"שמש נצחית בראש צלול" (2004), התנהגותה המוחצנת של קלמנטיין (קייט וינסלט) מביכה את ג'ואל (ג'ים קארי) שמתקשה להתנסח, אך לולא ניגודי האישיות ביניהם, הרומן לא היה מתרחש.

להלן רשימת מדגמית של סרטים שסצנות המיט-קיוט שבהן נחשבות לבולטות, חלקן אף מופתיות. המידע מבוסס על המקורות שבערך זה.

טרופ (קולנוע)

Meet Cute, באתר TV Tropes (באנגלית)
  לכתוב מיט-קיוט מ"שמש נצחית" עד "לה לה לנד", "רומיאו" עד "סקוט פילגרים", סרטון בערוץ "StudioBinder", באתר יוטיוב, 17 באוקטובר 2019 (באנגלית)
20 סצנות מיט-קיוט מהמשעשעות ביותר בהיסטוריה של הקומדיה הקומנטית, 1934–2022, באתר השבועון "טיים", 23 בספטמבר 2022. (באנגלית)
24 סצנות מיט-קיוט הטובות ביותר בהיסטוריה של הקומדיה הרומנטית, 1977–2017, באתר אנטרטיינמנט ויקלי, 9 בפברואר 2024 (באנגלית)
  רגעי מיט-קיוט בלתי נשכחים, סרטון בערוץ "סרטי פוקוס ", באתר יוטיוב, 16 במרץ 2024 (באנגלית)
===
אריך טייך (1908 – 6 במאי 1983) היה מוזיקאי ומנצח ישראלי, מייסד תזמורת חיל האוויר ומנצחה במשך 34 שנים.

טייך נולד ב-1908 בהמבורג שבגרמניה. מגיל ארבע הראה כישרון מוזיקלי וניגן על כינור, פסנתר, אקורדיון ומספר כלי נשיפה. הוא למד בקונסרבטוריון ע"ש יוהנס ברהמס ובגיל 17 הקים תזמורת בשם "טייך אורקסטרה", שהופיעה ברחבי גרמניה. התמנה ליו"ר המנגנים היהודים בהמבורג.
באוקטובר 1933, לאחר עליית הנאצים לשלטון, קיבל מכתב מרוברט ליי, ראש  חזית העבודה הגרמנית, שבו נאסר עליו להופיע עם תזמורתו. בעקבות זאת, הוא פנה לסוכנות היהודית בבקשה לסרטיפיקט, בו הוא נרשם כ"חלוץ מוזיקאי".
טייך עלה לארץ ישראל והתיישב בחיפה, שם הקים תזמורת שנגנה בבית הקפה אור עד שעלה בלהבות בדצמבר 1937, ובקזינו בת גלים. הוא הקים את ארגון המנגנים בארץ ישראל ועמד בראשו. ב-1941 עבר לתל אביב והופיע עם תזמורתו בצריף "The Ark", המועדון לחיילי בנות הברית שלאחר קום המדינה היה ל"תיבת נח".
ב-29 במאי 1948 ייסד טייך את תזמורת חיל האוויר. בתחילה קיבל דרגת פקד אוויר (מקבילה לסגן-משנה), ועלה בדרגות עד שהיה לסגן-אלוף. התזמורת הופיעה בבסיסי חיל האוויר, במסדרי כנפיים, במועדון לחיילים "תיבת נח" ובתוכנית הרדיו תיבת נח ועוד. טובי הנגנים השתתפו בה בקטעי ג'אז ושירים ישראלים. טייך התאים את הרפרטואר לקהל. בין הנגנים והמבצעים היו דוד קריבושי, דני גוטפריד, אהרון קמינסקי, פרדי דורה, עדנה גורן, אודי שפילמן ואיתן מסורי. מפקדי חיל האוויר נהגו לומר על עצמם כי הם מתחלפים כל ארבע שנים ואילו אריך טייך נשאר לעד.
באפריל 1982, בעת שנסע עם אשתו אלזה לנפוש בפסח, איבד את השליטה על רכבו ליד צומת בית קמה ופגע באוטובוס. אשתו נהרגה במקום ואילו הוא נפצע קשה. הוא אושפז זמן ממושך בבית לוינשטיין אך לא התאושש, ונפטר לאחר כשנה. נטמן לצד אשתו בבית הקברות קריית שאול. במותו הותיר שלושה ילדים - בת ושני בנים.

אריך טייך(הקישור אינו פעיל), באתר "שרים במדים"
דורון רוזנבלום, ‏קונצ'רטו לטייך ותזמורת, בטאון חיל האוויר 78, מרץ 1969, באתר הספרייה הדיגיטלית להיסטוריה ומורשת חיל האוויר
טל בר-אל, למנצח שיר מזמור(הקישור אינו פעיל), בטאון חיל האוויר, 159 (260) (25 באוקטובר 2004), באתר חיל האוויר (במאמר מובאים גם דברי בתו נעמי טרומן ובנו אלי טייך)
מפקד התזמורת הקשיש בצה"ל, מעריב, 10 במאי 1983
===
ארל פרדריק היליארד (באנגלית: Earl Frederick Hilliard; נולד ב-9 באפריל 1942) הוא פוליטיקאי אמריקאי, שכיהן כחבר בית הנבחרים של ארצות הברית מטעם מחוז הקונגרס השביעי של מדינת אלבמה, בשנים 1993–2003.

היליארד נולד בבירמינגהאם שבאלבמה ואת לימודיו התיכוניים השלים בבית הספר התיכון "וסטרן-אולין" במהלך 1960. בשנת 1964 השלים לימודי תואר ראשון במכללת מורהאוס, ב-1967 קיבל תואר שני מאוניברסיטת הווארד ובשנת 1970 קיבל תואר מתקדם במנהל עסקים מאוניברסיטת קלארק אטלנטה. בבחירות 1974 נבחר מטעם המפלגה הדמוקרטית לבית הנבחרים של אלבמה, שם כיהן בשנים 1975 עד 1981, ולאחר מכן שירת בסנאט המדינתי של אלבמה בשנים 1981–1992.
היליארד נבחר אל בית הנבחרים של ארצות הברית בשנת 1992 כנציג מחוז הקונגרס השביעי, אחרי שגרף בבחירות כ-65% מקולות הבוחרים. מחוז הקונגרס השביעי של אלבמה הוא מחוז בחירה בעל רוב לאוכלוסייה האפרו-אמריקאית, המשתרע מבירמינגהאם למונטגומרי. תוך כדי היבחרו לקונגרס של ארצות הברית נהפך היליארד לאדם השחור הראשון מאז ג'רמיה הרלסון  ב-1877 שייצג את אלבמה בקונגרס. כמו כן, הוא היה לדמוקרט הראשון שייצג חלק ניכר מעיר הבירה של אלבמה מאז 1965. בשנת 2000 ניצב בפני ההתנגדות המהותית הראשונה אליו; בבחירות המקדימות של המפלגה הדמוקרטית בשנת 2000 – התחרות האמיתית במעוז דמוקרטי זה – התמודד מול ארתור דייוויס, אך הצליח לגבור עליו.
דייוויס אתגר את היליארד שוב בשנת 2002, הפעם לאחר חלוקה מחודשת של מחוזות הקונגרס באלבמה בעקבות תוצאות מפקד האוכלוסין של ארצות הברית. מחוז הקונגרס השביעי איבד את דריסת רגלו במונטגומרי, והועבר הלאה לבירמינגהאם, וסופחה אליו כמות רבה של בוחרים לבנים. מערכת הבחירות המקדימות באותה שנה התמקדה בדפוס ההצבעה של היליארד וסוגיות אתיות שונות, כמו גם בגזע, הסכסוך הישראלי-פלסטיני וטרור. היליארד טען כי "הדבר היחיד" שעשה דייוויס, גם הוא אפרו-אמריקאי, למען אפרו-אמריקאים היה "לשים אותם בבית סוהר" בתקופתו כתובע פדרלי. בשנת 2001 הצביע היליארד נגד הצעת חוק המגדילה את המימון האמריקאי למדינת ישראל והתנגדת להפללה של פוליטיקאים פלסטינים. מכיוון שמועמד שלישי התמודד גם בבחירות הדמוקרטיות, היליארד סיים עם הכי הרבה קולות אך לא הצליח לגרוף את מרב הקולות; על פי החוק באלבמה, נכפה עליו סיבוב שני מול דייוויס, שהעפיל למקום השני. דייוויס זכה בסיבוב המכריע עם 54% מהקולות.
כהונתו של היליארד בקונגרס תמה בינואר 2003. בנו של הילארד, ארל הילארד ג'וניור, הוא חבר לשעבר בבית הנבחרים של אלבמה שהתמודד ללא הצלחה אל הקונגרס בבחירות אמצע הכהונה של 2010.

ארל היליארד, באתר המדריך הביוגרפי של הקונגרס של ארצות הברית (באנגלית)
===
נכטאן מק דר איליי או נכטאן מק דארגארטו (באנגלית: Nechtan mac Der-Ilei או Nechtan mac Dargarto;‏ 686 לערך - 732) היה מלך הפיקטים במשך שתי תקופות כהונה: בין השנים 702 ועד 724 ומשנת 729 ועד מותו.
נכטאן עלה לשלטון בשנת 706 לאחר מותו של אחיו ברידיי הרביעי. נכטאן היה נוצרי אדוק, וביצע רפורמות דתיות רבות בעת שלטונו. בשנת 724 החליט לפרוש מכיסאו ולהיכנס למנזר, כשהוא מוריש את כס המלוכה לדרסט השביעי, ככל הנראה אחינו.

לא ברור אם נכטאן היה בנו של דר אילי, או בנו של דארגארט (לפי אזכור המופיע ב"דברי ימי אלסטר" בשנת 710). ככל הנראה דארגארט המוזכר הוא דארגארט מקר פינגווין אשר נפטר בשנת 686 והיה בן משפחת המלוכה של דאל ריאטה. ישנה סברה לפיה דר -אילי המוזכרת בכרוניקות הייתה אימו של נכטאן ואביו היה דארגראט.
לנכטאן היו מספר אחים ובהם קיניאד (קנת') שנהרג בשנת 713, טאלורגן בנו של דרסט היה אחיו למחצה, וייתכן שהיה אח נוסף בשם קונגאס שנפטר בשנת 712.
על פי כתביו של בדה (Bede) יחסי ממלכת הפיקטים ונורת'מבריה היו יחסי שלום בתקופת שלטונו אבל "דברי ימי אלסטר" מספרים על תבוסה פיקטית בקרב מול נורת'מברלנד שנערך במאג מאנון (כנראה ליד סטרלינג בשנת 711).
בדה, בספרו היסטוריה אקלסיאסטיקה ג'נטיס אנגלורום (Historia ecclesiastica gentis Anglorum - ההיסטוריה הכנסיתייתית של אנגליה) מזכיר מכתבים שנשלחו אל המלך נכטאן בעניין מועד חגיגת חג הפסחא בשנת 711. מהמכתבים עולה כי נכטאן היה בקיא בחוקי הדת וייתכן והיה תאולוג נוצרי. במסגרת הוויכוח השתכנע המלך בגרסת קאולפריד אב המנזרים מונקווירמאות' וג'ארו והורה על חגיגת חג הפסחא במועד שתואם לגרסתם. ככל הנראה - גירוש הנזירים מהאי איונה בשנת 717 על ידי נכטאן קשור לסכסוך זה. כמו כן ישנה מסורת המשייכת את יסוד מנזר אברנת'י לנכטאן.
שני בניו של נכטאן נפטרו בשנת 710 וככל הנראה לא היו לו בנים נוספים. על פי "דברי ימי טיגרנאך" נכנס נכטאן למנזר בשנת 724, ודרסט השביעי מלך במקומו. סימול, בנו של דרסט נכלא בשנת 725 וככל הנראה החל סכסוך מלוכה. דרסט כלא את נכטאן בשנת 726, ובתגובה הדיח אלפין הראשון את דרסט לזמן קצר. דרסט שב לשלטון לאחר שאואנגוס הראשון הביס את אלפין ובשנת 729 שב נכטאן למלוך.
נכטאן מלך עד שנת 732, ולאחר פטירתו ירש אותו אואנגוס.
ישנה סברה לפיה סרקופג אנדרו הקדוש נבנה על ידי אואנגוס עבור נכטאן בעוד היסטוריונים אחרים סבורים שהסרקופג נבנה עבור אואנגוס עצמו.

דברי ימי אלסטר ודברי ימי טיגרנאך
דברי ימי הפיקטים
===
משגיח כשרות הוא אדם העוסק בפיקוח על שמירת הכשרות בגופים שונים בענף המזון. משגיחי כשרות פועלים בחדרי אוכל ובמטבחים שבמחנות צה"ל, בבתי מלון, בבתי חולים, במסעדות, בבתי מטבחיים, במפעלים המייצרים מזון ובמפעלים נוספים, כגון אלה המייצרים כלי אוכל.
משגיחי כשרות מופעלים על ידי איגודי השגחה שונים, כגון הרבנות הראשית, בד"צ, OU ואחרים.

לפי ההלכה בדיני כשרות נוהג הכלל "עד אחד נאמן באיסורין" (גיטין ב:). לפי כלל זה, כל יהודי שומר מצוות שאינו מוחזק כגזלן או שקרן נאמן לומר על מאכל שהוא כשר, וניתן להסתמך על דבריו. בשונה מעדות בדיני ממונות ודיני נפשות, די בעד בודד, אישה יכולה להעיד וגם נוגע בדבר (כגון מוכר או יצרן) כשרים, כל זמן שלא נפסלו בעקבות הרשעה בשקר או גזלה. סתם אדם נחשב לנאמן כל זמן שלא הוכח אחרת.
יש מקרים בהם חז"ל צימצמו נאמנות זו. חז"ל גזרו שעם הארץ איננו נאמן לומר שהפריש תרומות ומעשרות ויש להתייחס לפירותיו כדמאי (סוג של ספק מעושר). תקנה זו תוקנה כשהתגלה שחלק מעמי הארץ לא היו מעשרים כראוי, אף שהקפידו על הפרשת תרומה גדולה, ולכן הותקן שיש להפריש מספק מעשרות ותרומת מעשר, אך לא תרומה גדולה. לחלק מהדעות, תקנה זו איננה מעשית בימינו.

למשגיח הכשרות אחריות רחבה מאוד כלפי הסועדים, שכן כל הרואה את אישור הכשרות סומך על נותן ההכשר, ואילו נותן ההכשר סומך ישירות על המשגיח במקום.
המשגיח מקבל כתב מינוי מראש מחלקת הכשרות ועליו לעקוב אחר הסחורה הנכנסת לבית העסק ועל דרכי העבודה בעסק.

גוף הנמצא תחת השגחתו של משגיח כשרות מקבל תעודת הכשר מהגוף המפקח, והוא רשאי לציין שמוצריו כשרים. בישראל, חוק איסור הונאה בכשרות מייחד את הסמכות להעניק תעודת הכשר לרבנות הראשית, לרבנות הצבאית, ולרבנים שהוסמכו על-ידם. בין השאר נקבע בחוק "בעל בית אוכל לא יציג בכתב את בית האוכל ככשר, אלא אם כן ניתנה לו תעודת הכשר", וכן "בעל בית אוכל שבידו תעודת הכשר ובית האוכל מוצג בכתב ככשר, לא יגיש ולא ימכור בו מצרכים שאינם כשרים לפי דין תורה". כללים אלה חלים על העוסקים בייצור מזון, מכירתו והגשתו במסעדות.
גופי כשרות שאינם רשמיים עוקפים הנחיה זו באמצעות ציון חותמתם על גבי המוצר ללא ציון המילה 'כשר', או שימוש במילה 'בהשגחת' בצמוד לשם גוף הכשרות.

משגיחי כשרות פועלים בשני סוגים של חוזי העסקה:

חוזה שבו המשגיח הוא שכיר של הגוף שבו הוא משמש כמשגיח.
חוזה שבו המשגיח הוא שכיר של גוף הכשרות כגון הרבנות המקומית, המועצה הדתית, הבד"ץ.
בשנת 2004 עתרה לבג"ץ התנועה להגינות שלטונית, בטענה שלא ייתכן שהאדם שתפקידו לפקח על בעל העסק יהיה מועסק על ידו. בשנת 2005 הוקמה ועדה בין-משרדית בראשות עו"ד אמנון דה-הרטוך שהגישה המלצות להסדרת הנושא, אך אלו לא יושמו. בשנת 2010 הוציא המשרד לשירותי דת "חוזר מנכ"ל" שנועד להסדיר את תחום "משגיחי הכשרות", אך לא אסר במפורש העסקת המשגיחים בידי בעל העסק. עתניאל שנלר הניח הצעת חוק שנועדה להקים רשות ממשלתית שתעסיק את משגיחי הכשרות, אך הצעת החוק לא קודמה. 
הרב הראשי לישראל דוד לאו הכריז עם מינויו לתפקיד על כוונתו לטפל בנושא. ביוזמת הרב לאו הוקמה בשנת 2016 ועדה פנימית בראשות הרב מיכה הלוי שהמליצה לעבור למודל של העסקת המשגיחים כעובדי המועצות הדתיות, אך ההצעה לא קודמה בשל התנגדות משרד האוצר לעלויות שלה.  במאי 2017 נמצא כי עדיין כ-95% ממשגיחי הכשרות הכללית בישראל, מועסקים בידי בעל העסק שעליו הם נדרשים לפקח.  אותה שנה ניתן פסק בבג"ץ (הנ"ל) שהוגש בשנת 2004, ונקבע כי חובה לנתק את יחסי העבודה בין משגיח למושגח על ידי המערכת עד לסוף יוני 2018, אך הוראה זו טרם יושמה הלכה למעשה (נכון לדצמבר 2019) ביוני 2018 נעשה ניסיון נוסף לפתור את הבעיה כאשר מועצת הרבנות הראשית החליטה כי משגיחי הכשרות יועסקו באמצעות חברות כוח אדם וההחלטה עוגנה בהחלטת ממשלה מתחילת יולי 2018, אך לאחר מכן פרצה מחאה של משגיחי הכשרות שסירבו להיות מועסקים בידי חברות כוח אדם ולאחר משא ומתן בין הרבנות לבין ההסתדרות (שמשגיחי הכשרות מיוצגים בה) וניסיונות חקיקה שונים ההצעה נבלמה (נכון לדצמבר 2019).
נושא המעסיק של משגיחי הכשרות נידון בוועדות רבות בכנסת, ברבנות ובמשרד הדתות, כל הניסיונות לאגד את כלל המשגיחי בגוף אחד לא צלחו.
במערכות הכשרות הפרטיות של הבד"צים מקובל, בדרך כלל, שהמשגיח שכיר של הבד"ץ ולא של העסק, מתוך שאיפה למנוע תלות בין המשגיח לבין העסק. במערכת הכשרות הכללית מקובלות שתי השיטות אולם מרבית המשגיחים מועסקים על ידי בעלי העסק.

נאמן הכשרות הוא עובד המועסק בעסק, המשמש כנאמן של גוף הכשרות ועליו לבצע משימות מיוחדות בתחום הכשרות מלבד שאר העבודות שמוטלות עליו. תפקידו של נאמן הכשרות נמוך מזה של המשגיח ועליו להיות שומר מצוות. אולם לנאמן הכשרות ישנו יתרון על גבי המשגיח בכך שהוא נמצא במקום הייצור מרבית שעות היום.

בעבר יכול היה לשמש כמשגיח כל אדם שומר מצוות שהייתה לו זיקה כלשהי לתחום הכשרות. בשנים האחרונות בעקבות החלטה של הרב הראשי לישראל הרב יונה מצגר בשנת 2004 על כלל המשגיחים לעבור הכשרה למקצוע זה, והרבנות הראשית לישראל הסמיכה גופים פרטיים לביצוע קורסי הכשרה למשגיחי כשרות, שבסופם נערכת בחינה ברבנות הראשית ומוענקת תעודה רשמית של "משגיח על כשרות המזון".

מרכז דעת
מכון עליה
מכון פוע"ה
כושרות
אורות התשובה

רוב ועדי הכשרות דורשים שהמשגיח יהיה נוכח בבית העסק רק זמן מה מדי יום. זמן זה אמור להיות בלתי צפוי, כדי להרתיע את בעל העסק מלבצע פעולה הנוגדת את כללי הכשרות. מדיניות זו מסתמכת גם על סוגיה בתלמוד הבבלי, בה הוזכרה האפשרות לבצע השגחת כשרות באמצעות אדם ש"יוצא ונכנס" כך שהמושגח "מירתת" - חושש מפניו.

משגיח כשרות בצה"ל (בראשי תיבות: "מכ"ש") הוא חייל מסורתי, דתי או חרדי בשירות חובה בצה"ל הממלא את משגיח הכשרות במטבח הבסיס שבו הוא מוצב, מטעם הרבנות הצבאית. את הידע המקצועי הנחוץ לו לשם עבודתו הוא לומד בקורס באורך שלושה שבועות המתקיים בעיר הבה"דים. בדומה לטבחים בצה"ל בשירות חובה, לרוב מקבל המכ"ש שבוע חופש עבור כל שבוע עבודה ("שבוע-שבוע").
נגד בקבע הממלא את תפקיד משגיח הכשרות מכונה "נגד כשרות ודת". במסגרת תפקידו הוא גם ממונה על מש"קי הדת בבסיסו, ובייחוד במקרה הרווח שאין רב צבאי בבסיס.

הרב משה פיינשטיין התיר לאלמנה למלא את מקום בעלה שנפטר כמשגיחת כשרות. לעומת זאת, הרב מאיר אמסעל חלק עליו וטען שאסור לאישה להיות משגיחת כשרות, ואף טען שהדבר עלול להביא למינוי נשים לתפקידים אחרים כמו רב.
בשנת 2004 החליטה מועצת הרבנות הראשית לאפשר לנשים לעבוד כמשגיחות כשרות. לאחר תוכנית ההתנתקות הוצע לנשים שפונו מגוש קטיף לעבור הכשרה מקצועית כמשגיחות כשרות. בשנת 2009 קיים ארגון הכשרות Star-K בארצות הברית קורס הכשרה מיוחד עבור משגיחות כשרות. בישראל יש משגיחות כשרות במספר מועצות מקומיות, בהם חיפה ומטה אשר.

בתקופה האחרונה גוברת הדרישה[דרוש מקור], בעיקר אצל צרכני הבד"צים, להענקת תעודות השגחה גם בתחומים שאינם בענף המזון, כלומר אין עיסוקו בכשרות אלא בציות להלכה. במסגרת זו נכללת השגחה על בתי השקעות, שיער לפאות נכריות ועוד.

מירב קריסטל, "חותמת כשרות של בד"ץ יותר טובה מפרסומת", באתר ynet, 26 בדצמבר 2009
סמי פרץ, "יש יותר משגיחי כשרות ממפקחים על הכסף והמזון שלנו", באתר הארץ, 26 בפברואר 2010
 שוקי שדה, כשר אבל מסריח: ההשגחה הזאת עולה לנו הרבה יותר משאנו חושבים, באתר TheMarker‏, 1 באוקטובר 2016
'מערך הכשרות בישראל: תמונת מצב, בעיות הצעת 'ההפרטה הממלכתית', באתר המכון לאסטרטגיה ציונית
מאמרים בנושא משגיח כשרות, באתר ספריית אסיף
===
קרולינה מתילדה, נסיכת שלזוויג-הולשטיין-זונדרבורג-אוגוסטנבורג (בגרמנית: Karoline Mathilde von Schleswig-Holstein-Sonderburg-Augustenburg;‏ 25 בינואר 1860 - 20 בפברואר 1932), הייתה גיסתו של וילהלם השני, קיסר גרמניה.

קרולינה מתילדה נולדה ב-25 בינואר 1860 באוגוסטנבורג, לפרידריך השמיני, דוכס שלזוויג-הולשטיין-זונדרבורג-אוגוסטנבורג ולאדלהייד, נסיכת הוהנלוהה-לנגנבורג, בתם של ארנסט הראשון, נסיך הוהנלוהה-לנגנבורג ופאודורה, נסיכת ליינינגן. סבתה מצד אמה הייתה אחותה למחצה של ויקטוריה, מלכת הממלכה המאוחדת, שהייתה סבתו של וילהלם השני, קיסר גרמניה. יחד עם אחיה ואחיותיה בילתה קרולינה מתילדה ילדות שקטה באחוזה המשפחתית שבפרוסיה (כיום חלק מהעיר לובסקו שבפולין), לשם הוגלתה המשפחה משלזוויג על ידי הדנים לאחר מלחמת שלזוויג הראשונה. בשנת 1864, לאחר מותו של פרדריק השביעי, מלך דנמרק ללא יורש, ניצל קנצלר גרמניה אוטו פון ביסמרק את המצב הפוליטי הסוער שנוצר בדנמרק כדי להכניס כוחות גרמניים לדוכסות שלזוויג ולהכריז על אביה של אוגוסטה ויקטוריה כדוכס. פרידריך השמיני חזר עם משפחתו לקיל שם הם התקבלו על ידי האוכלוסייה הגרמנית ברובה כמושיעים לאחר שנים ארוכות של שלטון דני. אולם שלטונו של פרידריך נמשך פחות משנתיים שכן במהרה סופחה הדוכסות לתוך ממלכת פרוסיה ואיבדה את עצמאותה. המשפחה הוגלתה שנית מביתה ההיסטורי ועברה להתגורר בגותה.
בשנת 1881 התחתנה אחותה אוגוסטה ויקטוריה, נסיכת שלזוויג-הולשטיין-זונדרבורג-אוגוסטנבורג עם וילהלם, נסיך פרוסיה, ובשנת 1888 הם הוכתרו כקיסרי גרמניה. ב-19 במרץ 1885 התחתנה קרולינה מתילדה עם פרידריך פרדיננד, דוכס שלזוויג-הולשטיין-זונדרבורג-גליקסבורג, ממנו נולדו לה 6 ילדים. בשנת 1931 מת אלברט, דוכס שלזוויג-הולשטיין ללא יורשים, ובעקבות כך הפך בעלה פרידריך פרדיננד לראש בית אולדנבורג, והחל לשאת בתואר "דוכס שלזוויג-הולשטיין". ב-20 בפברואר 1932 מתה קרולינה מתילדה בגרינהולץ, לאחר שסבלה בשנותיה האחרונות ממחלת לב.

ב-19 במרץ 1885 התחתנה קרולינה מתילדה עם פרידריך פרדיננד, דוכס שלזוויג-הולשטיין, ממנו נולדו לה 6 ילדים:

ויקטוריה אדליידה, נסיכת שלזוויג-הולשטיין (1885–1970), התחתנה עם קרל אדוארד, דוכס סקסוניה-קובורג-גותה.
אלכסנדרה ויקטוריה, נסיכת שלזוויג-הולשטיין-זונדרבורג-גליקסבורג (1887–1957), התחתנה עם אוגוסט וילהלם, נסיך פרוסיה, ולאחריו התחתנה עם ארנולד רימן.
הלנה אדליידה, נסיכת שלזוויג-הולשטיין-זונדרבורג-גליקסבורג (1888–1962), התחתנה עם האראלד, נסיך דנמרק.
אדליידה, נסיכת שלזוויג-הולשטיין-זונדרבורג-גליקסבורג (1889–1964), התחתנה עם פרידריך, נסיך זולמס-בארוט השלישי.
וילהלם פרידריך, דוכס שלזוויג-הולשטיין (1891–1965).
קרולינה מתילדה, נסיכת שלזוויג-הולשטיין-זונדרבורג-גליקסבורג (1894–1972), התחתנה עם הנס, רוזן זולמס-בארוט.
===
בית הכנסת בסְרֶמְסְקָה מִיטְרוֹבִיצָה (בסרבית לטינית: Sinagoga u Srijemskoj Mitrovici) היה בית כנסת אשכנזי שפעל בעיר סרמסקה מיטרוביצה במחוז סרם שבפרובינציית וויבודינה בסרביה, בין השנים 1904–1941. ב-6 באוגוסט 1941, במהלך מלחמת העולם השנייה פוצץ המבנה על ידי הנאצים.

 ערך מורחב – הקהילה היהודית בסרמסקה מיטרוביצה
סוחרים יהודים פקדו את העיר עוד במהלך המאה ה-18, אך קהילה יהודית אשכנזית ממוסדת נוסדה במקום ככל הנראה במהלך המאה ה-19. ב-1921 מנתה הקהילה 143 נפשות, וב-1931 התגוררו בעיר 132 נפשות. בעיר נרשמה פעילות ציונית ובכלל זה של ארגוני נוער כגון מכבי. בפרוץ מלחמת העולם השנייה התגוררו בעיר 100 יהודים, אליהם הצטרפו כ-500 פליטים מגרמניה הנאצית. בתקופת מלחמת העולם השנייה, לאחר כיבוש יוגוסלביה על ידי גרמניה הנאצית הוחל ברדיפות יהודים. בתחילה נרדפה הקהילה על ידי בני הפולקסדויטשה, ובהמשך על ידי אנשי האוסטאשה הקרואטיים. ביוני וביולי 1941 בוצעו הטרנספורטים הראשונים ליאסנובאץ, ושנה מאוחר יותר גורשו הנותרים אל מחנות ההשמדה אושוויץ.

בית תפילה מתועד במקום ב-1895. ההנחה כי היו בתי תפילה קודמים, משום שבספרי הקהילה מתועדים שליחי ציבור שפעלו בה עוד מראשית המאה ה-19. בית הכנסת הוקם ב-1904 לאחר שנשיא הקהילה יוסף פליישמן השיג מימון לקהילתו, ושכר אדריכל מבודפשט אשר תכנן את המבנה בכמה סגנונות אדריכליים. המבנה היה בן שתי קומות, עם שלוש כניסות לקומת הקרקע ושתי כניסות לגלריות. בקומה השנייה שכנה עזרת הנשים. קירות בתי הכנסת נצבעו בצבע בז', והתקרה בצבע תכלת שמיים עם כוכבי זהב, ועליהם הותקנו לוחות הברית משיש. הבימה וספר התורה נתרמו על ידי יוסף פליישמן ומשפחתו. הקבלן שביצע את הבנייה היה איוואן וולר (בסרבית: Ivan Voler‏; 1866–1950) בן העיר. במרתף בית הכנסת הוקם מקווה טהרה. בית הכנסת הוקף בגדר מברזל יצוק. טקס החניכה נערך ב-25 באוקטובר 1904 על ידי הרב סלומון ניימן מווקובאר. לצד בית הכנסת שכנו בית ספר יסודי יהודי ומגורי שליח הציבור.
ב-1941, לאחר כיבוש יוגוסלביה חולל המבנה ונשדד, ובאוגוסט באותה השנה פוצץ על ידי הגרמנים. ב-1960 הותקנה לוחית זיכרון לקהילה בבית הספר התיכון העירוני.

בית הכנסת בסרמסקה מיטרוביצה, באתר המרכז לאמנות יהודית
===
בית דונדיקוב הוא הבית השלישי שנבנה בעיר רחובות, ומוזיאון העיר רחובות כיום. הבית נמצא בפינת הרחובות יעקב ודונדיקוב. הוא הוקם במושבה בשנת 1891 על ידי אברהם יהושע דונדיקוב, ממייסדי המושבה וחבר הוועד הראשון שלה. בית דונדיקוב היה בית המגורים השלישי במושבה, אחרי בית יוספזון ובית קנטרוביץ.

ב-27 בפברואר 1890 קנה יהושע חנקין מידי הערבי הנוצרי אנטון רוק מיפו את אדמות המושבה רחובות, שטח של אלפי דונמים שהיה קרוי ״חירבת דוראן״. חנקין, שסבר כי יהודים רבים יקנו ממנו חלקות מהשטח, התחייב לכסף שלא יכול היה לשלם, ועל כן היה חשש שהקנייה תתבטל והאדמה תאבד. אהרן אייזנברג שיכנע את שמואל גורודיסקי ויעקב קרלינסקי לרכוש חלקות והם פנו לאברהם יהושע דונדיקוב, יהודי מאנשי העלייה הראשונה שהתגורר בנווה צדק. דונדיקוב נענה לקריאה וקנה 1000 דונמים ב-10,000 פרנקים, רכישה יוצאת דופן משום שהיה מדובר בשטח חריג בגודלו ליהודי באותה תקופה.
דונדיקוב דרש בתמורה לרכישה הגדולה את הזכות לבחור את חלקת האדמה הטובה ביותר עבור עצמו, וכך בחר את החלקה בראש הגבעה בחירבת דוראן, עליה הקים את בית דונדיקוב בשנת 1891. בדומה לאחוזות שהכיר מאוקראינה, בצמוד לבית הקים אורווה ומחסן לאחסון תבן בעליית הגג וחיבור בין האורווה ובית המגורים. עליית הגג הייתה למגוריהם של ראשוני הפועלים שעבדו ברחובות. מסביב לבית נשתלה חצר המוקפת חומת אבני כורכר, שנשתלו בה עצי אקליפטוס (שניטעו על ידי אברהם דונדיקוב) ודקל וושינגטוניה. דונדיקוב נפטר כשנה לאחר הקמת הבית, ב-2 במאי 1892.‏

בסמוך לבית הוקמו מבני משק רבים, ביניהם ״פעמון המושבה״ שהותקן ב-1891, שם היה ב-40 שנותיה הראשונות של המושבה. משום כך נקראה הגבעה ״גבעת הפעמון״ ובית דונדיקוב ״הבית בראש גבעת הפעמון״. תפקיד הפעמון, שככל הנראה היה פעמון כנסייה משומש, היה לתפקד כשעון בכך שצלצל בשעות קבועות במהלך היום, להתריע על אירועים חריגים כגון מתקפות או לכנס אספת המושבה. לכל מאורע היה צלצול ייחודי שהיה מוכר לתושבי המושבה. בתקופת מלחמת השחרור הועבר הפעמון לגבעה אחרת במושבה. אחרי פירוקו הוצב באנדרטה בעיר, ונאבד בשנת 2000. שחזור הפעמון הוחזר לבית דונדיקוב ב-2002, שם הוא עומד כיום.

אחרי מותו של אברהם דונדיקוב התגוררו בבית אשתו ובנותיו. בתו הבכורה, אסתר, התחתנה והתגרשה בצעירותה. לאחר מכן, ב-1934, התחתנה עם משה סמילנסקי, ממנהיגי היישוב העברי. סמילנסקי עבר להתגורר בבית המשפחה וחי בו בעשרים שנות חייו האחרונות. בבית דונדיקוב עסק בניהול ענייני התאחדות האיכרים, קיים פגישות בענייני היישוב, ענייני ה"הגנה", תוכניות לגאולת הקרקע וכתיבה. הבית הפך בתקופה זו לאחד הבתים המרכזיים ביישוב העברי. הבית הפך בנוסף בתקופה הזו למרכז תרבותי, והיו נערכים בו אירועים ציבוריים מוזיקליים. באחד מאירועים אלו פגש הקצין הבריטי יוליוס ג'ייקובס בנחמה דונדיקוב, אחותה הצעירה של אסתר ואשתו לעתיד של ג׳ייקובס.
ב-6 בפברואר 1938 התקיים בחצר הבית הקונצרט הראשון של אגודת חובבי המוזיקה בישראל בביצוע הפסנתרנית נדיה אטינגון-רייכרט.[דרוש מקור]

ב-1978 שופץ הבית על ידי עיריית רחובות, שהפכה אותו למוזיאון, בחזיתו נבנתה רחבה גדולה המשמשת לאירועים ציבוריים. במבנה נבנה מוזיאון לעיר רחובות, מייסדיה וההיסטוריה שלה, בין היתר מוצגים בו מקטעים מחומת העיר. כמו כן מציג המוזיאון תערוכות מתחלפות מיצירותיהם של אמני העיר. בנוסף נמצאת בבית מחלקת התיירות של העיר וגלריית אומנות.

חפירות ארכאולוגיות שנערכו בבית ובסביבתו לאורך השנים גילו כי יושבי השטח היו עובדי אדמה וכורמים. למרגלות הבית נמצאו 3 אבני בד גדולות ו-2 נוספות נמצאו בחצר הבית.

 אתר האינטרנט הרשמי של בית דונדיקוב
===
ג'וזף רידג'וויי גראנדי (באנגלית: Joseph Ridgway Grundy‏; 13 בינואר 1863 – 3 במרץ 1961) היה תעשיין טקסטיל ופוליטיקאי אמריקאי מהמפלגה הרפובליקנית, אשר ייצג את פנסילבניה בסנאט של ארצות הברית.

גראנדי נולד ב-13 בינואר 1863 בקמדן שבניו ג'רזי, והתחנך במכללת סווארת'מור. היה לו בית קיץ על גדות נחל נשאמיני בשם Walnut Grove, וכן בית בעיר בריסטול. כמו כן, גראנדי היה חבר במועדון "Five O'Clock Club" של פילדלפיה.
גראנדי היה מייסדה ונשיאה של התאחדות יצרני פנסילבניה ותומך נלהב במדיניות פרוטקציוניסטית. הוא היה פעיל ותיק במפלגה הרפובליקנית ובעל ברית של מנהיגים רפובליקנים בולטים בפנסילבניה, בהם בויס פנרוז ואנדרו ויליאם מלון.
בזיכרונותיו טען הכלכלן והפעיל החברתי סקוט נירינג כי גראנדי, שמפעלי הטקסטיל שלו העסיקו עובדים צעירים בני שלוש עשרה ואף פחות, התנגד למאמצי פעילים להגביל עבודת ילדים באמצעות העלאת גיל המינימום החוקי לעבודה במשרה מלאה. נירינג גם תיאר את גראנדי כאחד השמרנים שהשפעתם על בית המחוקקים של פנסילבניה (שסיפק מענקים לאוניברסיטאות במדינה) הובילה את חבר הנאמנים של אוניברסיטת פנסילבניה לפטר את נירינג – פרופסור בבית הספר למנהל עסקים וורטון – בשנת 1915. פרשה זו נחשבת בידי היסטוריונים לאחד הדיונים הגדולים הראשונים בארצות הברית על חופש אקדמי בראשית המאה ה-20.
ב־11 בדצמבר 1929 מונה גראנדי לסנאט של ארצות הברית בידי מושל פנסילבניה ג'ון סטצ'ל פישר , כדי למלא את המושב שהתפנה לאחר סירוב הסנאט לאשר את כהונתו של ויליאם סקוט וייר. הוא כיהן מ־11 בדצמבר 1929 ועד 1 בדצמבר 1930, אז נכנס לתפקיד יורשו שנבחר כדין, ג'יימס ג' דייוויס. ב־1 במרץ 1958 הפך גראנדי לסנאטור לשעבר המבוגר ביותר שעדיין חי, והיה האחרון מבין הסנאטורים שנותרו בחיים ושחיו בתקופת מלחמת האזרחים האמריקאית. לאחר כהונתו שב לעסוק בתעשיית הטקסטיל ובבנקאות (כנשיא Farmer's Bank) בבריסטול עד שנת 1947. את זמנו חילק בין בריסטול לבית הנופש שלו באיי בהאמה.
גראנדי נפטר ב-3 במרץ 1961 בנסאו שבאיי בהאמה, מבלי שהותיר אחריו יורשים. בהתאם לצוואתו, ביתו בבריסטול הועבר לשימור כמוזיאון וספריית זיכרון הקרויים על שם אחותו היחידה, מרגרט רידג'וויי גראנדי, לכבודה ולכבוד משפחתם. המקום פתוח לקהל הרחב לביקור ללא תשלום.

ג'וזף גראנדי, באתר המדריך הביוגרפי של הקונגרס של ארצות הברית (באנגלית)
ג'וזף גראנדי, באתר "Find a Grave" (באנגלית)
===
אֲרִיגָה היא אומנות טקסטיל ומלאכת יד עתיקה, שבה הופכים חוטים או סיבים ליריעת בד על ידי שילוב חוטי ערב לתוך חוטי השתי. אפשר לארוג תוך החזקה ביד של מסגרת קטנה, או על משטח קשיח שעליו אפשר למתוח את חוטי השתי. אפשר לארוג גם באמצעות נול אריגה. אם בעבר מלאכת האריגה נעשתה באופן ידני או באמצעות כלים שונים, היום על פי רוב האריגה מתבצעת על ידי מכונות ממוחשבות ואוטומטיות.

ישנם נולים מכל מיני סוגים:

נול 'קרקע' שבו מותחים את השתי בין יתדות התקועות באדמה.
נול 'מותניים', שבו חוטי השתי קשורים מצד אחד למשהו מקובע וצידם השני קשור למותני האורג שמותח אותם בעזרת תנועות גופו.
נול 'חור חריץ' (Heddle) שהאריגה בו נעשית על ידי הרמת והורדת לוח שבו יש לסירוגין חורים וחריצים רבים.
נול ממסגרת עץ עם או בלי מסמרים. אפשר גם לארוג על מקלות שמוחזקים בידיים או נשענים על קרש, או בעזרת קשיות שתייה.
נולים שיש להם 'בתי ניר' והם עומדים על שולחן ואורגים בהם בידיים.
נולים שעומדים על הרצפה ואורגים עליהם בשילוב הידיים שאורגות והרגליים שדורכות על דוושות של בתי הנירים.
נולים תעשייתיים המופעלים על ידי גלגלי מים, מנוע חשמלי או מכני חיצוני.

הלכה למעשה אפשר לארוג באמצעות כל מיני חפצים, משטחים, ענפים, גלגלי מתכת ורשת חזקה. גם קרעי נייר אפשר לארוג זה בזה ללא נול. תיקון גרביים נעשה גם הוא באריגה.
חוטים טווים בכישור הנקרא לעיתים גם גלגל טווייה או בפלך, מסיבים מהחי, מהצומח, או סיבים מעשי ידי אדם.

בד יכול להיות ארוג במגוון דוגמאות, הנוצרות על ידי השחלת השתי בהרכב מסוים על נירי הנול ועל ידי הרמת והורדת חוטי השתי בצורה מסוימת והשחלת הערב ביניהם. את הדוגמאות השונות נוהגים לסמן במספרים בדומה לתווים מוזיקליים על גבי שורות אופקיות המסמלות את בתי הניר ואת הדריכות על הדוושה מסמנים על שורות אנכיות.
בחיבור אלכסוני (Twill) בצבע אחד או בשילובי חוטים בצבעים שונים. ניתן ליצור אריגות מגוונות, המכילות שכבת בד אחת או יותר ויוצרות מבנים ודוגמאות אריגה מורכבות. צורות האריגה השונות משפיעות תכונות הבד, על חוזקו, על הצורה שבה הוא סופג נוזלים ועוד.
במלאכת האריגה מועבר כל חוט ערב, לסירוגין מעל ומתחת לחוטי השתי (אורכי). המכשיר שבאמצעותו מתבצעת האריגה קרוי נול. מכונה זו מרימה ומורידה לחלופין את חוטי השתי, כדי לאפשר לחוטי הערב להישזר בהם. חלק חשוב בנול הוא הבוכייר (הסירה) המוביל את חוטי הערב בין שורות השתי. קיימות עדויות לנולים פרימיטיביים שהיו בשימוש עוד בתקופה הנאוליתית.
כיום מרבית הבדים נארגים על נולים מכניים שמופעלים על ידי מחשב. עם זאת, בארצות מתפתחות, כגון הודו ונפאל, עדיין נעשה שימוש נרחב בנולי יד ובנולים המופעלים בעזרת הרגליים.
ישנו מגוון רחב של נולים המשמשים לאריגה וליצירת "טפטין" (Tapestry), אריגה שבה מניחים חוט רק באזורים מסוימים ולא לכל רוחב הבד.
לאריגה משמשים חומרים שונים: כותנה, פשתן, משי, צמר, ניילון ועוד. האריגים נבדלים על-פי סוגי המרקם (טקסקטורות) שלהם. לדוגמה: האריג הגלי שבו חוטי הערב מועברים מעל לחוטי השתי; האריג המלוכסן שדוגמתו אלכסונית והיא עשויה 2–4 חוטי שתי השזורים יחד; אריג האטלס (סטן) העשוי על-פי רוב חוטי משי, והוא נראה מבריק בשל קבוצות החוטים המתוחים על פניו.

המצרים היו מיומנים במיוחד באריגה, ויש המתייחסים אליהם כאל ממציאי האריגה. בד כותנה מצרית הצטיין בצפיפות החוטים ועדינות העבודה, והיה למפורסם בכל העולם העתיק. הבד הווה אחוז נכבד מכלל הייצוא של הממלכה. באריגה עסקו הן גברים והן נשים. בציורי קיר, תבניות קבורה מעץ וטקסטים מתקופת הממלכה העתיקה והתיכונה מופיעות נשים העומדות ליד נולי אריגה וכן מספר גברים ועל כל העובדים מפקחת אישה. במקורות מתקופת הממלכה החדשה מופיעים בעיקר גברים כעוסקים במלאכת האריגה.
בחפירות במצדה של משלחת ידין, נמצא נול אריגה בחלק הדרומי השקוע של הסוגר.
בבריטניה במאה ה-18 אריגים בצורה של וילונות, ריפוד ואף מחיצות מתקפלות היו חלק חשוב מריהוט החדר.
במאה ה-18, בין השנים 1785–1792, פיתח אדמונד קרטרייט (Edmund Cartwright), כומר אנגלי וממציא רב פעלים, נול המונע בכוח מכני ולא בכוח האדם המפעיל אותו. נול זה חולל מהפכה בתחום הטקסטיל, וממנו התפתחו מאוחר יותר הנולים האוטומטיים והממוחשבים המשמשים כיום בתעשייה, ואשר באמצעותם ניתן לארוג דוגמות בד סבוכות מאוד.
בתחילת המאה ה-19 הומצא הנול של ז'אקאר ונודע כמכונה הראשונה שפעלה בעזרת כרטיסי ניקוב.

על נול רגיל אפשר לארוג לא רק משטח בד אחד, אלא כמה משטחי בד אחד מעל השני, ואפשר גם לחבר ביניהם כדי לארוג משטח יותר רחב מהנול, או אפילו אריג תלת־ממדי. כדי ליצור יותר ממשטח אחד או צינור, צריך שלנול יהיו יותר משני בתי נירים. אריג תלת־ממדי בצורת צינור ארוג כך שאינו זקוק לתפר כדי שיקיף משהו. אפשרות האריגה בתלת־ממד מאפשרת יצירת ביגוד ללא תפרים, או עם פחות תפרים.
אפשרויות האריגה הזו רלוונטית כפתרון למוצרים שונים וגם כשיטה לחסכון בחומר ובזמן הנחוץ לעשיית המוצר המוגמר. מחקרים בנושא נעשים בכמה וכמה אוניברסיטאות.

צוות חוקרים מצרפת, קולומביה וארצות הברית, פיתחו חוט שנוצר מתאי עור אדם המאפשר לארוג טקסטילים אנושיים, לריפוי עור וחלקי גוף. במאמר שהתפרסם בכתב העת Acta Biomaterialia, הצוותים מסבירים את תהליך הייצור וכיצד יש להתאים את החוטים לצרכים שונים וכן לאנשים שונים. החומר החדש מוכן לניסויים על בני אדם, בתקווה להביא פתרונות ריפוי מהירים יותר לחלקי גוף פגומים.

בתנ"ך מוזכר כי במדבר העברים ארגו בדים. המלאכה מוזכרת בעיקר כמלאכת נשים.

"וַיַּעַשׂ אֶת-מְעִיל הָאֵפֹד, מַעֲשֵׂה אֹרֵג, כְּלִיל, תְּכֵלֶת" (שמות ל"ט, כ"ב)
"וַיַּעֲשׂוּ אֶת-הַכָּתְנֹת שֵׁשׁ, מַעֲשֵׂה אֹרֵג, לְאַהֲרֹן, וּלְבָנָיו" (שמות ל"ט, כ"ז)
"אֲשֶׁר הַנָּשִׁים, אֹרְגוֹת שָׁם בָּתִּים--לָאֲשֵׁרָה." (מלכים ב' כ"ג, ז')
לפירוש המונח 'מעשה אורג' כותבת יעל ישראלי, כי נראה שמדובר באריגה של בגד שלם כצורתו, המוכרת מן הממצאים הארכאולוגיים. 'מעשה חושב' לפי ישראלי, הוא אריג הארוג בדוגמאות מיוחדות הצריכות מומחיות וחישוב של אופן הכנת החוטים.

עוד בדים שנארגו בנולים מכניים בתעשייה נראים לרוב אחידים, תוצרת האריגה הידנית תמיד הייתה יצירתית וייחודית, האורגים דורכים בכח שונה אחד מהשני על הדוושות. ומהדקים בכוח קצת שונה את הערב, זה גורם לכך שאריג אחד לא יהיה זהה לחלוטין עם אריג אחר. בימי הביניים היו בדים מיועדים לקירות כדי לבודד את הקירות הקפואים, האצילים והעשירים שרצו להראות את מעמדם, שילמו לאורגים שישלבו דימויים שונים בשטיחי הטפטין שהפכו ממסך מבודד לתמונה ארוגה. תמונה ארוגה בניגוד לציור שמן ממוסגר, אפשרה לבעליה גם לגלול אותה ולקחתה עמם כשעברו מבתי החורף לבתי הקיץ שלהם ולהפך. בתי אריגה רבים ברחבי אירופה התמחו באריגת שטיחי קיר עם סיפור.
במאה ה-20 נראתה חזרה לאריגה ידנית בקבוצות מסוימות בעיקר נשים שחיפשו לעצמן כלי הבעה לאמנות נשית.
בשנת 1991 הוצגה 'במשכן לאמנות עין חרוד'התערוכה 'הסיב באמנות הפולנית בת ימינו' באצירת גייל וימר, גליה בר אור ודבורה לויט, בייעוץ של שולה ליטן.

ההשקעה הרבה באריגת בד או שטיח, הפכה את הבד או השטיח שנארגו ליקרי ערך. אנשים בדורות הקודמים לא נהגו לזרוק בגדים או חומרים שהיו עדיין בני שימוש. בכל ארץ התפתחה שיטה שונה של שימוש חוזר באריגים המשומשים שלהם, למשל ביפן מיחזרו אריגי משי, ואורגים ארגו מהם חגורות אובי (Obi) לקשירה מעל לקימונו. בקנדה ארגו כיסויי מיטה מ'חוטי בד כותנה', בארצות אירופה מיחזרו אריגי כותנה וצמר וככה התפתחו 'שטיחי סמרטוטים', בהם נארגו קרעי בדים ישנים לתוך שתיים של כותנה או פשתן חזקים. 'שטיחי הסמרטוטים' שימשו לחימום רצפות, קירות וכריות או לקישוט. מעצם טבעם הם דו צדדיים. כביסים, קלים משטיחים משונצים. אפשר לאורגם עם דוגמאות או לארוג עם מה שבא ליד ואז מקבלים שלל צבעים.
שימוש מחדש באריגים משפחתיים שימש גם מעין בד זיכרון. קארין בריו לארסון, שיחד עם בעלה האמן המעצב קארל לארסון היו מיוצרי ה'סגנון השוודי' כתבה על אריגת שטיחי הסמרטוטים שלה: "אני אורגת כעת שטיחי סמרטוטים עם חוטי זיכרון רבים, הנה פסים אדומים מהמעילים האדומים של הילדות, שאני יצרתי ושאבא צייר לעיתים קרובות, הסמרטוטים הלבנים היו פעם בגדי תינוק. הפס עם הכתמים הכחולים היה פעם שמלה שבה ישבתי כמודל לציור בעוד הילדים רצים סביבנו ערומים בין העצים בבולרהולמן (Bullerholmem)".
תיעוש תעשיית הטקסטיל, גרם להרבה פסולת טקסטיל, בעיקר מטקסטילים סינתטיים שאינם מתפרקים, בסוף המאה ה-20 ותחילת המאה ה-21 התעוררו הרבה חוקרים לבעייתיות שבפסולת זו וקמה תנועה של מעצבים שפיתחו שיטות לניצול יעיל של חומרים הללו. למשל לואיזה סיבז (Luisa Cevese) שהייתה ראש מחלקת המחקר של מפעל מאנטרו לאריגת משי (Manetro Milan Silk weaving) במילאנו התחילה לעבוד רק עם פסולת שולי קטעי האריג שנחתכים מן האריגים כבר בזמן האריגה. היא שילבה אותם בפוליורטאן (Polyurethane) והפכה אותם לבד עמיד חסין מים שממנו מייצרים תיקים וארנקים, היא קוראת לתהליך ולקו היצור שלה Riedizioni 'מהדורה מחודשת'.

נול
טוויה
טקסטיל
מלאכת אורג
אמנות סיבים
תפירה
מלאכת טווה
טפטין
גובלן

הגבירה והחד-קרן מאת טרייסי שבלייה. ספר המתאר את טכניקות ייצור שטיחי הקיר (טפסטרי) בבריסל בסוף המאה ה-15. ISBN 0452285453
'נחל עמוד' מרכז לתעשיית הצמר בצפת, סקר טחנות המים ותהליך עיבוד הצמר, עמנואל דמתי, ארכאולוג מחוז גליל מזרחי ברשות העתיקות, ערכה: יהודית מור, איור ועריכה: רוני ישורון, מו"ל: 'בית המאירי' צפת, 1992.
מיכאל פרידמן, מפגשים בין אריגה ומתמטיקה במאה ה-17 - הרצאה בווידאו, מכון כהן, אוניברסיטת ת"א, 21 בפברואר 2022
טקסטיל חומרים, נעמי געש, חיה אטינגר (כימאית), עריכה לשונית: אילנה שמיר, יחזקאל קרן, ציורים ואיורים: ארנונה רוזין, צילומים: ראובן מילון, משרד החינוך והתרבות – המרכז לתוכניות לימודים, 1975

ההיסטוריה של הטווייה והאריגה בימי קדם, באתר רשות העתיקות
מילון למונחי אריגה (תש"ז), באתר האקדמיה ללשון העברית
מילון למונחי אריגה אמנותית (תשס"ב), באתר האקדמיה ללשון
יוגב כרמל, המשוגעים לדבר: למרוט גמלים, לסרוג כובעים ולהציל מורשת אבודה, באתר כלכליסט, 9 ביולי 2020
אריגה, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
זיו רביץ (נולד ב-1976) הוא מוזיקאי ג'אז, ומתופף ג'אז מודרני ישראלי. הוא בעל קריירה בין-לאומית ומתגורר כיום בניו יורק בארצות הברית.

רביץ נולד וגדל בבאר שבע. אביו, יעקב, נגן ומורה ללימוד גיטרה, הוא אחיינה של הזמרת יהודית רביץ. רביץ החל לנגן בגיל צעיר מאוד, ולמד פסנתר, גיטרה ותופים. בגיל תשע החליט להתמקד בתופים. את דרכו כמוזיקאי מקצועי הוא החל כבר בגיל שלוש עשרה, וניגן רוק, ג'אז ומוזיקה אוונגרדית במועדונים שונים בבאר שבע, ובתל אביב בהמשך. בשנת 1999 הפך למתופף הבית במועדון הג'אז, "קמלוט", בתל אביב, וליווה מוזיקאים אורחים רבים מאירופה ומארצות הברית.
בקיץ 2000 עבר רביץ לארצות הברית כדי להרחיב את הידע המוזיקלי שלו והחל ללמוד קומפוזיציה ג'אז במכללת ברקלי למוזיקה בבוסטון. בשנת 2004 סיים שם את לימודיו עם תואר בקומפוזיציה. במהלך הלימודים פגש רביץ את הפסנתרן פלוריאן וובר  והבאסיסט ג'ף דנסון (גר'), איתם הקים את השלישייה Minsarah (בעברית: מנסרה) בשנת 2001.
באירופה הופיע רביץ עם השלישייה שלו, Minsarah, וכן עם ההרכב TAQ (יחד עם מרסין מסצקי , גארת' סטיבנסון (גר')), התזמורת הפילהרמונית הרומנית יאסי ורביעיית לי קוניץ החדשה. בנוסף הוא הופיע גם לצד אמנים מובילים בסצנת הג'אז כמו: ג'ואל פראם , מיק גודריק , תומאש סטנקו , קורט רוזנווינקל, מארק טרנר, ג'ו לובנו, בן מונדר ואספרנסה ספולדינג.
בשנת 2009 הוציא רביץ אלבום ראשון בהובלתו, "Images From Home". באלבום שהוקלט בניו יורק, בשיתוף פעולה עם המוזיקאים הישראליים עומר קליין, אבישי כהן והזמרת מיקה הרי, נכלל גם קאבר בביצוע אינסטרומנטלי לשיר "מה אומרות עינייך" (באנגלית: What do your eyes say) של המלחין מרדכי זעירא.
בשנת 2011 הוא הצטרף לשלישיית שי מאסטרו (Shai Maestro Trio) בהובלת הפסנתרן שי מאסטרו. לצד עבודתו עם מאסטרו, רביץ הופיע והקליט גם עם אמני ג'אז ישראליים נוספים, שזוכים להצלחה בעולם, בהם: הפסנתרנים עומר קליין וירון הרמן והחצוצרן אבישי כהן, איתו הקליט, בין השאר, את האלבומים "Naked Truth" ‏(2022), "Ashes to Gold" ‏(2024), במסגרת הרכב הרביעייה של כהן.
בשנת 2019 הוציא רביץ אלבום אישי נוסף בשם, "No Man Is An Island", בו נכלל גם קאבר בביצוע אינסטרומנטלי לשיר "שן לידי" (באנגלית: Sleep Next To Me) של אביתר בנאי.
בשנת 2023 יצא בחברת התקליטים ECM האלבום, "Vagabond", של הגיטריסט Dominic Miller, בו לקח רביץ חלק בהקלטות.

ביוני 2003 זכה רביץ במלגה מטעם חברת כלי ההקשה והמצילות הגדולה בעולם, Zildjian
בשנת 2007 נכלל אלבום הבכורה של ההרכב, Minsarah, ברשימת האלבומים הטובים ביותר של פרס מבקרי התקליטים הגרמניים

Images from Home ‏(2009)
No Man Is an Island ‏(O-Tone Records, 2019)

Florian Weber, Jeff Denson, Ziv Ravitz - Minsarah ‏(Enja, 2006)
Lee Konitz (with Minsarah) - Deep Lee ‏(Enja, 2008)
Lee Konitz New Quartet (with Minsarah) - Live at the Village Vanguard ‏(Enja, 2009)
Blurring The Lines ‏(Enja, 2010)

Shai Maestro Trio ‏(Laborie Jazz, 2012)
The Road To Ithaca ‏(Laborie Jazz, 2013)
Untold Stories ‏(Motéma, 2015)
The Stone Skipper ‏(Sound Surveyor Music, 2016)

Naked Truth ‏(ECM, 2022)
Ashes to Gold ‏(ECM, 2024)

Oded Tzur, Shai Maestro, Petros Klampanis, Ziv Ravitz – Like A Great River ‏(Yellowbird, 2015)
Oded Tzur, Shai Maestro, Petros Klampanis, Ziv Ravitz – Translator's Note ‏(Yellowbird, 2017)
Dominic Miller - Vagabond ‏(ECM, 2023)

 אתר האינטרנט הרשמי של זיו רביץ
 זיו רביץ, באתר AllMusic (באנגלית)
 זיו רביץ, באתר MusicBrainz (באנגלית)
 זיו רביץ, באתר Discogs (באנגלית)
 זיו רביץ, באתר Songkick (באנגלית)
  מתן צ׳פניצקי בשיחה עם זיו רביץ, סרטון  באתר יוטיוב
Ziv Ravitz Talks about His New Album, My Drum Lessons, ‏11 באפריל 2017 (באנגלית)
===
קִיירוֹ (באנגלית: Cairo) היא עיר בקצה הדרומי של מדינת אילינוי, ארצות הברית. העיר משמשת כבירת מחוז אלכסנדר, המחוז הדרומי ביותר באילינוי. העיר נמצאת במפגש הנהרות אוהיו ומיסיסיפי. קיירו היא העיר הנמוכה ביותר באילינוי והיחידה המוקפת סוללות. על פי מפקד האוכלוסין של שנת 2020, אוכלוסיית העיר עמדה על 1,733 נפש, ירידה משמעותית משנת 1920, שנת שיא האוכלוסייה בעיר – 15,203 נפש. העיר כולה פונתה בהצפות המיסיסיפי בשנת 2011, לאחר שמפלס הנהר עלה עוד יותר מאשר בשיטפון בנהר אוהיו ב-1937. במהלך ההצפות, חיל ההנדסה של צבא ארצות הברית פוצץ פרצה בסכר במורד הנהר, כדי לגרום למים לזרום הלאה ולהפסיק את ההצפה.

שטר הזכויות הראשון לשטח של קיירו הונפק בשנת 1818, לפני שהיישוב הוקם, ולפני שהיו רוכשים פוטנציאליים. המאמץ השני, והמוצלח, לבניית עיר במקום נעשה ב-1836, ונבנו סוללות שהקיפו את כל העיר. היישוב ננטש בשנת 1840.
צ'ארלס דיקנס ביקר בעיר בשנת 1842, ולא התרשם ממנה. העיר שימשה כאב טיפוס לעיר עדן ברומן שלו "מרטין צ'זלוויט" .
בשנת 1846, קבוצת משקיעים, שרצתה להפוך את העיר לתחנה הסופית של הרכבת המרכזית של אילינוי, רכשה כ-40.5 קמ"ר של קרקע בעיר. בניית התחנה הסתיימה בשנת 1855. קיירו הוכרזה כעיר בשנת 1857, והעיר התפתחה בזכות היותה מרכז מסחר עם שיקגו. בשנת 1860, האוכלוסייה עלתה על 2,000 נפש.
קיירו הייתה בסיס חשוב לגנרל יוליסס גרנט ולאדמירל אנדרו האל פוט, במסעות למערב, במהלך מלחמת האזרחים האמריקנית. נוכחותו של גרנט בעיר גרמה לכך שרוב המסחר שהתרחש בעיר, עבר לשיקגו. לאחר המלחמה, קיירו לא הצליחה לשקם את המסחר בה. חקלאות, מנסרות, ועץ הפכו להיות ענפי הכלכלה המרכזיים בעיר.
במהלך מלחמת האזרחים, קיירו הייתה בסיס אספקה אסטרטגי ומרכז חשוב לאימונים של צבא האיחוד.

החשיבות האסטרטגית של המיקום הגאוגרפי של קיירו גרמה לשגשוג במהלך מלחמת האזרחים. מספר בנקים נפתחו בעיר בשנות המלחמה, ותמיכה בתחום הבנקאות ובתחום התחבורה (נמל ספינות קיטור) נמשכה גם לאחר המלחמה. עוד לפני המלחמה, קיירו הייתה נמל ספינות קיטור חשוב, וכל כך הרבה ספינות עברו בה עד שהיא הוכרזה כנמל משלוחים בידי הקונגרס בשנת 1854.
בשנת 1869, החלה בנייה של בניין שישמש כבית מכס, סניף דואר, ובית משפט, שתוכנן על ידי אלפרד ב. מולט, שהיה האדריכל המפקח בתקופת השיקום. הבנייה הסתיימה בשנת 1872. בית המשפט של המחוז הדרומי של אילינוי נמצא במקום עד שנת 1905. בין 1905 ל-1942, שכן במקום בית המשפט של המחוז המזרחי של אילינוי. בקיירו שכן גם בית המשפט לערעורים של המחוז המזרחי של אילינוי בין השנים 1905–1912. בשיא שגשוגה של העיר, סניף הדואר היה השלישי העמוס ביותר בארצות הברית. רק אחד מתוך שבעה בניינים ויקטוריאניים שמולט תכנן, נותר עומד על כנו, והוא הוסב למוזיאון.
לאחר המלחמה, העיר הפכה למרכז רכבות משלוח אזורי, מה שהוסיף לשגשוגה ולכלכלתה. בשנת 1900 כמה קווי רכבת נוספים עברו בקיירו. בנוסף לרכבות וספינות משלוחים, ענף מרכזי בקיירו היה ייצור והפעלת מעבורות. בתחילת המאה ה-20, המעבורות העבירו כלי רכב מעבר לנהרות אוהיו ומיסיסיפי, משום שלא היו באזור גשרים המתאימים לרכבים. תעשיית המעבורות יצרה מקומות עבודה רבים בעיר, בתחומים שונים.
במאה ה-19 ובתחילת המאה ה-20, סוחרים וימאים עשירים בנו אחוזות גדולות בעיר. ברחוב בית המכס, נבנתה הספרייה של קיירו בשנת 1883 ובסגנון המלכה אן, עם גימור של ויטראז'ים ותבליטי עץ. הספרייה נחנכה ב-19 ביולי 1884. מבנים שונים בעיר, נמצאים ברשימה הלאומית למקומות היסטוריים.
להגנה מפני הצפות שנגרמות בשל גובהה המוך בין שני נהרות גדולים, קיירו מוקפת לגמרי בסוללות וסכרים. בעבר, הוצעו מספר תוכניות בהן ימלאו את כל העיר בקרקע כך שתגיע לגובה קצה הסוללות, אך הן לא מומשו בשל עלותן הרבה. בשנת 1914, נבנה שער לסכר הגדול בצפון העיר (שמתחתיו עובר כביש 51), המאפשר לאטום את הסכר הצפוני למים, וכך, בעת הצפה, קיירו תהפוך לאי מנותק מהיבשה - אך מוגן מהצפה. השער שוקל 80 טון, רוחבו 18.2 מטר, גובהו 7.3 מטר ועוביו מטר וחצי.
בעקבות השיטפון הגדול של 1927 בנהר המיסיסיפי, חוזקה מערכת הסוללות והסכרים סביב קיירו. בשנת 1937, בעת השיטפון של נהר אוהיו, נרשם בעיר שיא (לעיר עצמה) של מפלס מים - 18.1 מטרים. כדי להגן על קיירו, חיל ההנדסה של ארצות הברית סגר את שער הסכר הצפוני ופוצץ פרצה בסכר "נקודת הציפור" שבדרום מזרח מיזורי - כדי שהמים יזרמו במורד המיסיסיפי ולא ייאגרו בעיר ויציפו אותה. לאחר ההצפה הזו, הסוללות סביב העיר הוגבהו עד לגובה של 19.5 מטרים.

שורשי ההידרדרות הכלכלית האיטית בקיירו נעוצים בתחילת המאה ה-20. בשנת 1889, הסתיימה בניית גשר הרכבת המרכזית של אילינוי מעל נהר אוהיו, שאפשר מעבר בין שתי גדות הנהר ופגע בעסקי המעבורות. הנזק הכלכלי לא היה חמור, משום שהרכבת המשיכה לעבור בקיירו. בשנת 1905 נבנה גשר מעל המיסיסיפי בעיר תבאי, אילינוי. ההשפעה הכלכלית של בניית הגשר השני הורגשה בעוצמה רבה יותר, משום שתנועת הרכבות דרך העיר פחתה. למעשה, כבר לא הייתה סיבה משמעותית שכלי שיט יעצרו בקיירו.
בשנת 1929, הסתיימה בניית גשר לכלי רכב מעל המיסיסיפי, המקשר בין מיזורי לאילינוי - בין דרום קיירו למיזורי. בשנת 1937, הסתיימה בדרום קיירו בניית גשר לכלי רכב מעל נהר אוהיו. לאחר ששני הגשרים הושלמו, קיירו הייתה מקושרת לגמרי ליבשה - מצפון, מזרח ומערב - וכבר לא היה שום צורך במעבורות. בנוסף, שני הגשרים מתחברים לקיירו בדרומה, כך שהם מאפשרים לנהגים הנוסעים ממיזורי לקנטקי לעקוף לגמרי את העיר.

כשתנועת הרכבות וכלי השיט הצטמצמה באופן משמעותי, בקיירו היו פחות הזדמנויות תעסוקה. בין השנים 1930–1960, האוכלוסייה בקיירו הייתה יציבה למדי. עם זאת, בשל הצטמצמות חלק מענפי התעסוקה - עובדי הספנות, הרכבות ותעשיית המעבורות עזבו את העיר. הצטמצמות האוכלוסייה כבר החלה, אך בקצב איטי הרבה יותר מקצב הצטמצמות האוכלוסייה העתיד להיות בקיירו. בקיירו, עיר בעלת היסטוריה מרובה אלימות על בסיס גזעי, המתח בין השחורים ללבנים התרחש שוב בשנות ה-60 המאוחרות, במהלך המאבק לזכויות האזרח. המתח הבין גזעי הזיק עוד יותר לכלכלה של קיירו, שממילא נמצאה בהידרדרות. ב-16 ביולי 1967, רוברט האנט, חייל שחור בן 19 ששהה בקיירו במהלך חופשה, נמצא תלוי בתחנת המשטרה העירונית. המשטרה טענה כי האנט תלה את עצמו, אך רבים מבני הקהילה השחורה של קיירו האשימו את המשטרה ברצח.
מותו של האנט עורר מחאות אגרסיביות בקהילה השחורה של קיירו, וכבר יום לאחר מותו חלק גדול ממנה החל להתפרע. מהומות השחורים ב-1967 לא התרחשו רק בקיירו, הן היו דפוס גדול יותר של למעלה מ-40 מהומות בערים מרכזיות בארצות הברית בקיץ 1967. בלילה של 17 ביולי 1967, שלוש חנויות ומחסן בעיר נשרפו עד היסוד, וחלונות נשברו בבניינים רבים אחרים. יחידת המשמר הלאומית בקיירו פעלה כדי להגיב לאלימות ולהפרות הסדר. ב-20 ביולי, אחד ממנהיגי המחאה בקיירו הזהיר את פקידי העירייה הלבנים, כי "קיירו תיראה כמו רומא הבוערת", אם מנהיגי העיר לא יעשו בדרישות הקהילה השחורה עד ליום ראשון, 23 ביולי 1967. השחורים דרשו הזדמנויות עבודה חדשות והפסקה של האלימות לכאורה המשטרתית. ראש העיר לי סטנזל ומנהיגים אחרים בעיר נפגשו עם נציגים פדרליים כדי להבטיח ולוודא שהתוכנית שהם חשבו עליה כמענה לדרישות השחורים, אכן תענה לדרישותיהם, ולחשוף אותה לפני המועד האחרון שהשחורים קבעו, כדי שלא יתחוללו מהומות נוספות.
בתגובה למהומות יולי 1967, הקהילה הלבנה בקיירו הקימה קבוצת התגוננות אזרחית שהוסמכה על ידי השריף של קיירו. הקבוצה נקראה "הכובעים הלבנים", משום שרבים מ-600 חבריה החלו לחבוש כובעי בנאים לבנים כדי להראות את החברות שלהם בקבוצה בזמן שסיירו ברחובות העיר כדי לשמור על הסדר.
בשנים הבאות, פעילות "הכובעים הלבנים" הטרידה והפריעה לשחורים. כמה חברים בתנועה לזכויות האזרח הקימו את החזית המאוחדת של קיירו - ארגון לזכויות אזרח, ובנוסף הקימו גם אגודה שיתופית וכמה כנופיות רחוב.

בשיטת קפן לסיווג אקלים, אקלימה של קיירו מוגדר כסובטרופי לח (Cfa). הקיצים חמים ולחים, והטמפרטורה נמצאת מעל 32 מעלות צלזיוס במשך 40 ימים בשנה. החורפים הם לרוב קרירים עם תקופות קצרות של קור. אף על פי שתקופות הקור בחורף יכולות להתמשך זמן רב, החורף של קיירו נחשב מתון ביחס לשאר אילינוי.
המשקעים יורדים באופן שווה יחסית במשך כל השנה.
הגובה הנמוך של קיירו וקרבתה לנהרות אוהיו ומיסיסיפי, מונעים חורף קיצוני וצניחת טמפרטורות. בקיץ, התכונות הללו גורמות ליצירת חום ולחות.

 אתר האינטרנט הרשמי של קיירו  (באנגלית)
קיירו, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
עלילות חרב האופל (באנגלית: The Darksword Trilogy) היא סדרת ספרי פנטזיה המונה 3 ספרים אשר נכתבה על ידי מרגרט וייס וטרייסי היקמן, שחיברו גם סדרות פנטזיה מצליחות כגון רומח הדרקון ומחזור שער המוות. ספר רביעי בסדרה נכתב על ידי המחברים כעשר שנים לאחר צאת הטרילוגיה המקורית, ולא תורגם לעברית.

בעלילות חרב האופל יצרו מרגרט וייס וטרייסי היקמן עולם מציאותי. הסדרה עוקבת אחרי סיפורו של יוראם, שנולד ללא כוח קסם בממלכה בה קסם הם החיים, ועל כן נחשב למת ונושל מירושתו. יוראם חוזר על מנת לנקום ולהחזיר לעצמו את ירושתו האבודה.
הקסם ב"עלילות חרב האופל" הוא שונה מהקסם המופיע בשאר הסדרות של צמד הסופרים. הקסם הוא משהו שנולדים איתו ולכל אחד יש אחד מתשעת סוגי הקסם (המכונים "תעלומות") והוא יכול להתמחות רק בו. סוג הקסם הנדיר ביותר הוא הכימאים.

יוראם נולד ללא קסם, אחד המתים, וכס המלכות של מרילון נשלל ממנו עם לידתו. משך השנים התגורר בין פורעי חוק, שורד בעזרת פקחותו וזריזות הידיים שלו.
עתה, כשהוא נושא בידו את חרב האופל, בעלת היכולת לספוג כוחות קסם, חוזר יוראם אל הממלכה הקסומה שהייתה פעם ביתו, כדי להשיג נקמה ולתבוע את זכויותיו.
שם יהיה עליו להתמודד עם הכוהן ואניה וצבא הדוק-צאאריט הנורא שלו, בקרב שכמוהו לא ידע עולמם מעודו.
מלווה בכימאי המלומד סאריון, בקוסם הצעיר מוסייה ובסימקין התחבולן, נאלץ יוראם להתייצב נוכח הסוד האיום של עברו, ולגלות את הנבואה הקדומה, המניחה את גורל העולם בידיו – הידיים הנושאות את חרב האופל.
שלושת הספרים הראשונים תורגמו לעברית בהוצאת אופוס.

חישול החרב
חרב הגורל
קץ החרב
הספר הרביעי, "Legacy of the Darksword", שיצא בשנת 1998, לא תורגם לעברית.

יוראם הוא גיבור הסדרה. הוא נולד ללא קסם ונחשב מת, אולם אניה, אישה מטורפת, גנבה אותו מבית התינוקות וברחה איתו לכפר של קוסמי שדה שם הוא גדל איתה והיא אמרה לו שהיא אימו. בגיל 15 יוראם גילה שהוא מת בעקבות דרישה של משגיח השדה מכימאי השדה להעניק לו חיים, בקשה שלא עלתה בהצלחה. כאשר אניה ראתה בפניו של יוראם שהבין כי הוא מת היא הפכה את עצמה לאדם זאב וניסתה לרצוח את המשגיח. המשגיח הציב סביבו חומת ברקים כהגנה ורצח בטעות את אניה. יוראם הרים אבן ורצח את משגיח השדה כשהוא משתמש באבן בתור נשק ובעצם מעניק לה חיים, דבר אסור שנחשב כחטא חמור שעונשו מוות (רק העוסקים באומנות האפלה מעניקים חיים לחפצים). בעקבות זאת ברח יוראם אל ארצות הניכר שם נפצע אנושות על ידי אנשי סוס. הוא מובא אל כפר הטכנאים, העוסקים באמנות הטכנולוגיה האסורה, שם הוא פוגש את באלאכלוך, דוק צאאריט שערק ממסדרו ומספק נשק לצבא האויב של שאראקן. סאריון (כימאי שסרח) נשלח בעקבות יוראם אל ארצות הניכר על מנת להביאו חזרה למרילון ולהעמידו למשפט. בעזרת סאריון מחשל יוראם את חרב האופל, העשויה ממחצב נדיר שניחן ביכולת לספוג כוח קסם. בעזרת החרב יוראם רוצח את באלאכלוך ומתחיל לנוע לכיוון מרילון על מנת לנקום בכל אלו שפגעו באימו ולזכות בירושתו בחזרה. מה שיוראם אינו יודע הוא שהוא בנם של הקיסרית והקיסר של מרילון שנזנח למוות.

סאריון הוא כימאי - מי שנולד לתעלומת החיים, וביכולתו לתעל את הקסם הזורם בעולם אל הקוסמים כדי שיוכלו לעשות בו שימוש. סאריון הוא גאון מתמטי, מה שמסייע לו למלא את תפקידו ככימאי, מאחר שהדבר מצריך חישובים מתמטיים מורכבים כדי לדעת איזו כמות של קסם יש להעביר לקוסם לצורך ביצוע כל קסם. בהיותו חניך ב"מעיין", מרכז הכנסייה, ביצע סאריון עבירה חמורה בכך שניסה לעיין בספרים האסורים, העוסקים בטכנולוגיה, התעלומה התשיעית. כעבור שנים נשלח סאריון לכפר בו גדל יוראם כדי להתחקות על עקבותיו לאחר שברח לארצות הניכר, ולהביאו לדין.

יוראם מגלה בעזרת סאריון את אבן האופל שנשכחה מכולם למשך מאות שנים, ממנה הוא חישל את חרב האופל שבעזרתה אפשר לשאוב את כוח הקסם של הקוסמים, בעבר זה היה כוח חזק שאפשר גם ללוחמים לא מיומנים ללכת לקרב, החרב הייתה מגנה על הלוחמים מפני האנרגיה הקסומה של הקוסמים, לאחר מכן הייתה שואבת את כוח הקסם שלהם וחודרת דרך ההגנות שלהם.
יוראם גילה את קיומה של אבן האופל בספרים שקרא, אך הוא לא ידע מתמטיקה ולכן לא ידע את ה"מתכון" להכנת חרב האופל, לכן הוא השתמש בסאריון שהיה גאון מתמטי על מנת להסביר לו איך לחשל את החרב. בעזרת החרב הוא מאמין שהוא יוכל לשלוט בעולם מכיוון שלא יהיה שום כוח שיכול להתנגד לכוחה של חרב האופל.
אבן האופל היא מחצב שנראה כמו מתכת אך אין לה ברק, היא שחורה ואינה מחזירה השתקפות וניחנה בתכונות של עמידות ויכולת שאיבת אנרגיית קסם.
===
2003 בארצות הברית הייתה השנה בה חגגה ארצות הברית 227 שנה מיום היווסדה.

הנשיא: ג'ורג' בוש (המפלגה הרפובליקנית)
סגן הנשיא: דיק צ'ייני (המפלגה הרפובליקנית)
יו"ר בית הנבחרים: דניס הסטרט (המפלגה הרפובליקנית)
מנהיג הרוב בסנאט: טום דאשל (המפלגה הדמוקרטית) עד 3 בינואר, ביל פריסט (המפלגה הרפובליקנית)
הקונגרס: הקונגרס ה-107 עד 3 בינואר, הקונגרס ה-108

16 בינואר – מעבורת החלל קולומביה משוגרת לטיסה STS-107 - טיסתה האחרונה
23 בינואר – 35 שנים לאחר שיגורה מתקבל האות האחרון מהחללית פיוניר 10 בעודה במרחק 12.07 מיליארד קילומטרים מכדור הארץ.
1 בפברואר – מעבורת החלל קולומביה מתפרקת בחזרתה לכדור הארץ. כל צוות המעבורת, שאילן רמון היה חלק ממנו, נספה.
20 במרץ – פתיחת מלחמת עיראק
9 באפריל – מלחמת עיראק: מופל פסלו של סדאם חוסיין במרכז בגדאד, יומיים לאחר כיבוש העיר.
4 ביוני – לאחר שנעצרה בגין מעורבתה במכירת מניות בהסתמך על מידע חסוי, מנחת הטלוויזיה האמריקנית מרתה סטיוארט הורשעה בסעיפי שיבוש חקירה פדרלית ומתן הצהרות שקריות ונשלחה לחמישה חודשי מאסר.
22 ביולי – מלחמת עיראק: כוחות ארצות הברית בעיראק הורגים את עודאי וקוסאי, שני בניו של סדאם חוסיין
17 בספטמבר – מלחמת עיראק: הנשיא בוש מודה כי אין הוכחות הקושרות את נשיא עיראק סדאם חוסיין לפיגועי 11 בספטמבר.
7 באוקטובר – ארנולד שוורצנגר נבחר למושל קליפורניה
13 בדצמבר – מלחמת עיראק: סדאם חוסיין נלכד על ידי כוחות צבא ארצות הברית בתיכרית, עיראק

4 בינואר – ג'יידן מארטל, שחקן
9 בינואר – ריקרדו פפי, כדורגלן
20 בפברואר – אוליביה רודריגו, זמרת-יוצרת ושחקנית
1 במרץ – מיליסנט סימונדס, שחקנית חירשת
8 במרץ – מונטנה ג'ורדן, שחקן
9 במרץ – סוניסה לי, מתעמלת
1 במאי – ליזי גרין, שחקנית
11 במאי – קנדל בראון, כדורסלן
13 במאי – ג'בארי סמית' ג'וניור, כדורסלן
19 במאי – ג'וג'ו סיווה, רקדנית, זמרת, שחקנית ואושיית יוטיוב וטיקטוק
2 ביוני – ג'רמי ריי טיילור, שחקן
13 ביוני – בריאנה יידי, שחקנית וזמרת
20 ביוני – הנס נימן, רב-אמן
1 ביולי – סטורם ריד, שחקנית טלוויזיה וקולנוע
13 ביולי – ויאט אולף, שחקן
19 ביולי – ג'ייקוב שטיינמץ, שחקן בייסבול
25 באוגוסט – איי. ג'יי. גריפין, כדורסלן
26 באוגוסט – פקסטן ארונסון, כדורגלן
28 באוגוסט – לקסי אנדרווד, שחקנית וזמרת
קוובנז'ניי ווליס, שחקנית קולנוע וסופרת
3 בספטמבר – ג'ק דילן גרייזר, שחקן
18 בספטמבר – איידן גלאגר, שחקן וזמר
8 באוקטובר – אנג'לה אגוילאר, זמרת

15 בינואר – רוברט ג'ון בריידווד, ארכאולוג אמריקאי (נולד ב-1907)
17 בינואר – ריצ'רד קרנה, שחקן קולנוע וטלוויזיה אמריקאי (נולד ב-1926)
23 בינואר – נל קרטר, שחקנית וזמרת יהודייה-אמריקאית (נולדה ב-1948)
23 בפברואר – רוברט ק. מרטון, סוציולוג אמריקאי (נולד ב-1910)
18 באפריל – אדגר קוד, מדען מחשב אמריקאי, הוגה רעיון בסיס הנתונים היחסי (נולד ב-1923)
21 באפריל – נינה סימון, זמרת אמריקאית (נולדה ב-1933)
15 במאי – ג'ון קרטר קאש, זמרת אמריקאית (נולדה ב-1929)
12 ביוני – גרגורי פק, שחקן אמריקאי (נולד ב-1916)
21 ביוני – ליאון יוריס, סופר אמריקאי-יהודי (נולד ב-1924)
26 ביוני – סטרום ת'ורמונד, סנטור אמריקאי (נולד ב-1902)
29 ביוני – קתרין הפבורן, שחקנית קולנוע אמריקאית (נולדה ב-1907)
1 ביולי – הרבי מאן, חלילן ג'אז אמריקאי (נולד ב-1930)
4 ביולי – בארי וייט, זמר נשמה אמריקאי (נולד ב-1944)
12 ביולי – בני קרטר, מוזיקאי אמריקאי (נולד ב-1907)
17 ביולי – רוזלין טורק, פסנתרנית ונגנית צ'מבלו אמריקאית (נולדה ב-1914)
27 ביולי – בוב הופ, בדרן אמריקאי (נולד ב-1903)
30 ביולי – סם פיליפס, מפיק מוזיקלי אמריקאי (נולד ב-1923)
30 באוגוסט – צ'ארלס ברונסון, שחקן קולנוע אמריקאי (נולד ב-1921)
9 בספטמבר – אדוארד טלר, פיזיקאי יהודי אמריקאי ממוצא הונגרי, "אבי פצצת המימן" (נולד ב-1908)
12 בספטמבר – ג'וני קאש, זמר קאנטרי וגיטריסט אמריקאי (נולד ב-1932)
28 בספטמבר – איליה קאזאן, במאי קולנוע אמריקאי ממוצא יווני (נולד ב-1909)
2 באוקטובר – ג'ון דאנלופ, כלכלן אמריקאי (נולד ב-1914)
5 באוקטובר – ניל פוסטמן, מחשובי התאורטיקנים של תקשורת ההמונים (נולד ב-1931)
10 באוקטובר – יוג'ין איסטומין, פסנתרן אמריקאי, (נולד ב-1925)
21 באוקטובר – אליוט סמית', מוזיקאי אמריקאי (נולד ב-1969)
9 בנובמבר – ארט קרני, שחקן קולנוע אמריקאי (נולד ב-1918)
1 בדצמבר – קלארק קר, סוציולוג וכלכלן אמריקאי (נולד ב-1911)
18 בדצמבר – צ'ארלס ברליץ, סופר וחוקר משולש ברמודה (נולד ב-1914)
===
נפתלי בן מנחם (בלועזית: Naftali, or Naphtali Ben Menachem, or Ben Menahem; נולד בשם נפתלי פריעד (Fried, קרי: פְרִיד; י"ג בטבת, תרע"א, 13 בינואר 1911 – י' באדר תשל"ד, 4 במרץ 1974) היה חוקר ספרות עברית, ביבליוגרף, ביבליופיל ואספן ספרים. פרסם מאות רשימות ביקורת על ספרים ומחבריהם, עמד בראש מפעל הביבליוגרפיה העברית במשך חמש עשרה שנה (עד ליום מותו), וכן היה חבר בהנהלת מוסד הרב קוק וחבר ההנהלה הראשונה של גנזך הציונות הדתית.
על מאמריו הראשונים חתם בשם נפתלי פריעד או פריד, על חלק אחר חתם בשם נפתלי אילון ועל חלק א. אמיתי, אך על מרבית מאמריו ועל כל ספריו חתם בשם נפתלי בן מנחם.

נפתלי פריד, בן מנחם מנדל, נולד בשנת 1911, בכפר פוינילה דה סוב מונטה (או Havasmező) שבהונגריה (כיום בשטחה של רומניה). אביו היה חתנו של הרב נפתלי הכהן שוורץ ממאד, מחבר שו"ת בית נפתלי, מחשובי רבני הונגריה.
 בתקופת נעוריו למד בישיבות שונות, וכבר אז התבלט במידת הסקרנות והידע שלו. שתי תשובות לשאלות ששאל את רבו, רבי דוד שפרבר, התפרסמו בספרו של הרב (שאלות ותשובות אפרקסתא דעניא, חלק א').
חיבורו הראשון, "שִטה תלמודית" (על ביאור בתלמוד בבלי, מסכת נדרים, דף ט', עמוד ב'), נדפס בשנת תרפ"ח 1928 בירחון הבחור, כשהיה בן 17 בלבד. את החיבור כתב בעיר סיגט שבמחוז מרמורש בהונגריה (כיום בשטחה של רומניה), שעבר להתגורר בה זמן קצר לפני כן. מאוחר יותר פרסם על העיר מאמרים רבים.
שהותו בסיגט לא ארכה זמן רב, כי החליט ללכת ללמוד בישיבת הרב ד"ר יעקב יהודה הופמן , בפרנקפורט שבגרמניה. בביקוריו התכופים בספרייה העירונית שם פגש את פרופ' אהרן פריימאן, שהיה מנהל המחלקה היהודית של הספרייה. תחת הדרכתו עשה את צעדיו הראשונים בתחום הביבליוגרפיה העברית. משהוכיח את בקיאותו הרבה בספרים, נשלח על ידי פריימאן לרומא, לשם קִטלוג כתבי היד העבריים שבספריית הוותיקן. אולם עבודתו בוותיקן הופסקה, בין היתר, משום שנקרא לשירות צבאי בארץ מולדתו. חלק מממצאיו בספרייה זו פרסם במאמרו "הספרייה העברית בוואטיקן" בכתב העת דרכנו, תרצ"ב, ומספר שנים אחר כך גם בכתב העת סיני ובספר נפרד, מגנזי ישראל בוותיקן (תשי"ד).
תחנתו הבאה הייתה העיר טימישוארה (Timişoara) שבהונגריה (כיום ברומניה), שם פגש והתיידד עם יהודה לייב (ליפוט) פליישר, חוקרו המפורסם של אברהם אבן עזרא (ואביו של פרופ' עזרא פליישר, חוקר הפיוט והגניזה הנודע וחתן פרס ישראל לספרות יפה לשנת תשי"ט). בהשפעתו של י"ל פליישר החל גם בן מנחם לחקור את אבן עזרא וספריו, ומאז ובמשך כל חייו פרסם עשרות מאמרים עליו ועל יצירתו (מאמרו הראשון על אבן עזרא, "מאמר קשה ההבנה בדברי אבן עזרא", פורסם עוד בשנת תר"ץ בכתב העת מזרח ומערב, כרך ה'. בשנת תרצ"ב פרסם מאמר ביקורת על הספר שהוציא פליישר, "ספר המאורות לרבי אברהם אבן עזרא"). כוונתו של בן מנחם הייתה להוציא לאור בצורה מדעית מסודרת את כל כתבי אבן עזרא ובפרט את שיריו ואת פירושו למקרא. הוא החל לאסוף כתבי יד ודפוסים ראשונים משל אבן עזרא ואף החל במלאכת ההוצאה לאור של חלק משיריו, אך מעולם לא סיים אותה. בשנת תש"א הוציא לאור את ספרו הראשון, ספר הטעמים של אבן עזרא, על-פי כתבי יד שבבית הספרים הלאומי בירושלים ובספריית הוותיקן. בשנת תש"ג אסף מספר אגדות עם על אבן עזרא ופרסמן כספר. בשנת תש"י פרסם ספר נוסף על בנו של אברהם אבן עזרא, יצחק, ושיריו. בהמשך פרסם מאמרים רבים על אבן עזרא, ובשנת תש"ל הוציא לאור מהדורות צילום של שניים מספריו, עם מבואות והערות: יסוד מורא ושפה ברורה. לאחר מותו של בן מנחם כינסה אלמנתו בלהה (בסיוע יצחק רפאל ואברהם מאיר הברמן) את מרבית מאמריו ומחקריו על אבן עזרא, בספר ענייני אבן עזרא.
החל משנת תרצ"ב החל לפרסם רשימות על היהודים בהונגריה. רשימתו הראשונה בנושא (וכן הרשימות הבאות) עסקה ביהודי מרמורש, ופורסמה בההד.
בשנת תרצ"ו עלה בן מנחם לארץ ישראל והתיישב בירושלים. הוא החל לעבוד במערכת עיתון ההד ולפרסם מאמרי ביקורת על סופרים ועל ספרים שיצאו לאור באותו הזמן. שנה מאוחר יותר הצטרף גם למערכת הצופה, שם פרסם ידיעות ורשימות על ענייני השעה וכן מאמרי ביקורת. עם זאת, לא הצטמצם במסגרות אלו בלבד ורשימותיו התפרסמו גם בכתבי עת ועיתונים אחרים, כגון, "אוצר החיים", "אוצר יהודי ספרד", "אור המזרח", "ארשת", "הדאר", "דבר", "הדרום", "חדשות אחרונות", "ידיעות אחרונות", "לשוננו", "מחניים", "המעין", "מעריב", סיני", "ספונות", "העולם", "קריית ספר", "תגים", "תלפיות", "תרביץ" ועוד. בנוסף, היה פעיל בהסתדרות ישורון, חבר בוועדת הספרייה וחבר מערכת טורי ישורון ופרסם מספר מאמרים במסגרת זו.
כאספן ספרים וביבליופיל לא חסך ביקורתו מהוצאות ספרים שנהגו להוציא לאור ספרים במהדורות צילום, לדבריו, כדי "להגדיל הכנסות... ולמעט בהוצאות". הוא פרסם מספר רשימות בנושא ועל רשימה אחת כמעט ונתבע לדין. כחלק ממלחמתו בתופעה זו, החל להוציא לאור בעצמו, בשנת תש"ל (בהוצאת תשבי), ספרים וכתבי עת עתיקים או נדירים, במהדורות צילום מהודרות, בתוספת מבואות והערות.
בן-מנחם נפטר בשנת תשל"ד, במהלך ישיבת עבודה במפעל הביבליוגרפיה העברית בירושלים. הוא נקבר בהר המנוחות.

תחומי התעניינותו של בן מנחם היו נרחבים. מחוץ למחקריו על אברהם אבן עזרא וספריו, הוא הקדיש מזמנו כאמור גם לחקר יהדות הונגריה, רבניה והספרות שנדפסה בה, וכן גם לחקר החסידות. לנושא הראשון הקדיש מאמרים רבים ואת הספר מספרות ישראל באונגאריה (=הונגריה), ולנושא השני פרסם את מגלת סתרים לרבי יצחק יהודה יחיאל ספרין ומספר מאמרים וספרים על אחדים מרבני החסידות וספריהם.
בנוסף, בן מנחם כתב מספר רב של ערכים על אישים ורבנים, באנציקלופדיה לתולדות גדולי ישראל שבעריכת מ' מרגליות, בהאנציקלופדיה של הציונות הדתית שבעריכת יצחק רפאל וגאולה בת יהודה, וב-Encyclopaedia Judaica.
מעל לכל, היה בן מנחם ביבליוגרף והיה אחראי למאות רשימות העוסקות בספרים ומחבריהם; למעשה, אין ספר בתחום הביבליוגרפיה בספרות היהודית שבן מנחם לא כתב עליו מאמר ביקורת. בנוסף, חיבר עשרות רבות של רשימות ביבליוגרפיות, מהן ניתן למנות ביבליוגרפיות של רבנים ואישים מפורסמים (כגון, מנדלי מוכר ספרים - עם יהודה אריה קלוזנר, רבי משה אלמושנינו, רבי משה אלשייך, הרב שמחה אסף, דניאל גולדשמידט, רבי יששכר בער הלוי, רבי מרדכי אליעזר וועבר, רבי חיים ויטאל, ישעיהו זנה, רבי אלישע חאבילייו, אברהם יערי, רמח"ל, הרב י"ל מימון, הרב ראובן מרגליות, רבי אברהם סבע, ר"יא ספרין, ר' בנימין, י"ל פליישר, רבי יצחק אהרון רפופורט, וכן על חכמי ליטא, רבני סיגט, ורבים אחרים); של ספרים (כגון, יסוד מורא לאברהם אבן עזרא, מנורת המאור לרבי יצחק אבוהב); של מוסדות (ספרי מוסד הרב קוק); של ערים (צפת); של בתי דפוס עבריים, לרבות רשימות הספרים שנדפסו בהן (אונגוואר, טראנסילוואניה, מונקאטש, סיגט, פרסבורג, צפת ואחרות); של הגדות של פסח (פרסם 382 השלמות לספרו של אברהם יערי, ביבליוגרפיה של הגדות פסח מראשית הדפוס ועד היום, ירושלים תשכ"א); הגדות שנדפסו בירושלים; הגדות שיצאו לאור בצפון אפריקה); ושל כתבי יד (כ"י העבריים שבספריית הוותיקן; כ"י שבספריית מוסד הרב קוק; כ"י שבבית המדרש לרבנים באמריקה; כ"י מספרייתו של רבי נחום דובער פרידמן). בנוסף, הוא גם דאג להוסיף, לתקן ולעדכן רשימות ביבליוגרפיות שנתפרסמו על ידי אחרים.
משנת תשי"ט עד שנת תשל"ב ערך בן מנחם יחד עם יצחק רפאל את חמשת הכרכים של ארשת: ספר שנה לחקר הספר העברי, שיצאו לאור בהוצאת מוסד הרב קוק.

לאחר מותו פרסם מוסד הרב קוק כרך נוסף, כרך ו', של ארשת (בעריכת אברהם מאיר הברמן, ישראל מלמן ויצחק רפאל), שהוקדש לזכרו. בעמ' 265–316 פורסמה רשימה ביבליוגרפית של חיבורי בן מנחם, מאת שלום בן פורת ויצחק יודלוב, הכוללת 729 פריטים.
אלמנתו, בלהה בן מנחם, בסיוע מוסד הרב קוק, יצחק רפאל ואברהם מאיר הברמן, הוציאה לאור שני קובצי מחקרים שלו, הראשון ענייני אבן עזרא (תשל"ו), והשני פתחי שערים (תשל"ח).

ספר הטעמים מאת רבנו אברהם אבן עזרא, יוצא לאור בפעם הראשונה על-פי כתב-יד ירושלים שבבית הספרים הלאומי והאוניברסיטאי וכתב-יד ווטיקאן עם מבוא והערות נפתלי בן מנחם, מוסד הרב קוק, ירושלים תש"א.
אברהם אבן עזרא, שיחות ואגדות-עם (אסף וערך: נפתלי בן מנחם), איגוד סופרים דתיים בסיוע מוסד הרב קוק, ירושלים תש"ג.
מגילת סתרים מאת רבי יצחק יהודה יחיאל ספרין, יוצאת לאור בפעם הראשונה מתוך כתבי יד על ידי נפתלי בן מנחם, ירושלים: מוסד הרב קוק, תש"ד.
שישה חדשים באיטליה (פברואר-יולי 1873), רשמי מסע מקהילות ישראל וספריות עבריות לאברהם ברלינר, (עברית, ישראל א’ זידמן, הערות ותיקונים, נפתלי בן מנחם), מוסד הרב קוק, ירושלים תש"ה.
ביריה, לקט מאמרים ורשימות (בעריכת נפתלי בן מנחם), ירושלים תש"ו.
כתבי הרב י. ל. הכהן פישמן, רשימה ביבליוגרפית (מהדורה של שלוש מאות עותקים), ירושלים תש"ו (מהדורה שנייה בתשט"ז, תדפיס מתוך: מנחה ליהודה : מוגש לרב יהודה ליב הכהן מימון).
רבי משה אלמושנינו (כולל רשימה ביבליוגרפית של כתביו), ירושלים: תש"ו.
גוילי ספרים, ספורי מעשיות על סופרים וספרים, מוסד הרב קוק, ירושלים תש"ז.
זמירות של שבת, "הוועדה לתורה וספרות של המועצה למען השבת", ירושלים תש"ט.
שירים, יצחק אבן עזרא, יוצאים לאור על פי כתבי יד וספרי דפוס, "מחברות לספרות", ירושלים תש"י.
כתבי רבי משה חיים לוצאטו, רשימה ביבליוגרפית של ספרי דפוס וכתבי יד, מוסד הרב קוק, ירושלים תשי"א.
ספר מנורת המאור לרבינו יצחק אבוהב, כולל רשימה מדויקת של שבעים ושש מהדורות הספר ותרגומיו מאת נפתלי בן-מנחם, ירושלים, תשי"ג.
אהרן זאב אשכולי, ספר החזיונות, רבי חיים ויטאל, "פתח דבר" והערות מאת נפתלי בן מנחם, מוסד הרב קוק, ירושלים תשי"ד.
מגנזי ישראל בוואטיקאן, תיאור של שלושים וחמשה כתבי יד, ירושלים: מוסד הרב קוק, תשי"ד.
פרקי עלייה, רשמי נסיעה לעדן (לעליית יהודי קוג'ין, מאת נפתלי בן מנחם), ירושלים תשי"ד.
שלוש עשרה חידות לראב"ע, מנחת שי הן לשילה ב"ר יצחק רפאל ביום שנכנס בו למצוות (נדפס בחמישים עותקים), ירושלים תשי"ד.
נסיעתי לטורקיה ולפרס (27.3.55-18.2.55), ירושלים תשט"ו.
מספרות ישראל באונגאריה, ירושלים תשי"ח.
ר' בנימין (יהושע רדלר-פלדמן), יום השלשים לפטירתו (המביאים לבית הדפוס: יהודה אבן שמואל [קויפמן], נפתלי בן-מנחם, שרגא קדרי), ירושלים תשי"ח.
חכמי ליטא : ציונים לתולדות חייהם ורשימת ספריהם, "מוסד הרב קוק", ירושלים תשי"ט.
עיונים ומחקרים, מאת ש. ח. קוק (המביא לבית הדפוס בתוספת הערות נפתלי בן מנחם), ספר א', מוסד הרב קוק, ירושלים תשי"ט.
הציונות באור האמונה לרב משה שמואל גלזנר (תרגם והוסיף הערות נפתלי בן מנחם), ירושלים תשכ"א.
עיונים במשנת הראב"ע, יעקב רייפמאן (ליקט והוסיף הערות נפתלי בן מנחם), "מחברות לספרות", ירושלים תשכ"ב.
מפעל הביבליוגרפיה העברית - חוברת לדוגמה, ירושלים תשכ"ג.
מפעל הביבליוגרפיה העברית - חוברת לדוגמה, ירושלים תשכ"ד.
כתבי מנדלי מוכר ספרים שבדפוס, מאת יהודה אריה קלאוזנר ונפתלי בן מנחם, הוצאת מאגנס, ירושלים תשכ"ה.
בשערי ספר, מוסד הרב קוק, ירושלים תשכ"ז.
באהלי ספר, לזכרו של אברהם יערי (תרנ"ט-תשכ"ז), הוצאת ספרים ע"ש י"ל מאגנס, ירושלים תשכ"ז (בעמ' 11–16, "חיבורי אברהם יערי, תש"ט-תשכ"ו - רשימה ביבליוגרפית" מאת נפתלי בן מנחם).
איגרת ביקורת על סדר ההגדה של פסח מאת יעקב רייפמאן (עם הערות ותיקונים מאת נפתלי בן מנחם), ירושלים תשכ"ט.
ההגדה של פסח בצפון-אפריקה : רשימה ביבליוגרפית,, "ועד העדה המערבית - חוג דוברי שפתי ישנים", ירושלים תשכ"ט.
יסוד מורא, מאת ר' אברהם אבן-עזרא (כולל רשימה ביבליוגרפית של דפוסי הספר, כתבי-היד והפירושים מאת נפתלי בן-מנחם), ירושלים תש"ל.
שפה ברורה מאת ר' אברהם אבן-עזרא (דפוס-צילום של קושטנטינה, ר"ץ, עם פתח דבר מאת נפתלי בן-מנחם), ירושלים תש"ל.
ספרי מוסד הרב קוק, שיצאו לאור בשנים תרצ"ז-תש"ל, מוסד הרב קוק, ירושלים תש"ל.
פתחי שערים - דיוקים ועיונים ביבליוגרפיים, מוסד הרב קוק, ירושלים תשל"ו (פורסם לאחר מותו).
ענייני אבן עזרא, מוסד הרב קוק, ירושלים תשל"ח (פורסם לאחר מותו).

נפתלי בן מנחם, פתחי שערים, מוסד הרב קוק, ירושלים, תשל"ו-1976. הקדמה מאת א"מ הברמן, עמ' 9 - 10.
נפתלי בן מנחם, ענייני אבן עזרא, מוסד הרב קוק, ירושלים, תשל"ח-1978. דברי הקדמה מאת א"מ הברמן.
יצחק רפאל, ארשת, ספר שנה לחקר הספר העברי, כרך ו' (עורכים: אברהם מאיר הברמן, ישראל מלמן ויצחק רפאל). ירושלים, תשמ"א. דברים על בן מנחם נכתבו בתוך הכריכה הפנימית ובדברי הפתיחה של העורכים.
שלום בן פורת ויצחק יודלוב, חיבורי נפתלי בן מנחם, ארשת, ספר שנה לחקר הספר העברי, כרך ו' (עורכים: אברהם מאיר הברמן, ישראל מלמן ויצחק רפאל). ירושלים, תשמ"א, עמ' 265 - 316.

רשימת הפרסומים של נפתלי בן-מנחם, בקטלוג הספרייה הלאומית
רשימת המאמרים של נפתלי בן-מנחם באתר רמב"י
נפתלי בן מנחם, הערך "בן מנחם, נפתלי" וספריו שיצאו לאור בהוצאת מוסד הרב קוק, בתוך: ספרי מוסד הרב קוק שיצאו לאור בשנים תרצ"ז-תש"ל, ירושלים: מוסד הרב קוק, תש"ל, עמ' 42 - 44, באתר היברובוקס.
א. מ. הברמן, החוקר ואיש הספר (לזכרו של נפתלי בן מנחם), טורי ישורון, תשל"ה, עמ' 22 - 25, באתר היברובוקס; נתפרסם שוב (עם מספר שינויים) בתוך: א"מ הברמן, נפתלי בן מנחם איש הספר, מסכת סופרים וספרות, הוצאת ראובן מס, ירושלים, תשל"ז, עמ' 98–103.

אברהם אבן עזרא, שיחות ואגדות עם, תש"ג, באתר היברובוקס.
זמירות של שבת, תש"ט, באתר היברובוקס.
ספרי מוסד הרב קוק, תש"ל, באתר היברובוקס.
פרסומיו של נפתלי בן-מנחם בקטלוג המאוחד של הספריות בישראל

סיפורו של מחזור שנעלם, טורי ישורון א', תשכ"ו, עמ' 22, באתר היברובוקס.
סידור תפילה חדש, טורי ישורון ב', תשכ"ו, עמ' 21–25, באתר היברובוקס.
זמירות של שבת, טורי ישורון ח', תשכ"ז, עמ' 14–18, באתר היברובוקס.
ר' בנימין זאב וואלף איש היידנהיים, טורי ישורון כ"ד, תשרי תשל"ב, עמ' 34 - 35, באתר היברובוקס.
הגדות של פסח שנדפסו בירושלים, טורי ישורון כ"ט, פסח תשל"ב, עמ' 11–16, באתר היברובוקס.
ר' יצחק אייזק ברלין, טורי ישורון ל"ג, תשל"ג, עמ' 21, באתר היברובוקס.
עניינות ישרון, טורי ישורון ל"ה, תשל"ג, עמ' 25, באתר היברובוקס.
עם הגדות שונות, טורי ישורון ל"ו, אדר ב' – ניסן תשל"ג, עמ' 9–13, באתר היברובוקס.
ד"ר דניאל גולדשמידט ז"ל, טורי ישורון ל"ו, אדר ב' – ניסן תשל"ג, עמ' 19, באתר היברובוקס.
מנהגי ישורון, טורי ישורון ל"ח, תשל"ד, עמ' 28, באתר היברובוקס.

"גניזה" - במוסקבה? (גילוייו של פרופ' כץ), מעריב, 21 בספטמבר 1960.
ספריו של רבי יוסף קארו, באתר "דעת", מחניים צ"ז, תשכ"ה.
עיונים בספר צחות בדקדוק לר' אברהם אבן עזרא, ספר יובל מוגש לכבוד הרב ד"ר שמעון פדרבוש, בעריכת י. ל. הכהן מימון, ירושלים: הוצאת מוסד הרב קוק, תשכ"א, עמ' פט–צד, באתר היברובוקס.

ב-Encyclopaedia Judaica:
משה צבי פוקס, בספרייה היהודית המקוונת (באנגלית)
שלמה פונק, בספרייה היהודית המקוונת (באנגלית)
אשר אנשל יונגרייז, בספרייה היהודית המקוונת (באנגלית)
נחמן כהנא, בספרייה היהודית המקוונת (באנגלית)
יעקב קטינא, בספרייה היהודית המקוונת (באנגלית)
היימן יוסף חיים מיכאל, בספרייה היהודית המקוונת (באנגלית)
יהודה מודרן, בספרייה היהודית המקוונת (באנגלית)
אברהם שוורץ, בספרייה היהודית המקוונת (באנגלית)
אברהם שאג (צוובנר), בספרייה היהודית המקוונת (באנגלית)
דוד יהודה לייב זילברשטיין, בספרייה היהודית המקוונת (באנגלית)
===
אורן האצטרובל הזיפני (שם מדעי: Pinus longaeva, באנגלית: Great Basin bristlecone pine) הוא מין אורן מאריך ימים הגדל בגובה רב בהרים של מדינות ארצות הברית קליפורניה, נבדה ויוטה במערב אמריקה הצפונית. פרט אחד של האורן שגילו כ־5,076 שנים, הוא האורגניזם העתיק ביותר שאינו מתרבה ברבייה וגטטיבית, גילו של פרט נוסף הקרוי מתושלח הוא כ־4,858 שנים.
ב-1987 הוכרז אורן האצטרובל הזיפני כאחד משני העצים הרשמיים של מדינת נבדה.

הערך הנוכחי מתייחס רק למין Pinus longaeva, אם כי בשם אורן האצטרובל הזיפני (Bristlecone pine) קרויים בארצות הברית שלושה מינים של אורן שהם אנדמיים למערב ארצות הברית. שלושת המינים מקובצים לעל-המין Balfourianae:

Pinus longaeva – המין הידוע ביותר ומאריך החיים ביותר. פירוש שם המין בלטינית הוא "מאריך חיים" וזה גם שם המין בגרמנית (Langlebige Kiefer). בארצות הברית המין קרוי "אורן האצטרובל הזיפני של האגן הגדול" (Great Basin bristlecone pine), גם "אורן האצטרובל הזיפני בין ההרים" (Intermountain bristlecone pine) ו"אורן האצטרובל הזיפני המערבי" (Western bristlecone pine). בעבר הוגדר כתת-מין והופרד למין על ידי דיינה ביילי (Dana K.Bailey) ב-1971.
Pinus aristata – המין בעל מספר הפרטים הרב ביותר. המין גדל בהרי הרוקי בקולורדו וניו מקסיקו וקרוי באנגלית "אורן האצטרובל הזיפני של הרי הרוקי" (Rocky Mountain bristlecone pine) או "אורן האצטרובל הזיפני של קולורדו" (Colorado bristlecone pine).
Pinus balfouriana – אורן בלפור, מין אנדמי לקליפורניה. באנגלית הוא קרוי Foxtail pine (אורן זנב-שועל).

אורן האצטרובל הזיפני הוא עץ מחטני ירוק-עד המגיע לגובה שבין 5 ל-20 מטרים וקוטר בגובה חזה ממוצע של עד 1.5 מטרים, ובמקרים יוצאי דופן עד 3.5 מטרים. קוטר בגובה חזה קיצוני יכול להיווצר בהתמזגות של גזעים שהתפצלו. צורת הגזע והגובה תלויים מאוד במיקום. עם זאת, המין שומר על מנח זקוף אפילו קרוב לקו העצים, אם כי צורתו מתעוותת לעיתים, תופעה המכונה קרומהולץ (מגרמנית "עץ עקום"). הנוף של העץ מעוגל או חסר צורה. עצים צעירים גדלים ישר ויש להם ענפים דקים ישרים. הגובה של עצים עתיקים החשופים לרוח ולבצורת ממושכת מתקבע בין 5 ל-10 מטרים, והם גדלים רק בהיקף. אופייני למין זה הם הענפים השפופים והכפופים המצביעים בכיוונים שונים. אורך הענפים בין 0.8 ל-7.2 סנטימטרים. נצרים צדדיים רבים מתחילים מניצנים של ענפים קצרים.

לאורן האצטרובל הזיפני יש מערכת שורשים רדודה (ציצת שורשים) ומסועפת מאוד. מעט שורשים מתפצלים גדולים מספקים את התמיכה המבנית. בעצים עתיקים יכולים שורשים להעניק לעץ תמיכה כאשר חסיפה חושפת שורשים צדדיים גדולים. מחקרים שנערכו בהרים הלבנים של קליפורניה גילו שהשורשים הגיעו עד לעומק של 50 סנטימטרים ונעצרו בגלל שכבת קרבונט בלתי חדירה. מרבית השורשים היו בקוטר שבין סנטימטר ל-5 סנטימטרים והם חדרו לקרקע לעומק שבין 5 ל-18 סנטימטרים. המחקרים גם גילו שהשורשים מקיימים אקסומיקוריזה.

קליפת הגזע דקה, שלאורכה גושי סדקים עבים בלתי סדירים, בנויה מקשקשים בתחתית הגזע וגונה נע מחום-אדמדם עד אפור. בעצים זקנים ובתנאים קיצוניים הקליפה מכסה רק חלק מהגזע, החלק המוגן מהרוח. אסטרטגיה המכונה באנגלית strip-bark.

הניצנים סגלגלים מחודדים בקצה, גונם חום-אדום בהיר באורך סנטימטר והם מכילים שרף. העלים הם מחטים באורך בין 2 ל-4 סנטימטרים, ובעובי בין 0.8 ל-1.2 מילימטרים המסודרים בדור של חמישה, לעיתים נדירות ארבעה, מחטים צפופים. הם גדלים קרוב לענף, מעוקלים מעט כלפי מעלה, גונם ירוק כהה מבריק, הם נוקשים יחסית, וקצותיהם קהים. יש עליהם כתמי שרף חסר צבע מעטים, ולעיתים קרובות הם מכוסים בקשקשים חיוורים. בצד התחתון של העלה יש כמה שורות לבנות של פיוניות. אורך החיים של העלים נע בין 25 ל-30 שנים ובמקרים קיצוניים עד 45 שנים (בין העלים מאריכי החיים הידועים). הסבר אפשרי לגיל כל כך גבוה הוא החידוש השנתי של השיפה של קבוצות המחטים או העובי של שכבת הקוטיקולה, שאינה פוחתת ככל שהעלה מזקין, ותמיד בעובי שבין 5 ל-9 מיקרונים.

אורן האצטרובל הזיפני הוא עץ חד ביתי. צבע האצטרובל הזכרי המכיל את האבקה הוא סגול-אדמדם וצורתו גלילית עד סגלגלה. אורכו בין 7 ל-10 מילימטרים הוא מפיץ את האבקה באמצעות הרוח מיולי עד תחילת אוגוסט.
צבעם של האצטרובלים הנקביים בתחילה סגול עמוק, כשחלק קטן צבעו ירוק ולאחר ההבשלה אחרי 16 חודשים כתום-חום-צהוב. אורכם בין 5 ל-10 סנטימטרים, ורוחבם בין 3 ל-4 סנטימטרים כשהאצטרובל סגור כשהבסיס הוא האזור הרחב ביותר. האצטרובל בנוי מקשקשים רבים דקים ושבירים מצופים בשרף, כשבקשקשים יש קוץ דמוי זיף באורך 2 עד 5 מילימטרים שנתנו לעץ את שמו. זיפים אלו אינם קיימים בקשקשים שבבסיס האצטרובל או שהם קצרים במיוחד. האצטרובלים נפתחים לרוחב שבין 4 ל-6 סנטימטרים כשהם מבשילים ומשחררים את הזרעים מיד.
הזרעים סגלגלים בגוון חום חיוור, מעט משוישים באורך 5 מילימטרים וצמודה אליהם כנף באורך בין 12 ל-22 מילימטרים. הזרעים מתפזרים בעיקר בעזרת הרוח או גם בעזרת מין העורב קיק אגוזים אמריקאי שנוהג להחביא זרעים באדמה כמטמון מזון שלעיתים הוא שוכח על קיומו והזרעים נובטים. גם העצים העתיקים ביותר בני למעלה מ-4,000 עדיין מייצרים אצטרובלים וזרעים, אם כי בכמות קטנה יותר מעצים צעירים.

המין גדל בגובה שבין 2,200 ל-3,700 מטרים ביוטה, נבדה ומזרח קליפורניה, ומהווה במקרים רבים את קו העצים במקומות אלו. בקליפורניה המין גדל רק בהרים הלבנים (White Mountains), הרי איניו (Inyo Mountains) ורכס פנאמינט (Panamint Range) במחוזות מונו ואיניו. בנבדה הוא גדל במרבית הרכסים הגבוהים של פרובינציית אגן ורכס מהרי ספרינג (Spring Mountains) סמוך ללאס וגאס וצפונה עד הרי רובי (Ruby Mountains), וביוטה, צפונית-מזרחית עד רכס ואסאץ' (Wasatch Range). הוא גדל בעיקר על רכסים ומדרונות תלולים. בשל חוסר הנגישות של רבים מבין האתרים שבהם גדל מין זה, המידע על מיקומם וכמותם של העצים אינו מלא, ונדרש משום כך. על מנת להכין מיפוי טוב יותר של תפוצת אורן האצטרובל הזיפני נעשה שימוש בחיזוי באמצעות גומחות אקולוגיות שהשתמש במשתנים טופוגרפיים וספקטרליים ממערכת מידע גאוגרפי.
העץ גדל בחורשות נרחבות פתוחות, שלא כמו קרובו Pinus balfouriana, שיוצר לעיתים יערות צפופים, עצי אורן האצטרובל הזיפני אינם יוצרים חופה צפופה, ומכסים רק בין 15% ל-50%. העץ חולק בית גידול עם כמה מיני אורניים נוספים, כולל אורן הזפת, אשוח לבן, ובמיוחד עם אורן גמיש (Pinus flexilis), שבדומה לו הוא מין מאריך חיים הגדל בגובה. העץ הוא מין המשתלט במהירות של בית גידול חדש (כלומר הוא משתתף בסוקצסיה ראשונית), אבל הוא "מתחרה חלש" בקרקעות טובות והמין מצליח בצורה הטובה ביותר בשטחים קשים. אורן האצטרובל הזיפני הוא לעיתים קרובות המין השולט בקרקעות שהן תוצאה של בליה של דולומיט ואבן גיר, כמו גם בליה של גרניט, קוורציט ואבן חול, במקומות הגבוהים שבהם יכולים לגדול מעט מיני צמחים. העץ גדל במקומות צחיחים יחסית שבהם כמות המשקעים השנתית הממוצעת היא סביב 300 מילימטרים. תקופת הצמיחה קצרה מאוד בחודשים החמימים ביותר שבהם הטמפרטורה הממוצעת החודשית היא בקושי 10°C. בחורף העץ חשוף לסופות המתרחשות לעיתים קרובות.
תת-היער בחבורות של אורן האצטרובל הקוצני הוא בדרך כלל דליל. שיחים הגדלים מתחת לעץ כוללים לענה משוננת (Artemisia tridentata)‏, Artemisia arbuscular (באנגלית Low Sagebrush)‏, Ribes cereum (באנגלית Wax Currant), צרקוקרפוס אפרפר (Cercocarpus ledifolius) ועוד.

עצי אורן אצטרובל זיפני מוגנים בכמה מקומות השייכים לממשל הפדרלי של ארצות הברית, כדוגמת יער אורני האצטרובל העתיקים (Ancient Bristlecone Pine Forest) בהרים הלבנים של קליפורניה והפארק הלאומי האגן הגדול בנבדה. באזורים אלו נאסר לחטוב או לקושש עצים.
מין העורב קיק אגוזים אמריקאי שולף את הזרעים מתוך האצטרובלים הפתוחים. העורבים משתמשים בזרעים כמקור מזון, כשהם מאחסנים רבים בקרקע לשימוש עתידי. חלק ממאגרי זרעים אלו נשכחים והם מסוגלים להצמיח עצים חדשים.

מחלה סופנית הקרויה שלפוחית החלודה של האורן הלבן הנגרמת על יד פטרייה מהמין Cronartium ribicola, שיובאה בטעות מאירופה, תוקפת מעט פרטים של אורן האצטרובל הזיפני, ונראה שהגובה הרב שבו גדל העץ והטמפרטורות הנמוכות בשל כך מגינים עליו. חיפושית האורן ההררית (Dendroctonus ponderosae), מין המשתייך לתת-משפחת Scolytinae (באנגלית Bark beetle) ממשפחת החדקונתיים, שתחום תפוצתה הטבעי במערב אמריקה הצפונית, תוקפת מעט פרטים. מחקרים הראו שביער מעורב החיפושית מעדיפה להטיל את ביציה באורן גמיש על פני אורן האצטרובל הזיפני, וגם כאן הגובה שבו גדלים העצים מגן עליהם. מין הדבקון דבקון אמריקני מערבי (Arceuthobium campylopodum), חי כטפיל על ענפי העץ בדרום נבדה וביוטה.
העץ רגיש מאוד לאש, וניזוק גם בשריפות בעוצמה נמוכה. הקליפה הספוגה בשרף ניצתת בקלות, ואש בחופת העץ תקטול את העץ. עם זאת, ידוע שאוכלוסיות של אורן האצטרובל הזיפני מתאוששות במהירות, וכמין של סוקצסיה ראשונית הוא מתחדש מהר אחרי אש. עם זאת, שריפות בקנה מידה גדול נדירות מאוד במקומות שבהם המין גדל, ואינן גורם משמעותי ביכולת הקיום לטווח רחוק של המין. בעבר התרחשו שריפות בקנה מידה קטן עד גדול בחורשות של העץ, אבל הרכב החומר הצמחי היבש שמחזק את הבעירה משתנה על פני הגובה. בחורשות מעורבות של מיני אורנים בגובה נמוך מצויים חומרי הבעירה בשפע ובקרבה למקורות אש ממקור אנושי. אבל בגובה רב סמוך לקו העצים גדל אורן האצטרובל הזיפני על מחשופים של אבן גיר שאין בהם כמעט בכלל חומר צמחי יבש המאפשר שרפת יער. עם זאת, הטמפרטורות החמות יותר הצפויות בשל ההתחממות העולמית עלולות כנראה להאריך את עונת השריפות, ולכן גם תגדל התדירות של שריפות במערכות של אורן האצטרובל הזיפני בגבהים נמוכים ובינוניים שבהם החורשות צפופות יותר וחומרי הבעירה הרבים ביותר. אף שהן נדירות, שריפות יער, כדוגמת השריפה שכונתה "שריפת קרפנטר 1" (Carpenter 1 fire) בנבדה ביולי 2013 ושריפת פיליפס (Phillips Fire) בפארק הלאומי האגן הגדול בספטמבר 2000, שהתחילו בגובה נמוך וטיפסו באמצעות מעבר האש מחופה לחופה בסיוע של רוחות יבשות חמות, יכולות להתרחש בתדירות גדולה יותר.
ב-1998 המין נוסף לרשימה האדומה של IUCN כ"פגיע", או ב"סיכון". עם זאת סקר שנערך ב-2011 מצא שהאוכלוסייה של Pinus longaeva יציבה, כשאף אחת מתת-האוכלוסיות לא קטנה. כמו כן התברר שלשלפוחית החלודה של האורן הלבן יש השפעה זניחה על האוכלוסייה. עקב כך הועבר המין להגדרה "ללא חשש".

גילו של פרט אחד של האורן הגדל בהרים הלבנים של קליפורניה תוארך על ידי טום הרלן (Tom Harlan), חוקר במעבדת מחקר טבעות העצים (Laboratory of Tree-Ring Research) כבן כ־5,076 שנים, האורגניזם העתיק ביותר שאינו מתרבה ברבייה וגטטיבית. מיקומו המדויק של העץ נשמר בסוד על ידי הרלן. עם זאת, לאחר שטום הרלן נפטר ב-2015, לא אותרה הליבה ששימשה לתיארוך העץ במעבדה, ולכן קיים ספק לגבי קיומו של פרט עתיק זה.
הפרט העתיק ביותר של מין זה שנתגלה קודם קרוי מתושלח. בשל הספק לגבי הפרט שגילה טום הרלן נחשב מתושלח כפרט העתיק ביותר החי הקיים כיום. גם הוא גדל ביער אורני האצטרובל העתיקים בהרים הלבנים של קליפורניה וגילו כ־4,858 שנים, כפי שתוארך באמצעות תיארוך באמצעות טבעות עצים על ליבה קטנה שנלקחה באמצעות מכשיר מיוחד (increment borer), הגורם נזק מינימלי לעץ. מיקומו המדויק בשמורת הטבע בה הוא נמצא אינו גלוי לציבור מחשש לפגיעה ונדליסטית בעץ.
בין הפרטים שבהרים הלבנים, העצים העתיקים ביותר גדלים על המדרונות הצפוניים, וגילם הממוצע 2,000 שנים, בהשוואה לעצים שעל המדרון הצפוני שגילם הממוצע הוא 1,000 שנים. האקלים והעמידות של העץ שלהם יכולים לשמר אותם זמן רב לאחר מותם, כשעצים מתים עתיקים מלפני 7,000 שנים עומדים עדיין בסמוך לעצים חיים.

לאורן האצטרובל הזיפני אין כלל ערך כלכלי. החשיבות הגדולה של המין היא אקולוגית, משום שהוא מסוגל להתיישב באזורים מרוחקים שתנאי האקלים בהם קשים ולייצר את קו העצים. ב-1964 כרת דונלד ראסק קארי (Donald Rusk Currey), אז סטודנט לגאוגרפיה באוניברסיטת קרוליינה הצפונית בצ'אפל היל, עץ אורן אצטרובל זיפני בפסגת וילר (Wheeler Peak) במזרח נבדה שבגדם של גזעו נמנו 4,950 טבעות שנתיות, אז, האורגניזם העתיק ביותר שאינו מתרבה ברבייה וגטטיבית. פרט זה קיבל את הכינוי פרומתאוס (Prometheus). השרידים מעץ זה משמשים כבסיס לטבלאות תיארוך באמצעות טבעות עצים. הם גם אמצעי עזר חשוב לכיול של תיארוך פחמן-14.

 אורן האצטרובל הזיפני, באתר ITIS (באנגלית)
 אורן האצטרובל הזיפני, באתר המרכז הלאומי למידע ביוטכנולוגי (באנגלית)
אורן האצטרובל הזיפני, בבסיס הנתונים ARKive (באנגלית)
 אורן האצטרובל הזיפני, באתר האנציקלופדיה של החיים (באנגלית)
אורן האצטרובל הזיפני, באתר Tropicos (באנגלית)
 אורן האצטרובל הזיפני, באתר GBIF (באנגלית)
אורן האצטרובל הזיפני, באתר The Plant List (באנגלית)
 אורן האצטרובל הזיפני, באתר האינדקס הבין-לאומי לשמות צמחים (באנגלית)
 אורן האצטרובל הזיפני, באתר iNaturalist (באנגלית)
אורן האצטרובל הזיפני, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
- אורן ארך-ימים - הבלוג של עננת
Bristlecone site - אתר המוקדש לאורן האצטרובל הזיפני
===
ויקטור ואסקס סולסונה (בקטלאנית-ספרדית: Víctor Vázquez i Solsona, נולד ב-20 בינואר 1987 בברצלונה שבספרד) הוא כדורגלן עבר ספרדי-קטלאני ששיחק כקשר התקפי. ואסקס גדל במחלקת הנוער של ברצלונה והוא שיחק במדי קבוצת המילואים של המועדון, ברצלונה אתלטיק, במשך מספר שנים, לפני שעבר לקלאב ברוז' הבלגית ב-2011. בברוז' שיחק 4 וחצי שנים, ומשם עבר לקרוס אסול בסוף 2015.

ואסקס נולד וגדל בברצלונה, ובהיותו בן 9 הצטרף למחלקת הנוער של ברצלונה. הוא התקדם בדרגים השונים של מחלקת הנוער ובעונת 2005/2006 שיחק בקבוצת המילואים השנייה של המועדון, ברצלונה ג'. בקיץ 2006 קודם לקבוצת המילואים הראשונה של המועדון, ברצלונה אתלטיק, ששיחקה באותו זמן בליגה השלישית תחת קיקה קוסטס. בסוף עונת 2006/2007, בה הבקיע ואסקס שער בודד ב-29 הופעות, ירדה ברצלונה ב' לליגה הרביעית. קוסטס הוחלף בז'וזפ גוארדיולה. ברצלונה ב' הצליחה לחזור לליגה השלישית בסוף עונת 2007/2008, לכך תרם ואסקס 9 שערים ב-27 משחקים בהם שותף. במקביל, ערך ואסקס את הופעת הבכורה בקבוצה הבוגרת של המועדון, אותה אימן פרנק רייקארד ההולנדי. הוא נכנס כמחליף במקום סנטיאגו אסקרו במשחק הליגה נגד רקראטיבו ולבה ב-12 באפריל 2008, משחק שהסתיים בתיקו 2-2.
בקיץ 2008 החליף גוארדיולה את רייקארד בקבוצה הבוגרת של המועדון, ובברצלונה ב' תפס את מקומו לואיס אנריקה. ואסקס לקח חלק במשחקי הידידות של המועדון במהלך הקיץ. ב-9 בדצמבר, לאחר שברצלונה הבטיחה את עלייתה לשמינית גמר ליגת האלופות, פתח ואסקס בהרכב במשחק האחרון של שלב הבתים נגד שחטאר דונצק, וברצלונה הפסידה 3-2. ואסקס המשיך לשחק בעקביות בברצלונה ב' עד שנפצע באופן חמור בברכו ב-8 בפברואר 2009, פציעה שגרמה לו להיעדר ממשחק במשך שנה. ברצלונה זכתה בליגת האלופות בסוף העונה והתואר נזקף לזכותו של ואסקס. ואסקס שב לשחק בפברואר 2010 והוא עזר לברצלונה ב' להעפיל לליגה השנייה בתום העונה. ב-7 בדצמבר 2010 נכנס כמחליף במשחק ליגת האלופות בו ניצחה ברצלונה את רובין קאזאן 2-0, והוא כבש את שערו הראשון והיחיד במדי הקבוצה. ברצלונה זכתה בליגת האלופות ובאליפות הליגה הספרדית, בה היה בסגל הקבוצה באחד המשחקים, ולכן גם תארים אלה נזקפים לזכותו. במקביל, הופיע 25 פעמים בליגה השנייה והבקיע פעם אחת, בהפסד 2-1 לאלצ'ה ב-19 בפברואר 2011.

במאי 2011 החליט ואסקס לעזוב את ברצלונה, בתום 14 שנים במועדון, והוא חתם על חוזה לשלוש שנים בקלאב ברוז' הבלגית. ואסקס השתלב במהרה בקבוצתו החדשה והיה לאחד מעמודי התווך בה. בעונתו הראשונה שם כבש 6 שערים ב-35 משחקים, מסייע לה להגיע למקום השני בליגה הבלגית, ועם שער ב-11 משחקים בליגה האירופית, הגיע עמה לסיבוב השני, שם הודחה על ידי הנובר 96. בעונה הבאה כשל לעזור לקבוצה להעפיל לשלב הבתים של ליגת האלופות, שכן פ.צ. קופנהגן גברה עליה במשחקי הפלייאוף, והיא עברה לליגה האירופית, שם הודחה כבר בשלב הבתים. הוא כבש 3 פעמים ב-28 משחקי ליגה, כשהפעם הידרדרה הקבוצה למקום הרביעי. במרץ 2013 האריך את חוזהו במועדון עד 2016.
בעונת 2013/2014 הודחה ברוז' עוד בשלב המוקדמות של הליגה האירופית ובליגה היא הגיעה למקום השלישי. ואסקס סבל ממספר פציעות שהגבילו את השתתפותו במשחקי הקבוצה ל-20 משחקי ליגה, בהם הבקיע פעמיים. בעונת 2014/2015 עזר לברוז' לסיים את העונה הסדירה במקום הראשון, אך ברוז' ירדה למקום השני בפלייאוף האליפות. ואסקס מילא תפקיד מפתח בעונה זו, עם 4 שערים ב-24 משחקי ליגה. במקביל, עזר לקבוצה לזכות בגביע הבלגי בכך שהבקיע פעמיים ב-4 משחקים בהם שותף, אם כי הוא נעדר ממשחק הגמר, בו ניצחה קבוצתו את אנדרלכט, בשל פציעה. בליגה האירופית הגיע עם ברוז' לרבע הגמר, שם הודחה על ידי דניפרו דניפרופטרובסק, כשבדרכה לשם הבקיע ואסקס 5 שערים ב-12 הופעות. בשל יכולתו הטובה במהלך העונה זכה בתואר כדורגלן השנה בבלגיה, תואר המבוסס על ידי הצבעות של כדורגלני הליגה הבלגית.
ב-30 בדצמבר 2015 חתם ואסקס בקרוס אסול המקסיקנית על חוזה לשלוש שנים.

נכון ל-21 במאי 2016

אליפות ה-MLS :‏ 2017

הליגה הספרדית (1): 2010/2011
ליגת האלופות (2): 2008/2009, 2010/2011

הגביע הבלגי (1): 2014/2015

כדורגלן השנה בבלגיה: 2014/2015

ויקטור ואסקס, באתר Transfermarkt
ויקטור ואסקס, באתר Soccerway
ויקטור ואסקס, באתר BDFutbol
ויקטור ואסקס, באתר WorldFootball.net
ויקטור ואסקס, באתר FootballDatabase.eu
===
דבורה אילון-סרני (21 בדצמבר 1906 – 18 בנובמבר 1991) הייתה סופרת ומחנכת עברית, דוקטור לביולוגיה. אילון-סרני עבדה כמורה למדעי הטבע בגימנסיה העברית "הרצליה" בתל אביב. כתבה ותרגמה ספרים, ספרי לימוד ומאמרים בענייני ביולוגיה, בוטניקה וזואולוגיה.

דבורה אילון-סרני לבית רבינוביץ, נכדתו של הרב אליהו דוד רבינוביץ' תאומים, נולדה בירושלים בשנת 1906. כשסיימה את לימודיה בגימנסיה "הרצליה" נסעה לאיטליה ושם קיבלה תואר דוקטור לביולוגיה באוניברסיטת רומא. באיטליה נישאה לאנריקו סרני (אחיו הבכור של אנצו סרני) ובשנת 1930 נולדה בתם עדה איסקיה פרייה אלפונסה רחל (לימים, עדה פיינברג-סירני). עשרה חודשים לאחר הולדת בתם מת אנריקו במפתיע. אילון-סרני החליטה להיערך לקראת חזרה לארץ ישראל ועברה עם בתה לאוניברסיטה בפדובה, שם השתלמה בנושא של מחלות צמחים, תחום שהעריכה שיהיה בו צורך בישראל. בשנת 1934, משהשלימה את לימודיה, חזרה עם בתה לארץ. בשנת 1938 נישאה למורה ולמנהל בית הספר "אחד העם" בתל אביב, מנחם אילון.

לאחר חזרתה ארצה, עבדה אילון-סרני בתחנת הניסיונות החקלאית ברחובות אך חשה צורך בעבודה שיש בה מגע אנושי. בשנת 1936, כאשר ביקרה בגימנסיה "הרצליה", הציע לה מנהל בית הספר, בן-ציון מוסינזון, לעבוד בבית הספר כמורה. אילון-סרני קיבלה את הצעתו ועבדה כמורה לטבע בגימנסיה במשך עשרים ושלוש שנים. אילון-סרני נחשבה למורה מרתקת ואהובה שהתלמידים הקפידו לא להחמיץ את שיעוריה. ניסיון לבטל את שיעוריה לאחת המגמות בבית הספר נתקל בהתנגדות התלמידים.

כיוון שלא היו בנמצא ספרי לימוד במדעי הטבע, אילון-סרני כתבה ספרי לימוד בעצמה וכן תרגמה ספרים מדעיים לנוער, ביניהם "הלוחמים במוות", "ילדותם של בעלי החיים" ועוד. כתיבתה לילדים היא תוצאה של שיחה עם לאה גולדברג בשנת 1938. גולדברג הייתה אז מעורכי "דבר לילדים" והיא ביקשה מאילון-סרני רשימה לעיתון. הרשימה זכתה להצלחה ובעקבותיה באו רשימות נוספות וספרים. ספריה זכו לביקורות משבחות ונדפסו במספר מהדורות.

בשנת 1955 מונתה אילון-סרני לנספחת בשגרירות ישראל בוושינגטון. תפקידה היה טיפוח הקשר עם ארגוני הנשים בארצות הברית והעברת הרצאות על ישראל באוניברסיטאות ומוסדות אקדמיים. אילון-סרני שימשה בתפקיד זה שנה אחת. בנוסף לשליחות זו, אילון-סרני הצטרפה לנסיעות השליחות של בעלה, מנחם אילון, לברזיל ולמקסיקו, שם הרבו בעשייה חינוכית בקרב הקהילות היהודיות. בשנת 1961, במהלך שליחותם למקסיקו, נקראה לצאת בשליחות משרד החוץ הישראלי לקניה, כדי להקים שם, בשיתוף עם ממשלת קניה, מוסד להכשרת נערות לעבודה.
נסיעות אלה, כמו גם נסיעות נוספות של אילון-סרני, הולידו ספרי מסע על המדינות בהן ביקרה. הן גם הובילו להפסקות זמניות של ההוראה בגימנסיה, אך היא שבה לעבודתה עם חזרתה לארץ.

מסע בצפון (1943). מרחביה: ספרית פועלים (נעורים)
אומרים יש בעולם: פלאי פלאים מעולם החי (1944). מרחביה: ספרית פועלים (אנקורים)
מעשה בפלוגת ח"ץ (1953). תל אביב : הקריה, משרד החקלאות
גבורי הקטב : פרשת הגבורה וההקרבה של כבוש הקטב הצפוני והדרומי (1955). תל אביב: יבנה
פגישותי עם צמחים (1956). מרחביה: ספרית פועלים (אנקורים)
מסע במזרח הרחוק (1958). תל אביב: יבנה
אומרים יש בעולם: פלאי פלאים מעולם בעלי-החיים (1958). ספרית פועלים (אנקור)
על פני ברזיל: מסע בארץ הג'ונגל והקידמה (1960). תל אביב: יבנה
קניה המתעוררת: רשמי מסע (1964). תל אביב: יבנה
מקסיקו הקסומה: רשמי מסע (1968). תל אביב: יבנה

ביולוגיה כללית: פרקים: ספר ללומדים ולמשתלמים (1944). נכתב בשיתוף עם אלכסנדר ברש. תל אביב: מסדה
זואולוגיה: קורס הנלמד במחלקה שביעית בגמנסיה "הרצליה" [1945]. תל אביב: דפוס גסטטנר
חיי הצמח: קורס הנלמד במחלקה החמישית בגמנסיה "הרצליה" תל אביב (1945). תל אביב: מוציא לאור לא ידוע
קריפטוגמים: (עם ציורים). קורס הנלמד במחלקה שביעית בגמנסיה "הרצליה" תל אביב (1945). תל אביב: מוציא לאור לא ידוע
האדם: רשימות עזר לשעורים במחלקה VIII בגמנסיה "הרצליה" (1945). תל אביב: מוציא לאור לא ידוע
ביולוגיה כללית: פרקים : ספר ללומדים ולמשתלמים (1949). תל אביב: מסדה
חיי הצמח, תורת החי, גוף האדם [1950]. תל אביב : מכון ישראלי להשכלה בכתב ליד המרכז לתרבות ולחינוך
פרקים בבוטניקה: פיזיולוגיה של הצמח, צמחים ירודים (1957). תל אביב: יבנה
זואולוגיה סיסטמטית [1960]. נכתב בשיתוף עם אלכסנדר ברש. מוציא לאור לא ידוע.
בוטניקה סיסטמטית (1962). נכתב בשיתוף עם אלכסנדר ברש. תל אביב: בית-התלמיד שע"י הגמנסיה העברית הרצליה

רשימת הפרסומים של דבורה אילון סרני, בקטלוג הספרייה הלאומית
דבורה אילון סרני, רשמי ביקור בקפריסין, משמר, 23 בספטמבר 1945
מרדכי אבישי, מסע בארצות המזרח הרחוק, על המשמר, 26 בספטמבר 1959
===
אלה מאי האוול (באנגלית: Ella Mai Howell; נולדה ב-3 בנובמבר 1994) היא זמרת ופזמונאית אנגלייה.

הקריירה המוזיקלית של אלה מאי החלה כאשר למדה מאי במכון למוזיקה מודרנית בריטית ואירית בלונדון בשנת 2014. במהלך אותה תקופה, התמודדה בעונה ה-11 של תוכנית הריאליטי "The X Factor", כחלק משלישיית "ארייז", אך לא התקדמה מעבר לאודישן הראשוני. השלישייה התפרקה זמן קצר לאחר מכן. בשנה שלאחר מכן הוציאה מאי את מיני-אלבום הבכורה שלה, "Time".
ב-2016 הוציאה את המיני-אלבום השני שלה, "Change". האלבום הגיע למקום ה-20 במצעד אלבומי ה-R&B/היפ-הופ.
ב-2017 הוציאה את המיני-אלבום השלישי שלה, "Ready". הסינגל המוביל מתוך האלבום, "Boo'd Up". זכה להצלחה חסרת תקדים כאשר הגיע למקום הראשון במצעד שירי ה-R&B\היפ הופ ואף זכה במעמד פלטינה מחומשת מטעם איגוד תעשיית ההקלטות האמריקאי.
ב-3 באוגוסט 2018 הוציאה את הסינגל "Trip". השיר זכה להצלחה רבה ואף הגיע למקום ה-1 במצעד השירים הקצביים של בילבורד.
ב-12 באוקטובר 2018 הוציאה את אלבום הבכורה שלה הנושא את שמה. האלבום זכה לתשבחות רבות ואף במעמד "אלבום פלטינה".
ב-2019, שירה "Boo'd Up" זכה בפרס גראמי לשיר ה-R&B של השנה. ב-5 בספטמבר באותה שנה, השתתפה בסינגל "What You Did" של מהליה.
בשנת 2025 דיבבה בסרט האנימציה הקומי "Sneaks" את דמותה של בריטני.
בשנת 2026 עתיד לצאת אלבומה השלישי, Do You Still Love Me?, שתאריך יציאתו נקבע ל-6 בפברואר וכולל 14 רצועות וביניהן הסינגלים "Tell Her" ו־"Little Things". המפיק מאסטרד משמש כמפיק בכיר באלבום, ומספר אמנים מוכרים הביעו תמיכה ביצירה ברשתות החברתיות.

2018: Ella Mai
2022: Heart On My Sleeve
2026: Do You Still Love Me?

2016: Time
2016: Change
2017: Ready

2019: The Debut Tour

 אתר האינטרנט הרשמי של אלה מאי (באנגלית)
 אלה מאי, ברשת החברתית פייסבוק
 אלה מאי, ברשת החברתית X (טוויטר)
 אלה מאי, ברשת החברתית אינסטגרם
 אלה מאי, סרטונים בערוץ היוטיוב
 אלה מאי, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 אלה מאי, באתר אפל מיוזיק  (באנגלית)
 אלה מאי, באתר ספוטיפיי
 אלה מאי, באתר סאונדקלאוד (באנגלית)
 אלה מאי, באתר Last.fm (באנגלית)
 אלה מאי, באתר AllMusic (באנגלית)
 אלה מאי, באתר MusicBrainz (באנגלית)
 אלה מאי, באתר דיזר
 אלה מאי, באתר Discogs (באנגלית)
 אלה מאי, באתר Songkick (באנגלית)
אלה מאי, באתר Genius
 אלה מאי, באתר בילבורד (באנגלית)
 אלה מאי, באתר MuseScore
===
גרהרד פיטר פרנץ מונטה (בנורווגית: Gerhard Peter Frantz Munthe‏; 19 ביולי 1849 – 15 בינואר 1929) היה צייר ומאייר נורווגי.

מונטה נולד באלברום לרופא כריסטופר פאבלס מונטה (1816–1884) ואשתו כריסטין מרגרטה פאבלס אייבל (1827–1887). הוא היה אח של ההיסטוריון הרטוויג אנדראס מונה, הסופרת מרגרטה מונטה וקצין הצבא קרל אוסקר מונטה. הוא היה גם אחיינו של ההיסטוריון והקרטוגרף גרהרד מונטה ודודו של הגנאלוג כריסטופר מורגנשטייר מונה, הספרן וילהלם מונטה והציירת לאגרטה מונטה.
בדצמבר 1886 התחתן עם סיגרון סנדברג (1869–1957). מונטה וסנדברג התיישבו בסנדביקה ובהמשך בליזאקר. כמו כן, למונטה היה סטודיו ב־Ringstabekk לתקופה קצרה. בני הזוג התגרשו בשנת 1919, באותה שנה גרושתו נישאה לפריטיוף ננסן.
מונטה היה כותב מכתבים פורה, וכן פרסם כמה מאמרים, שחלקם נאספו ופורסמו בשנת 1919.

כאשר מונטה עבר לכריסטיאניה בשנת 1863, כוונתו הייתה ללמוד רפואה כמו אביו, אך אביו יעץ לו לקחת את האמנויות. הוא למד אצל יוהאן פרדריק אקרסברג בשנת 1870 והמשיך אצל מורטן מולר וקנוד ברגסליין עד שנת 1874. בין השנים 1874 - 1876 למד אצל אנדראס אכנבאך ובן דודו השלישי לודביג מונטה בדיסלדורף. [6] בין 1877 ל־1882 הוא חי במינכן רוב הזמן. עם זאת, רבים מהמוטיבים שלו נלקחו מנורווגיה. בשלב זה הוא צייר בסגנון ריאליזם. הוא מיוצג עם מספר עבודות בגלריה הלאומית של נורווגיה. הוא לקח חלק בתערוכת יוניברל של שנת 1900, בתערוכה העולמית של לואיזיאנה בשנת 1904 ובמקומות אחרים.
משנות ה-1890 התנסה באמנות דקורטיבית.
בין השנים 1896–1899 הוא עסק באיור עבודותיו של הסופר והמשורר האיסלנדי סנורי סטורלוסון, יחד עם האמן אריק ורנסקיולד, אותו פגש במינכן. חלק מיצירותיו נשזרו בשטיחי קיר גדולים. הוא יצר גם קישוטים מונומנטליים, שחלקם אבדו, וכך גם ביתו בליזאקר שנשרף בשנת 1982.
מונטה היה חבר בוועדת הבחירה ב־Høstutstilling משנת 1882 עד 1890. הוא היה חבר בוועדת הגלריה הלאומית של נורווגיה בין השנים 1892 ל־1905 ואיגוד המלאכה הנורווגי מ־1897 ועד מותו, ויו"ר הגלריה הלאומית בין השנים 1905 עד 1907.
הוא מונה למפקד המסדר הנורווגי המלכותי של סנט אולב ולאביר מסדר הדנברוג הדני ומסדר כוכב הקוטב השוודי.
הוא נפטר בברום, אך נקבר באלברום.

כתבי גרהרד מונטה בפרויקט גוטנברג (באנגלית)
 גרהרד מונטה, באתר Discogs (באנגלית)
===
נאג'ביום (בהונגרית: Nagybajom) היא עיר במחוז שומוג', בנפת קאפושוואר.

היישוב ממוקם בחלק המרכזי של מחוז שומוג', לאורך הכביש הראשי 61, כמעט אותו מרחק מאגם בלטון ומנהר הדראווה, 25 קילומטרים מערבית לקאפושוואר. בקרבת היישוב עובר קו הרכבת MAV מס' 41 דומבובאר-ג'קניש, שהיא אחת מנקודת העצירה, אך התחנה נמצאת ביאקו בערך 6 קילומטרים מדרום לנאג'ביום.

השם בא מהתקופה של ממלכת הונגריה (1000–1301), מלכי בית ארפד. השם Baj או Bajan היה פירושו אז "עשיר".

שם היישוב הוזכר בצורת Boyon ב-1297 ו-Boyun ב-1357. בין השנים 1332–1337 היישוב הוזכר גם במרשם המעשרות של האפיפיור, כך שבאותה עת כבר הייתה לו קהילה. בשנים 1434–1435 היישוב היה בבעלות הרוזנים של נג'מארטון (פרקנו).
ב-11 בנובמבר 1800 הכפר נבזז ונהרס על ידי קבוצת של מורדים שהרסו אז גם את רוב יישובי המחוז. מגפת הכולרה הרסה את המקום ב-1855, שאז כ-200–300 אנשים מתו ממנה. עד אמצע המאה ה-19, היישוב נחשב לכפר ובשנת 1859 הוא הפך לעיר שוק של אלפיים עד שלושת אלפים תושבים. בשנת 1870 כבר היו 4,000 תושבים, והיה היישוב השלישי בבגודלו במחוז. עדות לחוסן כלכלי וחברתי של היישוב היה ששלוש עדות דתיות שונות, הקתולית, הקלוויניסטית והיהודית, קיימו בתי ספר יסודיים נפרדים.

בעיר מקננות כשלושים זוגות חסידות מדי שנה. בשנת 1996 זכה נאג'ביום בתואר "כפר חסידות אירופי". בשנת 2008 אירחה נאג'באיום את המפגש החמישי של רשת יישובי החסידות האירופית.
אחוזת שרקוזי.

יהודים מתועדים בנאג'ביום מ-1746. הם ישבו שם בחסות הרוזן סצ'ני (SZÉCHÉNYI). רובם עסקו במסחר, מיעוטם במלאכה. הקהילה התארגנה בסוף המאה ה-18. אחרי הקונגרס היהודי ההונגרי ב-1868–1869 (הקרע ביהדות הונגריה) בחרה הקהילה בזרם ה"סטטוס-קוו", כלומר נשארה במתכונתה שלפני הקונגרס. במקום היו חברה קדישא ובית ספר יהודי. בשנת 1930 נמנו בקהילה 112 יהודים.

עוד לפני פרוץ מלחמת העולם השנייה, חוקקה ממשלת הונגריה הפרו-גרמנית את "החוקים היהודיים" (1938) ובהמשך את החוק היהודי השני והחוק היהודי השלישי, שהטילו מגבלות על יהודי הונגריה ופגעו בזכויותיהם, ברכושם ובפרנסתם.
במרץ 1944 נכנס הצבא הגרמני להונגריה (מבצע מרגרטה). כמה שבועות לאחר מכן הובלו יהודי נאג'ביום לגטו שהוקם בקאפושוואר, משם גורשו לאושוויץ. אחר המלחמה חזרו לעיירה 15 ניצולים. חיי הקהילה לא חודשו וב-1947 הוכרזה הקהילה רשמית כמבוטלת. ב-1956 כבר לא היה אף יהודי אחד בנאג'ביום.

פאל טנצר (בהונגרית: Tenczer Pál נאג'ביום, 11 אפריל 1836 – בודפשט, 6 בפברואר 1905) היה פוליטיקאי, עיתונאי, עורך עיתון יהודי-הונגרי.
אלברט ג'רג'אי, מקודם שלזינגר עד 1901, (בהונגרית: Gyergyai Albert; נאג'ביום, 20 בינואר 1893 – בודפשט, 7 ביולי 1981) היה היסטוריון ספרות יהוד-הונגרי, פרופסור באוניברסיטה, סופר, מתרגם.

אתר האינטרנט של העיר Nagybajom
אוסף הקישורים הגדולים של נאג'ביום
הצופה של נאג'ביום

Alajos Mikóczi - László Solymosi: The History of Nagybajom ; הקדמה אלברט גיירג'אי; הוועד הפועל של המועצה המשותפת של נאג'ביום, קאפושוואר, 1979
שמו בורובסקי: מחוז שומוג'

 אתר האינטרנט הרשמי של נאג'ביום
===
גן העצמאות (בשמו הרשמי: גן הרי וילף) הוא פארק עירוני במרכז ירושלים, המשתרע בין רחוב המלך ג'ורג' במערב ורחוב גרשון אגרון וכיכר צרפת בדרום, רחוב הלל בצפון ורחוב מנשה בן ישראל ובית הקברות המוסלמי הישן ומוזיאון הסובלנות במזרח.

שטח הגן היה ברובו חלק מבית הקברות ממילא. במרץ 1921, הכין האדריכל צ'ארלס רוברט אשבי תוכנית בניין עיר בה הוגדרו לראשונה שימושי הקרקע בעיר. בתוכנית הוגדר שטח פתוח נרחב ללא בנייה מסביב לעיר העתיקה, עם מספר שלוחות בצפון ומערב העיר. בתוכנית הוגדר השטח כ-"Park system or reserve for open spaces (public or private) ‎". בשנת 1924 נחנך רחוב המלך ג'ורג' התוחם את הגן ממערב. הרחוב תוכנן לחבר בין רחוב יפו לתחנת הרכבת, אך תחילה נסלל עד כיכר צרפת. בשנות ה-30 הוקם חלקו הראשון של הגן, הקרוי היום גן מאיר שרמן. שאר השטח המשיך לשמש כבית קברות והיה בבעלות הווקף. בתוכנית המתאר של ירושלים, שהכין האדריכל הנרי קנדל ב-1944, שטח גן מאיר שרמן הוגדר כשטח ציבורי פתוח, ושאר השטח כבית קברות.
בשנת 1948 עבר שטח בית הקברות לידי האפוטרופוס לנכסי נפקדים וזה העבירו בשנת 1952 לידי עיריית ירושלים. ב-1957 החלו עבודות פיתוח להכשרת חלקו המערבי כפארק ציבורי בתרומת יהדות דרום אפריקה. הגן נחנך לראשונה ביום העצמאות 1958, ושוב בסוף שנת 1959, 10 ימים לפני הבחירות לכנסת הרביעית בנוכחות דוד בן-גוריון, עובדה שגררה ביקורת בעיתוני התקופה הן מימין והן משמאל.

במקביל לפיתוח הגן החלה עיריית ירושלים בפיתוח השטחים סביב הגן, תוך צמצום שטחו. ב-1957 הוקם במערב הגן בית סולל בונה ירושלים ונסלל רחוב אבידע, כביש גישה וחניון למבנה. ב-1960 הוקם בית הספר ארלוזורוב בחלקו הצפוני של הגן (היום בית הספר הניסויי ירושלים). מול בית הספר הוקם מגרש חנייה בשנת 1968 לבאי בית אגרון (שהוקם באותה שנה). החניון פעל עד שנת 2005. בשנה זו החל מרכז שמעון ויזנטל לבנות על שטח החניון את מוזיאון הסובלנות. ב-1961 נחנך בניין מרכז אמיר בפינת הרחובות המלך ג'ורג' ואגרון, וב-1962 רכשה העירייה את המגרש הגובל בו, לצורך בניית בית העירייה. בשנת 1964 הכריזה העירייה על תחרות אדריכלים בה זכה האדריכל פרופ' אלפרד מנספלד. מנספלד תכנן בעבור העירייה מגדל בן 22 קומות אולם העירייה לא הצליחה לגייס תקציב להקמת המבנה והפרויקט נדחה. בשנת 1965 נבחר טדי קולק לראשות העירייה והחליט שבניין העירייה צריך להיות על הגבול בין חלקי העיר כסמל לשאיפה לאיחודה. בהמשך בנתה העירייה את קריית עיריית ירושלים בכיכר ספרא. לאחר ביטול התוכנית לבניית העירייה במתחם מכרה העירייה את השטח ליזמים פרטיים לצורך הקמת מלון לאונרדו פלאזה ירושלים שהושלם ב-1975.

בשנות ה-60 של המאה ה-20, שנים ספורות לאחר שהוקם, הוזנח הגן. לפי הדיווחים בעיתונות, ילדי בית הספר הסמוך ופרחחים היו משחיתים את הצמחייה ופוגעים במתקני הגן. חלק אחר שימש כמזבלה (כנראה השטח שעליו הוקם החניון ב-1968) והשטח שסביב מכון כרם הפך למגרש חנייה מאולתר. כמו כן דווח שבן-גוריון העביר ביקורת על הגן כבר בטקס הפתיחה על כך שלא נשתלו בו הרבה עצים.
ב-1970, החל שיפוץ חלק הגן מהתקופה המנדטורית במימון תרומות שגייסה הקרן לירושלים. ב-1971 נחנך במקום הפסל "סף ירושלים", מעשה ידי הפסל השווייצרי ז'אן ארפ והמקום נקרא של שמו של מאיר שרמן. הפסל נקנה בשנים האחרונות לחייו של ארפ והוא נוצר לאחר מותו לפי מתווה שהכין. בסמוך לפסל הוקם מבנה עגול, שבו פעל משך שנים רבות "קפה רונדו", אחר כך סניף של קפה ג'ו ומסעדת "מיוחס". בקומה התחתונה של המבנה הקים בשנת 2011 המסעדן הירושלמי אילן גרוסי את מסעדת "צ'אקרה". בחלק זה של הגן ממוקם גם "קיוסק סימיקו" בבעלותו של ניסים "סימיקו" שלם, המכונה האוהד מספר אחת של קבוצת בית"ר ירושלים.
הגן שופץ וחודש שוב בשנות ה-90 והוקדש לזכרו של הארי וילף .
בשנת 2014, נבנה ביוזמת העירייה בית קפה במרכז הגן, ששווק במכרז שהוציאה הרשות לפיתוח ירושלים. איש העסקים הירושלמי עדי טלמור זכה במכרז והחליט לפתוח את בית הקפה גם בשבתות.
באוגוסט 2015 הכריזה עיריית ירושלים על תחרות פתוחה לתושבים ולאדריכלים לרעיונות לשיקום ולעיצוב מחדש של בריכת ממילא וסביבתה, ושילובה כחלק משאר חלקי הגן, זאת לאחר שהוזנחה במשך עשרות שנים. בדצמבר 2015 הוצגו ארבע ההצעות הזוכות.

בדומה לגן העצמאות בתל אביב, המקום שימש זירת "קרוזינג" למפגשים הומוסקסואלים בירושלים, אך הפך למרכזי פחות מבחינה זו בשנים האחרונות. בגלל סמליותו של הגן, התקיימו בו עצרות של הבית הפתוח בירושלים, וכן הוא שימש נקודת הסיום או הפתיחה למצעד הגאווה בירושלים.

גן העצמאות משמש כמקום מנוחה, טיול ונופש לעובדים ולקונים במרכז ירושלים. בסמוך לגן שוכן בית ראש הממשלה ומשום כך נערכות בו לעיתים עצרות, כמו גם בכיכר צרפת הסמוכה. יום הסטודנט של האוניברסיטה העברית נערך בגן בשנים 2006–2010, וכן הופעות זמרים ואמנים באירועים שונים.
החל משנת 2004 מתקיים בגן מדי שנה בחודש אוגוסט פסטיבל הבירה בירושלים – "עיר הבירה". מדי פעם מתקיים בגן אירוע "בירת הנוער".
חלקים מרכזיים בסרט "אפטר" של איתן פוקס מתרחשים בשטח הגן.
בפינת הגן קיים מקלט ציבורי שהוסב למועדון מוזיקה לנוער עד גיל 21.

בריכת ממילא
בית הקברות ממילא
מוזיאון הסובלנות

טוביה מנדלסון, גן העצמאות בבירה, דבר, 19 בפברואר 1973
ניר חסון, חפירה ארכיאולוגית נטו, בלי פוליטיקה, באתר הארץ, 23 במאי 2012
===
"The Monster" (בעברית: "המפלצת") הוא שיר של הראפר אמינם בהשתתפות הזמרת ריהאנה מאלבום האולפן השמיני שלו, The Marshall Mathers LP 2. השיר יצא לאור ב-29 באוקטובר 2013, כסינגל הרביעי מן האלבום. זו היא הפעם הרביעית שאמינם וריהאנה משתפים פעולה, אחרי ששיתפו פעולה בשירים "Love The Way You Lie", בחלק השני של השיר ו-"Numb". השיר נכתב במקור על ידי ביבי רקסה.
השיר הגיע למקום הראשון במצעד הבילבורד הוט 100 והיה לשיר ה-13 של ריהאנה במקום הראשון. בכך השוותה ריהאנה את שיאה לשיאו של מייקל ג'קסון.

הסינגל נכנס למקום ה-3 במצעד הבילבורד הוט 100 עם כ-373,000 הורדות בשבוע הראשון לצאתו לאור. לאחר מכן, עלה הסינגל למקום ה-2, ולאחר מספר שבועות למקום ה-1. עד כה, מכר השיר מעל מיליון עותקים בארצות הברית. בבריטניה, מכר הסינגל עד כה מעל 200.000 עותקים ודורג במקום ה-1 במצעד הסינגלים הבריטי, והפך לסינגל הראשון של אמינם שמגיע למקום הראשון בבריטניה מאז 2005. ריהאנה שברה שיא בכך שדירגה שמונה שירים למקום הראשון בשמונה שנים; דבר שרק הביטלס ואלביס עשו. ב-28 בנובמבר 2013, השיר הגיע למעמד פלטינה בארצות הברית. נכון -2014, השיר מכר 3 מיליון עותקים בארצות הברית והגיע למעמד פלטינה משולשת. השניים שיתפו פעולה לראשונה בשיר "Love The Way You Lie" ב-2010. השיר הפך לשיר הכי נמכר של השניים, אשר מכר 13.6 מיליון עותקים בעולם והפך לאחד הלהיטים הנמכרים ביותר בהיסטוריה.

הקליפ לשיר בוים על ידי ריץ' לי בדטרויט ב-20 בנובמבר 2013. אמינם העלה תמונות ממאחורי הקלעים של הקליפ לרשת, באחת התמונות הוא הצטלם עם ריהאנה וכתב "מאחורי הקלעים", ובכך נרמז שגם ריהאנה תהיה בקליפ.
ב-13 בדצמבר, הועלה לערוץ ה-VEVO של אמינם הצצה של 57 שניות של הקליפ, בה נראה אמינם יושב בחדר חשוך מול טלוויזיה שריהאנה הדליקה אותה. בטלוויזיה נראה אמינם שובר דברים, לוקח כדורים ומחזיק את בתו היילי. קטעים אלו הם קטעים קצרים מן הקליפים הקודמים של אמינם, המחולקים לפי קטגוריות (אלימות, משפחה, אי שפיות, מוות, התמכרות ותהילה), הקטעים הם מהווידאו קליפים של השירים: "My Name Is", "Lose Yourself", "The Way I Am" ו-"3a.m". בזמן שהוא צופה בקטעים בטלוויזיה, ריהאנה יושבת מולו כפסיכולוגית. בנוסף, בסצנת הסיום אלטר האגו שלו סלים שיידי נכלא בכלוב והוא מוצג לכאורה כ"מפלצת" שאמינם יצר, סלים שיידי מעביר פתק לאמינם מן הכלוב ואמינם פוסע קדימה ומניח לסלים שיידי להרג על ידי אנשי הביטחון. הקליפ לשיר יצא ב-17 בדצמבר.
נכון לפברואר 2020 מונה הקליפ 682 מיליון צפיות.

 ערך מורחב – The Monster Tour
The Monster Tour הוא מיני-סיבוב הופעות משותף של אמינם וריהאנה. הטור כולל 6 הופעות בצפון אמריקה. מטרתו לקדם את האלבום השמיני של אמינם, The Marshall Mathers LP 2. ההופעות:

 מידע על היצירה "The Monster" באתר מיוזיק בריינז
 מידע על הסינגל "The Monster" באתר מיוזיק בריינז
 מידע על היצירה "The Monster" באתר Discogs
 סרטון השיר "The Monster" באתר יוטיוב
===
בינה עסקית 3.0 (BI 3.0) הוא מונח המתייחס לכלי בינה עסקית (Business Intelligence) המאפשרים קבלת החלטות משותפת, תוך שימוש במאפיינים בולטים מרשתות חברתיות. בינה עסקית 3.0 מציעה כמה יכולות חדשות ויחודיות כגון בינה עסקית חברתית, בינה עסקית ניידת, ובינה עסקית מקומית.
המונח בינה עסקית 3.0 הוטבע על ידי חברת Panorama בשיווק כלי הBI החדש שלה - NECTO, בשנת 2011. מונח זה אומץ על ידי כלל תעשיית טכנולוגיות המידע, וארגוני מחקר כגון Gartner ו-Forrester מתייחסים אליו כאל הגעה לשיא היכולות במימוש כלי ניתוח מידע על טכנולוגיות מתקדמות המייצרות, צוברות ומשתפות מידע.

בינה עסקית בתחילת דרכה עסקה בהצגת נתונים באופן ויזואלי המספקת תובנות לגבי המידע הקיים בארגון, ומציגה מידע על פיו אנשי ההנהלה יכולים לקבל החלטות מושכלות (עיין מערכת תומכת החלטה - DSS-Decision Support System). עם הזמן, גדלה הדרישה ליכולות מתקדמות, ופתרונות מהירים וחזקים, ובד בבד התפתחו גם יכולות המחשוב וקצב העבודה. המענה לדרישות הללו התממש בבינה עסקית 2.0 (Business Intelligence 2.0) אשר אפשרה הצגת נתונים ואירועים בזמן אמת, ובכך הגדילה את היכולת לזהות בעיות והזדמנויות בזמן אמת. למרות היכולות המתקדמות של בינה עסקית 2.0, הדרישה לפתרונות וטכנולוגיות מתקדמות עוד יותר לא נעצרה, ועם הגעת מהפכת ה-SoLoMo - Social, Mobile and Local השוק הציף דרישות לפתרונות BI מהירים, נגישים ורלוונטיים יותר.

בינה עסקית חברתית (Social BI) מנצלת את הידע הקיים אודות נושאי עניין ואינטראקציות עם מידע שיש לכל משתמש, ובכך מקדמת קישורים חברתיים בתוך הארגון. העובדה כי בינה עסקית חברתית מאפשרת פיתוח קבוצתי תוך שיתוף מחשבות ומידע, גרמה לשינוי תפיסה בתחום הבינה העסקית, ופרצה מחסומים בכל הנוגע לבינה עסקית עצמית (Self BI). כלי בינה עסקית חברתית מאפשרים למנהלים ומנתחי מידע לשתף אינדיקטורים דוחות, וגרפים, ולקבל הצעות לשיפור וחוות דעת מאנשי הארגון, ומנתחי המידע באופן מיידי.
בנוסף, בינה עסקית חברתית מאפשרת משיכה של נתונים מתוך הרשתות החברתיות, ובכך מספקת מידע אמין ומיידי אשר משקף את חוות דעת הצרכנים אודות מוצרי הארגון. קבלת חוות דעת הצרכנים היא נקודת מפתח בפיתוח וניהול מוצרי הארגון, ומציג נקודת מבט של הלקוח מבלי ליצור איתו קשר באופן ישיר.
מוצרי בינה עסקית המשלבים יכולות בינה עסקית חברתית, הם חוד החנית בעולם ה-BI, והתחזית של מכוני המחקר Gartner ו-Forrester היא כי שילוב בינה עסקית חברתית בארגונים תלך ותגדל בשנים הקרובות, ותאפשר זמינות ושיתוף של מידע בין כל חלקי הארגון.

בעקבות התפתחות המכשירים הניידים כגון טלפונים חכמים וטאבלטים, ובעקבות השימוש במכשירים הניידים לצורכי עבודה, בינה עסקית ניידת (Mobile BI) נהייתה צורך בסיסי. בינה עסקית ניידת מאפשרת לעובדי הארגון להתחבר מהמכשיר הנייד ישירות למידע ארגוני, ולצפות במידע תוך שימוש בכלי בינה עסקית המותקנים על המכשיר הנייד.
כלי בינה עסקית ניידת אמנם מוגבלים ביכולת הצגת הנתונים עקב גודל המסך הקטן יחסית ונפח הנתונים המוגבל שניתן להעביר ברשת, אך מאפשרים לכל משתמש קצה לבצע עיצוב אישי של הכלי, ולהתאים את הכלי להעדפותיו האישיות. זהו המשך טבעי לבינה עסקית חברתית המקשרת בין בינה עסקית לרשתות החברתיות, אשר מאפשרות למשתמשי הקצה לעצב את מקומם ברשת לפי העדפותיהם וטעמם.
מוצרים כגון Business Objects, Cognos, MicroStrategy וQlikView הם כלי בינה עסקית חזקים ונפוצים בשוק, המאפשרים שימוש בבינה עסקית ניידת.

השימוש בבינה עסקית ניידת הציף בעיות זמן ותקשורת בשימוש בכלי בינה עסקית על מכשירים ניידים. העובדה שהמידע מוצג על המכשיר הנייד, אך מחושב על מאגר הנתונים העלתה את זמן התגובה, והפחיתה את שביעות רצון המשתמש.
מרבית החברות המיישמות בינה עסקית ניידת במוצריהם, פיתחו שימוש בניהול מערכות מידע בזיכרון הנדיף המקומי של המכשיר (IMDb - In Memory Data Base), המאפשר טעינה של מידע רב למכשיר המקומי, וביצוע חישובים וניתוחים מבלי ליצור קשר עם מאגר הנתונים המרוחק.
בינה עסקית מקומית (Local BI) מנצלת את הטכנולוגיה הזו, ומקצרת את זמני החישוב בשימוש בבינה עסקית ניידת. בינה עסקית מקומית מיושמת לא רק בכלי בינה עסקית ניידת על מכשירים ניידים, אלא גם בכלי בינה עסקית על מחשב ניידים ונייחים, ומקצרים את משך חישוב המידע באופן משמעותי.

בינה עסקית
בינה עסקית 2.0
===
הארי ליין (באנגלית: Harry Lane;‏ 28 באוגוסט 1855 – 23 במאי 1917) היה פוליטיקאי ורופא אמריקאי, חבר המפלגה הדמוקרטית, שכיהן כראש עיריית פורטלנד וכסנאטור מטעם מדינת אורגון.
ליין נבחר לסנאט של ארצות הברית בנובמבר 1912 והיה תומך נלהב למען זכות בחירה לנשים וליחסים מיטיבים יותר בין הממשלה הפדרלית של ארצות הברית לבין אוכלוסיית האינדיאנים במדינה. הוא התנגד לכניסתה של ארצות הברית למלחמת העולם הראשונה באפריל 1917 וליין מת חודש לאחר מכן, בעודו מכהן בסנאט.

הארי ליין נולד ב־28 באוגוסט 1855 בעיר קורבאליס שבטריטוריית אורגון. אביו, נתניאל ליין, היה איש עסקים מצליח ואמו אלייזה ג'יין. משפחתו השתייכה לשושלת פוליטית בולטת באורגון: סבו, ג'וזף ליין, היה המושל הטריטוריאלי הראשון של אורגון, מועמד לסגן הנשיא בבחירות 1860, ושמו מונצח במחוז ליין. דודו, לפאייט ליין, כיהן כחבר בית הנבחרים של ארצות הברית.
לאחר שהשלים לימודים תיכוניים בקורבאליס למד באוניברסיטת וילאמט (1876) ובשנת 1878 קיבל תואר ברפואה. לאחר מכן המשיך בלימודים מתקדמים בניו יורק, אירופה וסן פרנסיסקו.

ליין פתח קליניקה רפואית בפורטלנד והפך לדמות מוכרת כרופא הקהילה. ב־1887 מונה על ידי המושל סילבסטר פנוייר למנהל בית החולים הפסיכיאטרי המדינתי. מאבקו בשחיתות עורר התנגדות פוליטית וב־1891 אולץ להתפטר. לאחר מכן חזר לרפואה פרטית ונודע כרופא לעניים, שטיפל לא פעם בחינם.

ב־1905 נבחר ליין לראש עיריית פורטלנד וכיהן שתי כהונות עד 1909. אף שהתקשה להשיג רוב במועצת העיר, נודע כלוחם למען רפורמות, שקיפות ושוויון. בתקופתו אירח ועידת זכויות נשים והיה תומך מוצהר בזכות בחירה לנשים. ב־1908 מינה את לולה בולדווין לאחת משוטרות המשטרה הראשונות בארצות הברית. הוא נחשב ל"אבי פסטיבל הוורדים של פורטלנד".

ב־1912 נבחר לסנאט מטעם המפלגה הדמוקרטית, בניצחון מפתיע במדינה רפובליקנית, וכיהן עד מותו ב־1917. ליין היה פרוגרסיבי בדעותיו, תמך בזכויות נשים, התנגד לשחיתות תאגידית ותמך בבעלות ציבורית על תשתיות. הוא נודע כלוחם למען זכויות הילידים האמריקאים וטען שמדיניות הממשל כלפיהם היא "שגויה, הרסנית ויקרה".
בענייני חוץ נקט קו אנטי־אימפריאליסטי, התנגד להתערבות האמריקאית בפיליפינים ובמקסיקו, והתנגד לכניסת ארצות הברית למלחמת העולם הראשונה. באפריל 1917 היה אחד משישה סנאטורים בלבד שהצביעו נגד הכרזת המלחמה על גרמניה.

זמן קצר לאחר הצבעה זו התמוטט בשל מחלת כליות ומחלת עורקים מתקדמת, ונפטר ב־23 במאי 1917 בסן פרנסיסקו בדרכו לפורטלנד. הוא נקבר בבית העלמין לון פיר בפורטלנד. אחריו מונה צ'ארלס מקנרי להשלים את כהונתו.
אוספי מכתבים ומסמכים של ליין שמורים בספרייה ההיסטורית של אורגון.

הארי ליין, באתר המדריך הביוגרפי של הקונגרס של ארצות הברית (באנגלית)
6306942 הארי ליין, באתר "Find a Grave" (באנגלית)
===
אטליז (Eatliz) היא להקה ישראלית המנגנת רוק אלטרנטיבי ורוק מתקדם. שירי הלהקה מאופיינים בשירה נשית עוצמתית ועיבודי גיטרות עמוסים, אשר חרף מורכבותם שומרים לרוב על מבנה סטנדרטי של שיר פופ. שירי הלהקה משתייכים למגוון רחב של ז'אנרים, ביניהם אינדי, מטאל, רוק אלטרנטיבי, רוק מתקדם, פּאנק, רוק פסיכאדלי ובוסה נובה, דבר המקשה על הגדרת הלהקה בז'אנר מסוים. חברי הלהקה עצמם מגדירים את המוזיקה שלהם כ"שילוב בין ארט-רוק לפופ מתוסבך".
הלהקה אינה פעילה כעת, אם כי היא מעולם לא הכריזה על התפרקותה. ההופעה האחרונה שלה הייתה בשנת 2015, ועמוד הפייסבוק שלה לא עודכן אחרי אותה שנה. 

"אטליז" הוקמה על חורבות להקת מטבוחה, אשר פעלה זמן קצר במהלך שנת 2001. הלהקה, שהוקמה על ידי הגיטריסט גיא בן שטרית, נועדה להוות גרסה בוגרת יותר ללהקתו המצליחה אינפקציה. ההרכב התהדר בערבוב ז'אנרים, עיבודים עמוסים ובקולה של יעל קראוס, ובכך בישר על הכיוון המוזיקלי בו תלך גם "אטליז", אך בגוון רך יותר ועם דגש מסוים על תפקידי קלידים. לאחר הקלטת דמו קצר, הלהקה התפרקה, ובן שטרית המשיך לעבוד עם חלק מנגני ההרכב - הגיטריסט אור בהיר והמתופף עומרי הנגבי. בהמשך חברו אליהם הגיטריסט עוזי פיינרמן, הבסיסט אדם שפלן והקלידן יובל סמו. סמו עזב במהלך השנה ללימודים בחו"ל, והוחלף על ידי בת זוגו של פיינרמן באותו הזמן, הזמרת והקלידנית מאיה דוניץ, אשר יחד עם טליה קליגר השתלטה גם על תפקידי השירה.
לאחר חודשי חזרות רבים, התקיימה הופעת הבכורה של ההרכב בספטמבר 2001. קליגר עזבה את הלהקה זמן קצר אחר כך ודוניץ הפכה לסולנית ההרכב. כך למעשה הושלם ההרכב הראשון של הלהקה, שקיבע את מעמדה בסצנה המקומית כסופרגרופ. לאורך 2002, ההרכב החל לזכות בהכרה במונחים של להקות שוליים, בין השאר הודות לכריזמה הבימתית של דוניץ. תרמה לכך גם העובדה שכל חברי הלהקה היו מוכרים מפרויקטים מוערכים אחרים כגון אינפקציה, רונה קינן, הבילויים, בום פם, Pezz, ערבי אלתור במועדון הגדה השמאלית ועוד. הלהקה נהגה לארח בהופעות לסירוגין את הסקסופוניסטים אורי כנרות ואייל תלמודי, ולבצע גרסאות כיסוי מיוחדות לשירים של הביטלס, סאונדגארדן, ביורק, קווין ועוד. הלהקה הקליטה דמו אשר מעולם לא הופץ. פיינרמן עזב את הלהקה ב-2003 מסיבות אישיות והוחלף לזמן קצר על ידי ירון מיטלמן. לאחר עזיבתו של מיטלמן, עבר ההרכב טלטלה נוספת כשגם דוניץ, הפנים של הלהקה, החליטה לפרוש ולהתמקד בפרויקטים ניסיוניים יותר.
לאחר הפסקה ממושכת, חזרה הלהקה להופיע בנובמבר 2004 עם שני חברים חדשים: הגיטריסט עמית ארז, אשר בדיוק שב מלימודים בחו"ל, והזמרת והקלידנית שרית שצקי, בת זוגו של בן שטרית בזמנו, אשר נהגה להופיע מדי פעם כאורחת בהופעות של "אטליז" ו"אינפקציה". בכך הושלם ההרכב השני של הלהקה, אשר קיבל ביקורות מעורבות ממעריצי הלהקה. הקלטות הדמו שנעשו בתקופת דוניץ שופצו על ידי החברים החדשים בלהקה, אך נגנזו שנית. במקביל להצלחה היחסית בסצנת השוליים המקומית, הלהקה ניסתה לעניין חברות תקליטים בישראל ומחוצה לה, אך ללא הצלחה.

ב-2005 עזבה גם שצקי את ההרכב, והלהקה יצאה לפגרה נוספת. לאחר חודשים של חיפושים הצטרפה להרכב הזמרת לי טריפון, ובכך קיבעה את ההרכב השלישי של הלהקה. גם הפעם, קבלת הפנים של הקהל להרכב החדש הייתה מעורבת, אך החיבור של טריפון ללהקה הוכיח את עצמו לאורך הזמן. במהלך אוגוסט 2006 חברי "אטליז" החלו להקליט את אלבומם הראשון באולפני קיצ'ה בתל אביב, במקביל לקיום הופעות שהרגילו את הקהל לצליל החדש שלהם.
ב-2007, שש שנים לאחר שהוקמה, החלה הלהקה לזכות בהצלחה רחבה יותר. היא הוציאה סינגל ראשון, "Attractive", שזכה להשמעות רבות בתחנות הרדיו 106FM ו-88FM. השיר לווה בקליפ אנימציה מושקע בבימויים של יובל ומירב נתן, אשר זכה לחשיפה נאה בערוץ 24. הקליפ גם השתתף בתחרויות אנימציה בינלאומיות בברזיל וברומניה, ואף זכה בפרס הקליפ הטוב ביותר בתחרות האנימציה "אסיף" בישראל. השיר נבחר להיכלל באוסף "Israel Unleashed", אשר הציג מבחר קטעים של להקות מטאל ישראליות שונות. האוסף הופץ ברחבי העולם על ידי Sony/BMG. בסוף שנת 2009 זכה הקליפ לתואר "קליפ העשור" של ערוץ 24 לצד קליפ של נינט טייב.
באוגוסט 2007 הוזמנה הלהקה להשתתף באירוע המוזיקה הגדול ביותר של אותה שנה, "ווליום כנרת", אשר כלל את גמר "כוכב נולד" והופעות של אמנים ולהקות מהשורה הראשונה.
באוקטובר 2007 יצא סינגל נוסף מתוך האלבום, "Big Fish".
ב-8 בנובמבר 2007 התקיימה במועדון הבארבי בתל אביב הופעת ההשקה לאלבום הראשון של הלהקה, "Violently Delicate". בהופעה נכח קהל של מעל ל-500 איש, מספר מרשים גם במונחים של הרכבי מיינסטרים.
במהלך 2008 עזב הבסיסט אדם שפלן את הלהקה והוחלף על ידי הדר גרין. בסוף אותה שנה הוציאה הלהקה קליפ אנימציה נוסף לשיר "Hey" בבימויו של גיא בן שטרית, אנימטור במקצועו. הקליפ השתתף בלמעלה מ-50 פסטיבלים שונים ברחבי העולם וזכה בפרסים, לרבות זכייה בפסטיבל הסרטים טרייבקה. הפרס הוענק לבן שטרית על ידי אחד השופטים בתחרות, במאי הקולנוע ספייק לי.
בנובמבר 2009 הוציאה הלהקה את אלבומה השני "Delicately Violent", מיני-אלבום שהורכב משירים שלא נכללו באלבום הבכורה, בתוספת גרסת כיסוי לשיר "Army Of Me" של ביורק. בחודש זה הופיעה הלהקה במועדון ה"בארבי". בהופעה זו התארח שלמה גרוניך, שביצע עם הלהקה את שירו "לונה פארק" ומספר שירים נוספים. ההופעה הוקלטה וצולמה בווידאו, והובטח למעריצים כי היא תצא ב-DVD בעתיד.

בסוף 2009 התחילה אטליז להקליט את אלבום האולפן השני שלהם. העבודה על האלבום נמשכה גם בשנת 2010, כשתאריך היציאה שלו היה מתוכנן לדצמבר 2010.
באפריל ובמאי 2010 יצאו חברי הלהקה לסיבוב ההופעות הראשון שלהם בגרמניה, וניגנו במגוון רחב של ערים, ביניהן האמלבורג, ברמן, המבורג וברלין. לאחר סיבוב ההופעות בגרמניה, חזרו חברי הלהקה לישראל ויצאו לסיבוב הופעות בכל הארץ. ב-29 במאי, ניגנה הלהקה בפסטיבל המוזיקה פרימוורה סאונד שבברצלונה, וביולי חיממו בישראל שתי הופעות של אמנים בקנה מידה בינלאומי: את פורקיופיין טרי ב-7 ביולי, ואת דוויזל זאפה, בנו של פרנק זאפה, ב-14 ביולי.
ב-15 באוקטובר של אותה שנה, קיימה הלהקה הופעה "קלאסית" חד פעמית, בה ביצעה את השירים המוכרים שלה עם תזמורת של שלושה צ'לנים ופסנתרן, בעיבודים קלאסיים חדשים. באותה הופעה הלהקה גם ניגנה שירים מאלבומה החדש שטרם יצא אז.
חמישה ימים לאחר מכן, ב-20 באוקטובר, הוציאה הלהקה סינגל ראשון מהאלבום העתידי להורדה בחינם מאתרה הרשמי ומעמוד המייספייס שלה. השיר, שנקרא "Berlin", נכתב בצורה ביקורתית על סצנת חיי הלילה של תל אביב, דרך מסך האלכוהול.
ב-19 בדצמבר 2010 יצא לאור Teasing Nature, אלבום האולפן השני של הלהקה. האלבום הציג פן יותר נסיוני ופחות כבד שלה. סגנון ההבי מטאל, שהיה מזוהה עם חומרים קודמים שלהם, כמעט ונעלם לטובת התנסות בכלים אלקטרוניים כמו סינתיסייזרים וקלידים. האלבום יצא בשתי מהדורות: במהדורה רגילה ובה דיסק אודיו אחד של האלבום, ובמהדורה מיוחדת שכללה גם DVD, בו ההופעה המצולמת של אטליז עם גרוניך מ-2009, ובנוסף גם את כל הקליפים שהוציאה עד אז.
יציאת האלבום לוותה ב-3 הופעות השקה מיוחדות בירושלים, תל אביב וחיפה, לאורך חודש ינואר 2011. בחודשים מרץ עד אפריל 2011 יצאו חברי הלהקה לסיבוב הופעות בצפון אמריקה, שם ביקרו בערים בארצות הברית וגם בקנדה.
במרץ 2012 יצאה הלהקה לסיבוב הופעות בסין ובהונג קונג. במהלך החודש היא הופיעה בתשע ערים גדולות בסין ובהונג קונג, וחתמה את ביקורה בהופעה בפסטיבל ג'וֹאֶה שבבייג'ינג.
במהלך יולי פרסמה הלהקה מספר הודעות מעורפלות בדף הפייסבוק שלה, שהציגו רמזים לשינויים שצפויים בה. מעריצי הלהקה הדואגים ניסו להעלות ניחושים לגבי הנושא, גם מפני שהרגישו שהלהקה "נעלמה" קצת מאז סוף סיבוב ההופעות בסין.
ב-26 ביולי 2012 הודיעה אטליז על עזיבתם של הסולנית, לי טריפון, ושל הגיטריסט, עמית ארז. לדברי הלהקה, טריפון החליטה לעזוב כמה חודשים קודם לכן, בגלל "חילוקי דעות אמנותיים". ארז, לעומתה, החליט להתמקד בקריירת הסולו שלו. בהודעה הרשמית מטעם הלהקה נכתב שהלהקה "בחרה להמשיך ולמצוא זמרת מופלאה חדשה" ושהיא "מוכנה לקראת פרק נוסף של המסע שלנו יחד". במקום טריפון הגיעה סיוון אבלסון, זמרת בוגרת בית הספר רימון. את מקומו של ארז תפס הגיטריסט עומר הרשמן מלהקת פאניק אנסמבל.

ב-25 ביוני 2014 הוציאה הלהקה עצמאית את האלבום All of it שהופק על ידי איתמר ציגלר. יותר מ-50% מעלויות האלבום מומנו באמצעות "מימון המונים" באתר Indiegogo.

גיא בן שטרית (גיטרה, קולות)
סיוון אבלסון (שירה)
עומר הרשמן (גיטרה)
הדר גרין (גיטרה בס)
עומרי הנגבי (תופים)
לשעבר:

לי טריפון (שירה)
עמית ארז (גיטרה, שירה)
אדם שפלן (גיטרה בס, שירה)
אור בהיר (גיטרה)

Violently Delicate (2007), Anova Records
Delicately Violent (2009), Anova Records
Teasing Nature (2011), Anova Records
All of It(2014), Independent

Israel Unleashed: The Best Rock And Metal From The Holy Land (2007), JMG

 אתר האינטרנט הרשמי של אטליז
 אטליז, ברשת החברתית פייסבוק
 אטליז, באתר Last.fm (באנגלית)
 אטליז, באתר MusicBrainz (באנגלית)
 אטליז, באתר Discogs (באנגלית)
 אטליז, באתר Songkick (באנגלית)
 אטליז, באתר בנדקמפ
אטליז, באתר MOOMA (בארכיון האינטרנט)
ראיון עם יובל ומירב נתן, יוצרי הקליפ "Attractive"
רוני דורי, גם איטליז זה שוק בשר, באתר הארץ, 3 באוגוסט 2008
קרן רובין, "הסיפור שמאחורי השיר - אטליז", באתר nrg‏, 20 בינואר 2010
יואב קוטנר, "חמים על האש", ישראל היום, 7 בינואר 2011
"אטליז מרעננת: סולנית חדשה והופעות במזרח הרחוק", נענע10, 26 ביולי 2012
עמי פרידמן, הכל לטובה: אטליז מחליפים סולנית וחוגגים את השינוי, באתר nrg‏, 31 ביולי 2012
נחום מוכיח, בשר אורגני: להקת "אטליז" יוצאת לדרך חדשה, באתר nrg‏, 23 בדצמבר 2013
===
סר מוזס פינלי (באנגלית: Sir Moses I. Finley; ‏ 20 במאי 1912 – 23 ביוני 1986) היה היסטוריון קלסיקאי, יהודי אמריקאי - בריטי. ספרו הידוע ביותר הוא The Ancient Economy בו טען שהכוחות המניעים את הכלכלה בעת העתיקה היו המעמד והאידאולוגיה החברתיים ולא המניעים הכלכליים הרציונליים.

פינלי נולד בניו יורק ב-1912 בשם משה ישראל פינקלשטיין לנתן פינקלשטיין ואנה כצנלסון והלך לעולמו ב-1986 כנתין בריטי. הוא למד באוניברסיטת סירקיוז ובאוניברסיטת קולומביה. למרות שהוא עשה תואר שני במשפט ציבורי, רוב המחקרים שפרסם היו בנושא ההיסטוריה של העת העתיקה, והם דנו בעיקר בהיבטים חברתיים וכלכליים של העולם הקלאסי.
הוא לימד באוניברסיטת קולומביה ובסיטי קולג' בניו יורק, שם הושפע מחוקרים של אסכולת פרנקפורט שעבדו באמריקה. בזמן המקארתיזם, ב-1952, פוטר פינלי ממשרת ההוראה באוניברסיטת ראטגרס; הוא זומן לוועדת ביטחון של הסנאט ונשאל אם היה אי פעם חבר במפלגה הקומוניסטית האמריקאית. הוא השתמש בתיקון החמישי לחוקה וסירב לענות על השאלה.
מכיוון שלא עלה בידו למצוא עבודה בארצות הברית, עזב פינלי לאנגליה ב-1955, שם הוא לימד לימודים קלאסיים במשך שנים רבות באוניברסיטת קיימברידג' בהתחלה כ-reader (פרופסור חבר) של החברה העתיקה וכלכלה היסטורית בג'יזאס קולג' (1970-1964); אחר כך כפרופסור מן המניין להיסטוריה עתיקה (1979-1970) ולבסוף כמנהלו של דרווין קולג' (1982-1976). במחקריו חרג מעבר לפילולוגיה כפי שהיה מקובל ושילב בהם גם תרבות, כלכלה, וחברה. הוא קיבל נתינות בריטית ב-1962 ונבחר לעמית באקדמיה הבריטית ב-1971; והוענק לו תואר אבירות ב-1979.
בין עבודותיו ניתן למנות את הספר 'עולמו של אודיסאוס' (מהדורה ראשונה ב-1954; מהדורה מורחבת ב-1978) שהניב מחקרים רבים בתחום. בספר הוא מיישם את ממצאי האתולוגים והאנתרופולוגים כמו מרסל מוס על מנת להאיר באור חדש את כתבי הומרוס; גישה רדיקלית שחייבה את עורכו להוסיף מבוא שכתב הקלסיקאי הידוע מוריץ בורה (Maurice Bowra). פול קארטלדג' (Paul Cartledge) טען ב-1995: "...במבט לאחור, ניתן לראות את יצירת המופת הקטנה של פינלי כמי ששתלה את הזרע של הפריחה העכשווית במחקרים מבוססי אנתרופולוגיה של התרבות והחברה של העת העתיקה".

עבודתו המשפיעה ביותר של פינלי היא ספרו The Ancient Economy ‏ (1973), שמבוסס על הרצאות סאטר (Sather Lectures) באוניברסיטת קליפורניה בברקלי שנה קודם לכן. בספר זה פותח פינלי בהתקפה על המסורת המודרנית בדיסציפלינה של ההיסטוריה הכלכלית של העת העתיקה. בעקבות הדגם שהציב קרל פולאני, טוען פינלי שאין לנתח את הכלכלה העתיקה תוך שימוש בתפישות של מדע הכלכלה המודרני, מכיוון שלאדם הקדום לא ראה את הכלכלה כחלק נפרד של החברה והיות שהפעולות הכלכליות בעת העתיקה נקבעו בעיקר ממניעים חברתיים ופחות מסיבות כלכליות.

יוון העתיקה: תקופת הברונזה והתקופה הארכאית, תרגום: ארי אבנר, תל אביב: דביר, 1978.
עולמו של אודיסאוס, תרגום: גבריאל הרמן, ירושלים: מוסד ביאליק, תשנ"ח 1998.

גבריאל הרמן, "מבוא: מ"י פינלי - האיש ופועלו", בתוך: עולמו של אודיסאוס, ירושלים: מוסד ביאליק, תשנ"ח 1998, עמ' 24-7.

 מוזס פינלי, ברשת החברתית Goodreads
ספרו The Ancient Economy, בגוגל ספרים (אנגלית)
ספרו Politics in the ancient world, בגוגל ספרים (אנגלית)
 מוזס י. פינלי (1912-1986), דף שער בספרייה הלאומית
===
A State of Trance (בקיצור: ASOT, בתרגום חופשי מאנגלית: "מצב של טראנס") היא תוכנית רדיו שבועית ומותג פסטיבלים של הדי ג'יי והיוצר ההולנדי ארמין ואן ביורן. לתוכנית מוערכים כ־38 מיליון מאזינים ברחבי העולם. בתוכנית משדר ואן ביורן סט בן שעתיים שבו הוא מציג רצועות מוזיקת טראנס פסיטראנס והפרוגרסיב טראנס החדשים ביותר.
מלבד תוכנית הרדיו, גם מספר אלבומי אוסף, אוספים ותקליטי המיקס של ארמין ואן ביורן וכן סאבלייבל של חברת ארמאדה מיוזיק נושאים גם הם את השם A State of Trance.

ב־18 במאי 2001 שודרה A State of Trance לראשונה, בתחנת הרדיו ההולנדית ID&T Radio. פרק הפיילוט הראשון עדיין לא כלל הנחיה מצדו של ואן ביורן, והוא נחשב בדיעבד ל"פרק 000". הפרק הראשון, ששודר ב־1 ביוני 2001, היה הראשון שבו הציג ואן ביורן את התוכנית בקולו. בשנים הראשונות נעשתה ההנחיה בשפה ההולנדית.
בשנת 2004, כאשר ID&T Radio (כיום Slam FM) עברה ארגון מחדש, עזב ואן ביורן את התחנה והעביר את התוכנית לתחנת הרדיו האינטרנטית ETN.FM. החל מפרק 183 בינואר 2005 עבר ואן ביורן להנחות את התוכנית באנגלית. בתקופה זו שודרה התוכנית זמן קצר בלבד ב־ETN.FM, ולאחר כמה שבועות עברה לתחנת Digitally Imported (DI.FM) ולתחנת הרדיו ההולנדית Fresh FM.
כיום משודרת התוכנית בכ־15 תחנות רדיו ברחבי העולם, ונחשבת לאחת מתוכניות הרדיו המצליחות ביותר בתחום המוזיקה האלקטרונית. בגרמניה משודרת "ASOT" מדי יום חמישי בין 20:00 ל־22:00 בתחנת מאז ספטמבר 2012 מתפרסמות פרקים חדשים גם בפלטפורמות הסטרימינג Spotify ו־Apple Music, עם אפשרות גישה לכל קטע בנפרד. מאז 2007 (פרק 285) משמש הדי ג'יי ההולנדי רובן דה רונדה כמגיש קבוע בתוכנית.
מאז פרק 800 (פברואר 2017) משודרת "ASOT" מדי יום חמישי בין 20:00 ל־22:00 מאולפן חדש שנבנה במיוחד באמסטרדם. השידור מועבר גם בשידור חי באינטרנט. קונספט התוכנית מזכיר את השנים הראשונות: בשעה הראשונה מושמעים בעיקר שירים חדשים ומתבצעים ראיונות, ובשעה השנייה מיקס חי של ואן ביורן. בשעה השנייה מוזמנים לעיתים קרובות די ג'יים ומפיקים אחרים כדי להגיש "
ביולי 2020 הודיע ואן ביורן כי פרי קורסטן מצטרף כחלק קבוע מהתוכנית, ומגיש פעם בחודש סט בן שעה במסגרת
ב־14 בינואר 2021, עם פרק 999, החלה ספירה לאחור לקראת פרק 1000, שבמסגרתו שודר ברצף, עד 21 בינואר, מצעד "אלף שירי הטראנס הטובים בכל הזמנים", כפי שנבחרו על ידי המאזינים.

החל מפרק 200 מצוין כל פרק יובל של התוכנית (פרק 200, 250, 300 וכו') באמצעות אירועי ענק ופסטיבלים במקומות שונים בעולם תחת מותג A State of Trance.

ב־2 ביוני 2005 חגג ואן ביורן לראשונה פרק יובל – הפרק ה־200 של A State of Trance. באירוע זה הופיע ואן ביורן לבדו. מאז נחגג מדי שנה פרק יובל של התוכנית. לרגל הפרק ה־250 ויום ההולדת החמישי של ASOT הזמין ואן ביורן לראשונה גם מוזיקאים אורחים, בהם Mike Dierickx(M.I.K.E.), Jonas Steur, John Askew, Rank 1 ו־Menno de Jong.
ב־2007 נחגגה התוכנית ה־300 בעיר דן בוס בהולנד, עם למעלה מ־6,000 משתתפים והדי ג'יים Aly & Fila, Sean Tyas, Menno de Jong, Marcel Woods ו־מרקוס שולץ. האירוע, שנמשך כשבע שעות והיה בחינם, שודר חי ברדיו ובאינטרנט. בשנת 2008 נערך אירוע דומה במועדון NoXX באנטוורפן לרגל הפרק ה־350.

הפרק ה־400 צוין בין 16 ל־19 באפריל 2009 במרתון שידורים חי של 72 שעות. במסגרתו נערכו שלושה אירועים: ב־Butan Club בוופרטל, במועדון Air בברמינגהאם וב־Maassilo ברוטרדם. בין האירועים שודרו פרקים ישנים של ASOT וכן סטים חיים של די ג'יים כמו Ferry Corsten, Rank 1 ו־Gareth Emery.

ב־1 באפריל 2010, כמעט תשע שנים לאחר תחילת התוכנית, הושק רצף אירועים לרגל הפרק ה־450. העיר הראשונה הייתה טורונטו, ולאחריה שני אירועים בניו יורק ב־2 וב־3 באפריל. ב־9 באפריל עברו האירועים לסלובקיה, והאירוע המרכזי התקיים בוורוצלב שבפולין. עקב התרסקות המטוס של חיל האוויר הפולני, נדחה הגמר בשבועיים. האירועים שודרו גם באינטרנט בשידור חי.

באביב 2011 צוין הפרק ה־500 של A State of Trance וכעין חגיגת 10 שנים לתוכנית. האירועים נערכו ביוהנסבורג, מיאמי (במהלך פסטיבל אולטרה מיאמי), בואנוס איירס, דן בוס ובסידני.

באביב 2012 צוין הפרק ה־550 תחת הסלוגן "Invasion". האירועים נערכו בלונדון, מוסקבה, קייב, לוס אנג'לס, מיאמי ו־דן בוס.

באביב 2013 צוין הפרק ה־600 תחת הסלוגן "The Expedition". הפסטיבל נדד בין מדריד, מקסיקו סיטי, סאו פאולו, מינסק, סופיה, ביירות, קואלה לומפור, מומבאי, מיאמי, גואטמלה, ניו יורק ו־דן בוס.

באביב 2014 צוין הפרק ה־650 תחת הסלוגן "New Horizons". האירועים נערכו באלמטי, יקטרינבורג, אוטרכט, סנטיאגו דה צ'ילה, בואנוס איירס, קואלה לומפור, ג'קרטה ו־מיאמי.

באביב 2015 צוין הפרק ה־700 תחת הסלוגן "Festival". האירועים התקיימו בסידני, מלבורן, בואנוס איירס, מיאמי ו־אוטרכט.

באביב 2016 צוין הפרק ה־750 תחת הסלוגן "I'm in A State of Trance". האירועים נערכו בטורונטו, אוטרכט ו־מיאמי. במהלך הפסטיבל באוטרכט נפל הדי ג'יי פול ואן דייק מהבמה ונפצע, ובעקבות זאת נסגרה הבמה המרכזית.

באביב 2017 צוין הפרק ה־800 תחת הסלוגן "I Live For That Energy". האירועים המרכזיים נערכו באוטרכט ובמיאמי.

לאחר הפסקה של שנתיים חזר האירוע ב־3–4 במרץ 2023 תחת הסלוגן "Reflexion" לאולם Jaarbeurs באוטרכט.

ב־23–24 בפברואר 2024 התקיים האירוע לראשונה ברוטרדם, בהיכל האירועים Rotterdam Ahoy (אהוי רוטרדם), תחת הסלוגן "Destination".

ב־21–22 בפברואר 2025 התקיים האירוע שוב ב־Rotterdam Ahoy, תחת הסלוגן "Transformation". בין האמנים שהופיעו: Ahmed Helmy, Agents Of Time, ארמין ואן ביורן יחד עם Artbat במופע back to back, Aly & Fila, Andrew Rayel, Ben Gold, Ben Hemsley, Cubicore b2b UUFO, Factor B, Ferry Corsten, Maddix, Ruben de Ronde, SUPERSTRINGS, Nifra.

בקטגוריית Tune Of The Year ("שיר השנה", בקיצור TOTY) נבחר מדי דצמבר "שיר השנה" של התוכנית. הבחירה נעשית על סמך הצבעה של מאזיני A State of Trance שנמשכת מספר שבועות, והמצעד משודר בפרק מיוחד וארוך.

 אתר האינטרנט הרשמי של A State Of Trance (באנגלית)
 A State Of Trance, ברשת החברתית פייסבוק
 A State Of Trance, ברשת החברתית X (טוויטר)
 A State Of Trance, ברשת החברתית אינסטגרם
 A State Of Trance, סרטונים בערוץ היוטיוב
האתר הרשמי של A State of Trance
Armin van Buuren delivers record-breaking weekend at spectacular sold-out ‘A State of Trance 950’ event – כתבה באתר Trance Family (באנגלית)
===
מצפן הוא מכשיר לקביעת הצפון ולמדידת זוויות במשור האופק (כלומר, מדידת כיוון הרכיב האופקי של השדה המגנטי של כדור הארץ) לצורך ניווט, באמצעות השדה המגנטי של כדור הארץ. באמצעות המצפן יכלו נווטים לנווט את מסעותיהם לכיוון הרצוי, במיוחד ספנים ויורדי ים, שהכיוון היה הדבר העיקרי שיכל להנחות אותם במרחבי האוקיינוסים.
המצפן מצביע בקירוב רב אל כיוון הקטבים המגנטיים, שמיקומם שונה מאשר הקטבים הגאוגרפיים.

מצפן מגנטי הוא מצפן הבנוי ממחט מגנטית שנמצאת על ציר וחופשית לנוע על גבי לוח שנתות המצביעה בקירוב רב אל כיוון הקוטב המגנטי הצפוני. בעבר היה נהוג שעל הלוח מסומן מעין כוכב שנקרא שושנת הרוחות ומכיל את רוחות השמיים (צפון, דרום, מזרח ומערב) בקודקודים הראשיים. ולעיתים יש קודקודים נוספים המציינים חלוקות משנה, אולם כיום מקובל יותר לחלק את הלוח ל-360 מעלות (כמו מד זווית). קיימים גם מצפנים בהם מחולק המעגל לאלפיות המעלה. מצפנים אלו משמשים בעיקר לטיווח ארטילרי.

זהו מצפן המצויד במנסרה קטנה המאפשרת למשתמש לקרוא את המעלות מעל הלוח.
מצפן כזה יעיל בתנאי שיש אפשרות להניח אותו על משטח ישר, ושהמחט אכן חופשית להסתובב. כדי להשיג את החופשיות הזאת, המצפן מצויד במיסב, שמקטין את החיכוך בציר. כל מערכת המצפן המגנטי נמצאת בתוך קופסת פליז (ולא ברזל או פלדה, כדי למנוע התמגנטות), מלאה בנוזל, וזאת כדי לרסן את הטלטולים של המחט ולייצב אותה.
אם נמצאות כמויות משמעותיות של ברזל או פלדה באזור הסמוך למצפן, צריך לקחת אותן בחשבון. כדי לבטל את השפעתן ממקמים בקרבת המצפן מגנטי מוטות קטנים, ובכך מכיילים אותו. את מיקום המוטות המגנטיים קובעים על ידי ניסוי וטעייה, עד שקריאות המצפן נכונות.
ניתן לקרוא בו גם אזימוט חוזר המסייע בעת ניווט.

מצפן מגנטי אשר בו הוחלפה המחט המגנטית ב"סלילי חישה" אלקטרומגנטיים, כדי למצוא את הצפון-דרום. ליבתו של הסליל מכילה ברזל רך, המושפעת מהשדה המגנטי של כדור הארץ. תנועות הברזל שבליבה גורמות להעברה של זרם חשמלי בסליל החישה המקיף את הליבה.
ישנם שני סוגים של מצפני שטף מגנטי, באחד מהם, יש שני סלילים הניצבים זה לזה. השוואת הזרמים העוברים בכל סליל מאפשרת לקבוע את הכיוון. יתרון משמעותי של מצפן זה על גבי המצפן המגנטי הוא בכך שמצפן מסוג זה הוא מחולל זרם חשמלי, ומשום כך יכולים מכשירי בקרה חשמליים מסוגים שונים לקרוא אותו באופן ישיר. בסוג השני של מצפן השטף יש סליל יחיד, ועוצמת הזרם בו משתנה על פי הכיוון. מצפן מסוג זה משמש בעיקר לצורך קביעת הסטייה מהכיוון שנקבע מראש, באמצעות מחוון או סמן - ימין/שמאל, שמראה על הסטייה מהכיוון ולעיתים אף על מידת הסטייה.

מכיוון שהגירוסקופ מתנגד לכל שינוי במצבו בזמן שהוא מסתובב, ניתן להשתמש בו כבסיס למצפן. לדוגמה, אם יותקן גירוסקופ בספינה, המצפן שבו יצביע תמיד לאותו הכיוון למרות כל הטילטולים שלה. אך למרות כל זאת, יש לזכור כי הגירוסקופ עצמו אינו מראה על כיוון מסוים ויש להפעיל עליו השפעה חיצונית כדי שיצביע על הצפון האמיתי.
מצפן גירוסקופי יקר הרבה יותר מאשר מצפן מגנטי, אך הוא גם הרבה יותר מדויק. יתרון נוסף שלו על גבי המצפן המגנטי הוא שניתן לכוון את המצפן הגירוסקופי אל הצפון האמיתי ולא אל זה המגנטי. לכן הוא יכול לסייע מאוד בניווט באזורים הקרובים לקטבים ששם משתבשת פעילותם של המצפנים המגנטיים.
דיוקו של מצפן גירוסקופי שמצויד בלייזר מגיע אל עשירית המעלה וחשיבותו גדולה במערכות התבייתות, כמו נשק מונחה.

השימוש במצפן החל לראשונה בסין עוד בימי קדם. האזכור המתועד הראשון המצוי לשימוש במצפן הוא מטקסט סיני מהמאה הרביעית, והמסורת הסינית מייחסת את המצאתו לקיסר הצהוב. בתרבות המערב המצפן נעשה מוכר בתקופת ימי הביניים, כנראה לאחר שהגיע מסין בדרך המשי, אם כי ייתכן גם שהוא התגלה במערב באופן נפרד ובלתי-תלוי.

בעולם המערבי המצפן המגנטי נזכר לראשונה בשנת 1187, בכתביו של הנזיר האוגוסטיני האנגלי, אלכסנדר נֶקָאם. ספרו של נקאם על הטבע, מכיל את התיאור הבא: ”הספנים, ברדתם הימה תחת שמים מעוננים, אינם יכולים עוד ליהנות מאור השמש, וכל שכן בעת שהעולם עטוף בצלליה של חשכת הלילה, ואינם יודעים לאיזו רוח מרוחות השמים נוטה ספינתם. לכן הם מצמידים מחט למגנט. אז תחוג המחט ותסתובב במעגל, עד אשר תחדל מתנועתה וחודה יורה היישר אל הצפון”. מלבד התיאור הנ"ל אין בכתביו של נקאם האנגלי דבר נוסף שיכול ללמד איך ואיפה שמע על קיומו של המצפן המגנטי. יתר על כן, כלל לא בטוח שנקאם שמע על המצפן באנגליה, מכיוון שנקאם כחלק מהכשרתו למד מספר שנים בפריז, ונלווה להגמון של ווסטר במסעו לאיטליה, כך שייתכן ששמע שם על המצפן.
יתר האזכורים של המצפן באירופה היו בשירה. האזכור הבא הופיע בין השנים 1203–1208, בשירו של הנזיר הצרפתי, גִיו דה פּרוֹבַנְס, שנקרא כתבי הקודש: ”מכוחו של מגנט...  ינעצו את המחט בקנה קש  ויניחו אותה על פני המים,  תפנה תמיד ובכל עת  אל כוכב הצפון, בלי צל של ספק.” גם במקרה זה לא ידוע בוודאות היכן שמע פרובנס על המצפן. ידוע שהוא הגיע למזרח התיכון במסגרת מסע הצלב השלישי, וייתכן שבמהלך השייט על הספינה למד על השימוש במצפן.
האזכור הבא על קיומו של המגנט הוא פרי עטו של ז'אק דה ויטרי, ההגמון הצלבן של עכו. הוא כתב בשנת 1218 שהמצפן הוא מכשיר חיוני לניווט בים. מלבד זאת, הוא ציין "יכולות" נוספות של המצפן, כגון: חסינות מפני כישוף, מרפאת שיגעון, הקלה על נדודי שינה וביטול רעלים.
הפעם הראשונה בה מוזכר המצפן במקורות איטלקיים, היא בשיר של גידו גיניצֶלי, מיושבי בולוניה, שחי בסוף המאה ה-13, בשירו הוא מתאר את המחט המגנטית ואת התכונתה העיקרית והחשובה – הצבעה על כוכב הצפון. המצפן שימש בתור דימוי פיוטי בשירים רבים באותה תקופה, בין היתר גם בשיריו של דנטה.
הצליין פטרוס פרגרינוס ממאריקור שהה בשנת 1269 במחנה צבאי, בפוליה שבדרום איטליה, הוא שירת כלוחם בשירותו של הדוכס אנז'ו, שארל הראשון, מלך נאפולי וסיציליה. ובשעות הפנאי שלו כתב מסה שנקראה מכתב לסיגריוס דה פוקוקור, חייל, על המגנט ועסקה מצפן המגנטי. במכתבו, פטרוס כלל תיאור של המצפן בעל הציר היבש (מצפן בו נשען החלק המגנטי על סיכה שנמצאת מתחת למרכזו) ושל המצפן הצף (מצפן בו נח החלק המגנטי על פני נוזל). חיבור זה היה אבן הפינה לכל שאר העבודות שנעשו באירופה לאחר מכן על המגנטיות והמצפן. ליתר דיוק, אפילו 300 שנה לאחר מכן, המתמטיקאי והאסטרונום האנגלי, ג'ון די מצא לנכון להתווכח עם פטרוס, וכתב בשולי ספרו של הלז, שהוא טועה בטענתו שהמחט פונה אל כוכב הצפון, די קבע שהיא פונה אל קוטבו הצפוני של כדור הארץ.
מקורות עתיקים מקשרים את המצאת המצפן המגנטי לאמאלפי, המעצמה הימית הראשונה באותה תקופה. אחד מראשוני ההיסטוריונים שהצביעו על כך בבירור היה ההומניסט האיטלקי אנטוניו בֶּקַדֶלִי, שכתב בלטינית: ”Prima dedit nautis, usum magnetis Amalphis” (תרגום חופשי: הראשונים שהשתמשו במגנט לצורך ניווט היו אנשי אמאלפי), מקורות איטלקיים נוספים מעידים על כך שספני אמלפי השתמשו במגנט ובמחט כבר בתחילת המאה ה-13. מכיוון שאמאלפי שלטה בים התיכון בתקופה קצרה יחסית, בין המאה ה-12 למאה ה-14, סבורים מלומדים רבים שספני אמאלפי היו הראשונים שהשתמשו במצפן המגנטי באזור אגן הים התיכון.
כעבור כמה עשרות שנים, בסביבות השנה 1300, הונהג באמאלפי חידוש במבנה המצפן. אנשי אמאלפי הפכו את המצפן ממחט שצפה במים או נמצאת באוויר למצפן כמו שאנחנו מכירים היום - תיבה שבתוכה לוח עם שנתות ושושנת רוחות שעל גביו יש רכיב מגנטי.
האזכור הכי מפורש בספרות להמצאת המצפן באמאלפי הוא פרי עטו של פלאביו ביונדו. בשנת 1450 פרסם ביונדו חיבור שנקרא איטליה המאוירת לפי אזורים, בפרק שעוסק באמאלפי נכתב כך: ”אך ידוע היטב שאנו חולקים כבוד לבני אמאלפי, כי השימוש במגנט בניווט, המסתמך על סגולתו של המגנט לכוון את עצמו כלפי צפון, הומצא באמאלפי.”

 ערך מורחב – נטייה מגנטית
מחט המצפן מצביעה לכיוון הרכיב האופקי של השדה המגנטי המקומי (בקירוב רב זה גם כיוון הקוטב המגנטי הצפוני). כדי לאתר את כיוון הצפון הגאוגרפי באמצעות שימוש במצפן, נדרש לדעת מה הנטייה המגנטית באותו מקום, ולבצע תיקון זווית. נטייה מגנטית (Magnetic declination או Magnetic variation) - היא הזווית שבין מחט המצפן לבין הקוטב הצפוני הגאוגרפי.

הנס כריסטיאן ארסטד היה פיזיקאי דני. ב-21 באפריל 1820, בזמן שהתכונן לאחת מהרצאותיו באוניברסיטה של קופנהגן, ביצע ארסטד ניסוי שתוצאותיו הפתיעו אותו, כאשר הכין את הציוד, הבחין כי מחט של מצפן סטתה מכיוונה בזמן שינויי הזרם חשמלי הזורם בסוללה בה השתמש. מכאן הסיק על קיומו של קשר בין חשמל למגנטיות.
הסבר פיזיקלי מלא לקשר בין זרם חשמלי לשדה מגנטי ניתן במסגרת משוואות מקסוול.

באיטלקית המצפן נקרא  bussola (בוּסוֹלָה). בספרות, המילה נזכרת לראשונה בפרשנות שנתן פרנצ'סקו דָה בּוּטי על הקומדיה האלוהית של דנטה ב-1380. דה בוטי השתמש במילה בוסולה לציון מצפן שנמצא בתוך תיבה שבה יש לוח ועליו חרוטה שושנת הרוחות.
המילה bussola לקוחה מהאיטלקית הקדומה - bussolo, שהגיעה מן הלטינית של ימי הביניים - buxus, שפירושה תיבת עץ ומקורה במילה - pyxus מהלטינית הקלאסית שפירושה קופסה.
פרנצ'סקו דה בוטי כתב גם על bussola nautica, מצפן ימי, שאותו תיאר כתיבת עץ בעלת מכסה זכוכית ובתוכו דיסקה עגולה שצמודה לחלק המגנטי ומציינת את הכיוון במעלות וכוללת גם את שושנת הרוחות.
המילה העברית מצפן נהגתה על ידי דוד ילין, ומקורה בכיוון הצפון.

אמיר ד. אקסל, חידת המצפן - ההמצאה ששינתה את פני העולם, הוצאת אריה ניר, 2005.

אור אליאסון, איך עובד מצפן?, באתר מכון דוידסון לחינוך מדעי, 31 בינואר 2018
איך עובד מצפן?, באתר ynet, 2 בפברואר 2018
המצפן הימי (אורכב 26.08.2006 בארכיון Wayback Machine)
מדריך למצפנים לניווט שטח
שגיאת המצפן המגנטי (אורכב 07.05.2017 בארכיון Wayback Machine) וריאציה דביאציה.
מצפן, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
יוסף (יוסי) וידר (7 במאי 1967 – 6 בספטמבר 2024) היה סטנדאפיסט, חקיין, קומיקאי, שדרן רדיו ושחקן ישראלי.

וידר נולד וגדל בנהריה, להורים ניצולי שואה. עוד כשהיה בבית הספר היסודי זכה בערב כישרונות כאשר חיקה את ציפי שביט, בועז שרעבי, גדי יגיל ועוד.
בצבא שירת וידר בחיל התותחנים. בזמן שירותו הצבאי נפצע ועבר לפיקוד צפון. במילואים שירת בחיל חינוך ובמסגרת זאת, הופיע במופעי סטנדאפ וחיקויים.
לאחר סיום שירותו הצבאי, הקים עסק לאביזרי רכב וסלולר בנהריה.
בשנת 1995 ישבו וידר ואשתו דבורית במסעדה בטיילת בנהריה עם חברים ווידר, כמנהגו, החל לחקות דמויות מפורסמות. באותו הזמן, התארחו במסעדה דן שילון ומשפחתו. שילון התלהב מהיכולות שלו, והזמין אותו להתארח בתוכנית "דן שילון מארח". בתוכנית התארחה לאה רבין ווידר חיקה את בעלה, יצחק רבין. על אף הצלחת העסק בניהולו, זמן קצר לאחר שהתארח בתוכניתו של שילון, החליט וידר לוותר על עולם העסקים ולעבור לעסקי בידור. וידר מכר את העסק, עזב לבד לתל אביב והחל לעבוד יחד עם שלמה סדן על מופע סטנדאפ. יחד עם עבודתו על מופע היחיד, השתתף וידר בתוכנית "פספוסים" של יגאל שילון, כשהוא מחקה ומותח מפורסמים. המתיחה המפורסמת מהתוכנית הייתה כאשר וידר מתח את פלאטו שרון יחד עם יהורם גאון.
בשנת 1999 השתתף בסדרה "מנדל וגורנשטיין חקירות בע"מ". בשנת 2001 השתתף בדיבוב הסרט "השלג הראשון של החורף".
וידר השתתף בתוכניות רדיו רבות באופן קבוע. בתוכנית של ירון אילן ברדיו ירושלים המציא וידר את הדמות "סימי המרוקאית", דמות צבעונית המבוססת על שכנתו מנהריה שהייתה מדברת על כל מה שקורה. לאחר מכן הופיע במשך שנתיים בתוכנית הטלוויזיה של ירון אילן "ריח מנטה". באותו הזמן החל להשתתף בתוכנית הרדיו "דידי לוקאלי" של דידי הררי, הופיע בדמויות שונות בתוכנית הטלוויזיה "שישי בגאון". וידר קיבל תוכנית רדיו יומית ברדיו "אמצע הדרך", תוכנית אקטואליה בשילוב הומור בשם "מתיחת פנים".
וידר השתתף בתוכנית "הלילה עם ליאור שליין" כאשר הוא מחקה את אהוד ברק מחופש לבאטמן. בשנת 2009 יצר וידר יחד עם התסריטאי אבי בלקין מופע סטנדאפ בשם "מה הלחץ". כמו כן החל להקליט חיקויים רבים לסלולרי והוציא שני דיסקים של מתיחות בשם "לצחוק כל הדרך עם יוסי וידר".
בשנת 2007 מתח וידר את יושב ראש הכנסת, רובי ריבלין, כשהוא מחקה את שמעון פרס ומבקש ממנו לפרוש מההתמודדות לנשיאות.
בשנת 2013 שיחק בהצגה "עוד חבר כזה ואבדנו" לצד זאב רווח, בתפקיד דודי.
בשנת 2017 מתח את העיתונאי אמנון אברמוביץ' וחיקה את אהוד ברק והציע לו להוציא את בנימין נתניהו מראשות הממשלה.
בשנת 2018 העלה מופע סטנדאפ יחיד שכתב יחד עם התסריטאי מני אסייג, והופיע בו ברחבי ישראל, לרוב במסגרת מופעי התרמה שונים.
בין השנים 2018–2020 שיחק בסדרה "שנות השמונים", שם גילם את מנדל, השומר הרומני.
במרץ 2019 היה במרכז שערורייה תקשורתית כאשר חיקה במסגרת קמפיין של מפלגת הליכוד את העיתונאי אמנון אברמוביץ' ולעג לכוויות שקיבל במלחמת יום הכיפורים, מה שהתברר מאוחר יותר כאי-הבנה. באותה השנה הופיע בסדרה "אלישע" בערוץ הילדים.
בשנת 2020 השתתף בתוכנית "אמבוש אקסטרים", כשחיקה את בנימין נתניהו במסגרת מתיחה לנסרין קדרי ביחד עם עפר שכטר ומרגלית צנעני.
בשנת 2021 השתתף בהנחיית תוכנית הבוקר של ערוץ 20, "הבוקר עם מני אסייג", לצד מני אסייג. באותה שנה הופיע בתוכנית "לאטמה", גם היא בערוץ 20.
בשנת 2022 שב לגלם בדמות של מנדל הרומני בסדרה "שנות ה-90" סדרת ההמשך של "שנות השמונים", ושנה אחר כך, שיחק בסרט הקולנוע "ההילולה", בבימוים של אריאל בנבג'י ושלום אסייג, גם כן בתפקיד מנדל הרומני.
וידר הקים בהתנדבות סדנה להומור ומשחק בקיבוץ אשדות יעקב עבור ילדים עם מוגבלויות. במופע, הילדים מבצעים סצנות מסרטים ישראלים. כמו כן הופיע בהתנדבות בבית לווינשטיין ובבית החולים פוריה.
וידר היה נשוי לדבורית, שהייתה המנהלת האישית שלו, ולהם תאומים ונכדה.
נפטר ב-7 בספטמבר 2024, בגיל 57, לאחר מאבק במחלת הסרטן.

 יוסי וידר, ברשת החברתית פייסבוק
 יוסי וידר, ברשת החברתית אינסטגרם
יוסי וידר, במיזם "אישים" לתיעוד היצירה הישראלית
 יוסי וידר, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
יוסי וידר, באתר "אידיבי", מאגר הידע העברי לקולנוע ישראלי ועולמי
 יוסי וידר, באתר AllMovie (באנגלית)
אבי כץ, הבדרן יוסי וידר התחזה לאהוד ברק ומתח את אמנון אברמוביץ’ • האזינו, באתר חרדים10, 10 באוגוסט 2017
===
זלוטשוב (כתיב נפוץ: זלוצ'וב; באוקראינית: Золочів; בפולנית: Złoczów; ביידיש: זלאָטשאָוו) היא עיר הממוקמת במחוז לבוב במערב אוקראינה.

היישוב מוזכר לראשונה בשנת 1180 בשם ראדז'יצ'ה (Radzicze).
לקראת סוף המאה ה-13 הוקם במקום מבצר מעץ שנשרף פעמיים במאות ה-14 וה-15 במהלך פלישות הטטרים של קרים.
בשנים 1569–1340 היה היישוב חלק מממלכת פולין.
בשנת 1442 מוזכר היישוב לראשונה בשמו הנוכחי, כחלק מנכסיו של יאן מסיינו.
המלך הפולני זיגמונד הראשון העניק לזלוטשוב את זכויות מגדבורג והיא הפכה בכך לעיר ב-15 בספטמבר 1523.
במאה ה-16 התיישבו ארמנים בעיר ובסביבתה ואלה תרמו להתפתחות המסחר בה.
בשנים 1569–1772 הייתה העיר חלק מהאיחוד הפולני-ליטאי.
בשנים 1634–1636 ביצר האציל יקוב סובייסקי, אביו של המלך יאן סובייסקי, את העיר ובנה טירה חדשה במקום הישנה.
ב-1772, אחרי חלוקת פולין הראשונה היא סופחה כחלק מגליציה לאימפריה האוסטרו-הונגרית.
בשנת 1797 כילתה שרפה את העיר. בשנת 1801 רכשה משפחת קומרניצ'י את העיר, שיקמה את הטירה והפכה אותה למעון המשפחה. בעקבות ירידת משפחת קומרניצ'י מנכסיה רכשו השלטונות האוסטרים בשנת 1872 את הטירה ממשפחת קומרניצ'י והפכו אותה למשכן בית המשפט ולבית סוהר.
במחצית השנייה של המאה ה-19 הגיעה העיר לשגשוג כלכלי.
בשנת 1903 השתוללה שרפה בעיר שגרמה לנזק רב.
בסוף 1918, אחרי מלחמת העולם הראשונה השתייכה העיר לזמן קצר לרפובליקה העממית של מערב אוקראינה עד שנכבשה בידי הפולנים במהלך מלחמת פולין-אוקראינה. ב-17 באוגוסט 1920, במהלך המלחמה הפולנית-סובייטית, נכבשה בידי הכוחות הבולשביקים והשתייכה לרפובליקת גליציה הסובייטית. לאחר מספר שבועות היא נכבשה בידי הצבא הפולני והשתייכה החל מ-1 בספטמבר 1921 למחוז טרנופול. לפני פרוץ מלחמת העולם השנייה גרו בעיר למעלה מ-7,000 יהודים.
בעקבות הסכם ריבנטרופ–מולוטוב נכבשה העיר בידי הצבא האדום בספטמבר 1939 וסופחה לברית המועצות.
כמה מאות פליטים יהודים הגיעו לעיר ממערב פולין, שנכבשה בידי הנאצים.
ביוני 1940 הגלו השלטונות הסובייטים חלק מן הפליטים לפנים ברית המועצות.
בעקבות מבצע ברברוסה, בו פלשו הנאצים לברית המועצות, נכבשה העיר על ידי הוורמאכט ב-2 ביולי 1941.
יומיים לאחר מכן פתחו לאומנים אוקראינים בפוגרום נגד היהודים. במהלך שלושה ימים רצחו הפורעים כ-3,000 יהודים.
באמצע יולי 1941 הוקם בעיר בהוראת הגרמנים יודנראט בראשות זיגמונט מייבלום, שהיה מראשי הקהילה ושימש בתפקיד סגן ראש העיר.
בתחילת אוגוסט צורפה גליציה כמחוז נוסף בגנרלגוברנמן והעיר הפכה לבירת נפת זלוטשוב.
בסתיו אותה שנה החלו הגרמנים בחטיפת כמה מאות יהודים למחנות עבודה שהוקמו בסביבה.
באביב 1942 ניסה היודנראט למצוא מקומות עבודה ליהודים במקומות שונים כדי למנוע את המשך החטיפות.
באמצע אוגוסט דרשו השלטונות מן היודנראט רשימה של 3,000 יהודים לשילוח ל"מזרח". הרשימה לא הוכנה בגלל התנגדות רוב חברי היודנראט.
ב-28 באוגוסט 1942 החלו הגרמנים באקציה שארכה יומיים ובמהלכה נשלחו כ-2,700 יהודים ברכבות משא למחנה ההשמדה בלז'ץ.
ב-2 בנובמבר 1942 נערכה האקציה השנייה, כאשר בלילה לפני כן הובאו לעיר יהודים מיישובים סמוכים. באקציה זו נשלחו ברכבות כ-2,500 יהודים שוב לבלז'ץ.
ב-1 בדצמבר 1942 הוקם בשטח מצומצם בעיר גטו. לגטו הוכנסו שרידי הקהילה בעיר ויהודים מן היישובים הסמוכים אולסקו (Olesko), ססוב (Sasow) וביאלי קמין (Bialy Kamien).
הגטו חוסל ב-2 באפריל 1943 באקציה שבה ריכזו הגרמנים בעזרת השומרים האוקראינים את יושבי הגטו בכיכר
השוק. משם הובלו היהודים לבורות בקרבת הכפר יילחוביצה (Jelechowice), כארבעה קילומטרים מזרחית לזלוטשוב ושם נרצחו ביריה.
לאחר כיבוש העיר בידי הצבא האדום ביולי 1944 סופחה העיר ב-1945 כחלק מהרפובליקה הסובייטית הסוציאליסטית האוקראינית לברית המועצות.
משנת 1991 היא חלק מאוקראינה העצמאית.

משה לייב הלפרן, משורר יידיש.
נפתלי הרץ אימבר, מחבר התקווה.
רבי יחיאל מיכל מזלוטשוב מתלמידי הבעל שם טוב והמגיד ממזריטש.
רבי ישכר בער מזלוטשוב - מתלמידי המגיד ממזריטש, רבי יחיאל מיכל מזלוטשוב ורבי לוי יצחק מברדיצ'ב, מחבר הספרים "בת עיני" ו"מבשר צדק".
רבי אברהם חיים מזלוטשוב - חתנו של רבי ישכר בער. מתלמידי המגיד ממזריטש, רבי יחיאל מיכל מזלוטשוב ורבי שמעלקא מניקלשבורג, מחבר הספר "אורח לחיים".
יעקב כ"ץ - נולד בעיר, הצטרף לצעירי אגודת ישראל ונבחר למוסדות ”צעירי אגודת ישראל” ואגודת ישראל בגליציה. עלה לארץ ישראל ב-1934
אברהם שליט, היסטוריון.
קלרה יונג, שחקנית בתיאטרון יידיש
ויג'י, צלם עיתונות
השחקן שמוליק סגל[דרוש מקור]
הרב חיים משה זילברשיץ, סבו של השחקן שמואל סגל
פרופסור רואלד הופמן (נולד ספרן), כימאי יהודי-אמריקאי, חתן פרס נובל ב-1981 על מחקריו בסימטריה הקיימת באורביטל מולקולרי
ישראל טלר, מורה וסופר עברי, מראשי קונגרס פוקשאן של חובבי ציון, מאנשי העלייה הראשונה, ממתיישבי רחובות

ספר קהילת זלוצ’וב, בעריכת ברוך קרוא, הוצאת עידית - ארגון עולי זלוצ’וב, תל אביב, תשכ"ז, 1967
שלמה וולקוביץ, התופת והגורל - סיפורו של ניצול מגיא ההריגה בזלוצ'וב, הוצאת יד ושם, 2007

 אתר האינטרנט הרשמי של זלוטשוב
זלוצ'וּב (Złoczów), באנציקלופדיה של הגטאות, באתר יד ושם
אלכסנדר קרוגלוב (רו') ומרטין דין, זלוצ'וב, אנציקלופדיה של המחנות והגטאות (כרך II, חלק A, עמ' 849–852), מוזיאון ארצות הברית לזכר השואה והוצאת אוניברסיטת אינדיאנה, בלומינגטון ואינדיאנפוליס (באנגלית)
ספר יזכור לקהילת זלוצ'וב, בספריית העיר ניו יורק
קורות הקהילה היהודית בשואה, באתר "יד ושם"
קורות העיר והקהילה היהודית, תרגום מתוך "ספר קהילות פולין" (באנגלית)
 זולוצ'יב (מחוז לביב, אוקראינה), דף שער בספרייה הלאומית
===
מצב משפחתי או מעמד אישי של אדם הוא מצבו בהקשר של זוגיות. הענף המשפטי המטפל בסוגיות של המעמד האישי קרוי דיני משפחה.

מבחינה רשמית, מתקיימים ארבעה מצבים משפחתיים:

רווק – מי שלא היה נשוי מעולם.
נשוי – מי שנמצא בברית הנישואים או בברית הזוגיות.
אלמן – מי שהיה נשוי ובן או בת זוגו נפטרו.
גרוש – מי שהיה נשוי והתגרש.
המצבים המקבילים לאישה הם רווקה, נשואה, אלמנה וגרושה. שלושת המצבים רווק, גרוש ואלמן מקובצים לעיתים יחדיו במצב הקרוי "פנוי" (להבדיל מנשוי).
בנוסף לאלו, מקובל להבחין בשני מצבים משפחתיים פחות רשמיים:

פרוד – מצבם של בני זוג נשואים החיים בנפרד זה מזה, מתוך כוונה, לפחות של אחד מהם, להתגרש.
ידוע בציבור – מצבם של בני זוג המקיימים יחדיו מסגרת משפחתית, אך אינם נשואים זה לזה.
בהלכה קיים מצב משפחתי נוסף, אירוסין, שהוא שלב מעבר בין רווקות לנישואים. בהקשר לא הלכתי, אירוסים הוא השלב שבין ההסכמה להינשא ובין הנישואים.
ארבעת המצבים הרשמיים מחלקים את האוכלוסייה לארבע קבוצות זרות (כלומר כל אדם משתייך בדיוק לאחת מארבע קבוצות אלה). במדינות רבות אסורה הביגמיה, כלומר אדם רשאי להינשא לבן זוג אחד בלבד. המצבים של פרוד וידוע בציבור גמישים יותר, וכך יכול גבר להיות נשוי לאישה אחת וידוע בציבור עם אחרת, או להיות ידוע בציבור עם שתי נשים.
פעמים רבות אדם מציג את מצבו המשפחתי בציון מספר ילדיו, למשל: "נשוי + 3".
תיאורים נוספים של מצב משפחתי:

הורה עצמאי – הורה המתגורר עם ילד אחד לפחות אך ללא בן זוג, משום שנפרד מההורה האחר.
הורה יחיד – הורה המגדל ילד לבדו, משום שההורה האחר נפטר או לא היה רשום מעולם כהורה של הילד (למשל כאשר ילד נולד מתרומת זרע).
עגונה – אישה נשואה שבעלה הלך למרחקים ואין ידוע מה עלה בגורלו והאם הוא חי או מת. האישה נשואה כהלכה אך אבדו עקבות בעלה, ועל כן היא לא חיה עם בן זוגה, אך אסורה להינשא לאחר. במידה מסוימת, גם בעל שאבדו עקבות אשתו הוא עגון, אך רבנים יכולים להתיר לו לשאת אישה נוספת.
מסורב/ת גט – מצב שבו אדם נשוי מסרב לסיים את נישואיו באופן רשמי על פי ההלכה, אף שהנישואים אינם מתממשים בפועל, ובכך הבעל מונע מאשתו או האישה מבעלה להינשא לאחר.
יש הנוהגים להפגין את מצבם המשפחתי כנשואים באמצעות ענידה של טבעת נישואים.
בשפה האנגלית עד המאה העשרים (ובמקומות מסוימים, עד היום), תואר הכבוד לאישה היה תלוי במצב המשפחתי שלה: לרווקה ניתן התואר Miss, ואילו לנשואה ניתן התואר Mrs.‎ (קרי: מִיסֶז). במאה העשרים נוצר התואר Ms.‎ (קרי: מִיז) לאישה ללא תלות במצבה המשפחתי, בדומה לתואר Mr.‎ (קרי: מִיסְטֶר) הניתן לגבר ללא תלות במצבו המשפחתי.

בישראל נרשמים המצבים המשפחתיים הרשמיים במרשם האוכלוסין, ומוצגים בספח של תעודת הזהות. שני המצבים הרשמיים פחות אינם נרשמים במרשם האוכלוסין, אך הם זוכים להכרה רשמית בהקשרים שונים. כך למשל יכול פרוד יכול לקבל הכרה של רשות המיסים, ובהתאם לה יחושב מס הכנסה שהוא חייב בו לפי הכללים החלים על גרוש, ולא לפי הכללים החלים על נשוי. ההכרה במעמד הידועים בציבור מתבטא בכך שעל ידוע בציבור חלות רבות מהזכויות והחובות של נשוי.
בישראל, ברור שהמחוקק עיצב את החוק כך שהוא הופך את הדין הדתי לחלק אינטגרלי ממערכת המשפט, עניין זה עולה בבירור בפסק דינו של השופט לנדוי בעניין יוסיפוף. בניגוד למדינות בהן נהוגים נישואים אזרחיים, בישראל, בהתאם לפקודת הנישואין והגירושין (רישום), שינוי המצב המשפחתי לנשוי או לגרוש נעשה רק במסגרת דתית (מסגרות רשמיות כאלו קיימות עבור יהודים, מוסלמים, דרוזים ועבור מספר זרמים בנצרות), ובהתאם לכך לא מוכרים נישואים בישראל המנוגדים לדין הדתי (למשל נישואים חד-מיניים, נישואים בין-דתיים (בחלק מהמקרים) ונישואי ממזר למי שאינה ממזרה או גיורת), אך המדינה מכירה בנישואים כאלה, אם נערכו במדינה אחרת המאפשרת זאת.
חוק שוויון ההזדמנויות בעבודה אוסר על מעסיק להפלות בין עובדיו או בין דורשי עבודה מחמת שלל מאפיינים המפורטים בחוק, ובכלל זה מעמדם האישי. חוק איסור הפליה במוצרים, בשירותים ובכניסה למקומות בידור ולמקומות ציבוריים אוסר על מי שעיסוקו בהספקת מוצר או שירות ציבורי או בהפעלת מקום ציבורי, להפלות בהספקת המוצר או השירות הציבורי, במתן הכניסה למקום הציבורי או במתן שירות במקום הציבורי מחמת שלל מאפיינים המפורטים בחוק, ובכלל זה המעמד האישי.
למצב המשפחתי השפעה על גובה מס הכנסה שתושב ישראל חייב בו, וכן על זכויותיו בביטוח הלאומי ובחוקים נוספים.
===
בטרקאפ (בתרגומים אחדים נורית או מרגנית) היא דמות מן הספר הנסיכה הקסומה שכתב ויליאם גולדמן.

בטרקאפ גרה בפלורין בחווה עם הוריה, בה היא מוצאת הנאה יחידה ברכיבה על סוס (אותו היא מכנה "סוס", גולדמן מסביר זאת בשל חוסר הדמיון שנחנה בו בטארקאפ) ובהתעמרות בנער החווה ווסטלי (לו היא קוראת "נער חווה"), שלכל תחינותיה והתעמרויותיה עונה לה "כרצונך" (באנגלית: "As You Wish"). יום אחד מגיע הרוזן רוּגן לביתה, בעקבות השמועה על יופייה הרב. הרוזנת מגלה עניין רב יותר דווקא בווסטלי, ובטרקאפ, בקנאתה, מבינה כי היא מאוהבת בו. בטרקאפ מתוודה על אהבתה, וווסטלי משיב לה בווידוי הדדי. לאחר זמן ווסטלי נוסע לאמריקה על מנת להרוויח כסף כדי לממן את נישואיהם העתידיים של בטארקאפ ושלו. לאחר זמן לא רב מגיעות ידיעות על כך שהפיראט "רוברטס האיום" כבש את ספינתו של ווסטלי, ובטרקאפ מאמינה שווסטלי מת. היא נודרת לא לאהוב שוב לעולם.
במקביל הנסיך האמפרדינק, שאביו חולה, מעוניין לחפש כלה שתוליד לו יורש עצר. האמפרדיק מתייעץ עם הרוזן רוגן ומסביר לו כי הוא לא מחפש אהבה, אלא רק רוצה להמשיך לצוד, ובגלל זה הוא צריך יורש עצר. מבחינת דרישותיו מהכלה, כל שהוא מבקש ממנה הוא שתהיה נסבלת. רוגן נזכר בביקורו עם אצל בטרקאפ ומציע אותה כשידוך. האמפרדינק נעתר להצעה, ובאשר לבטרקאפ, לאחר שמובהר לה כי היא לא צריכה לאהוב את בעלה, אלא רק לשהות במחיצתו וליהנות ממותרות המלוכה, היא ניאותה גם כן.
כעבור שלוש שנים, אירוסיהם של הנסיך ובטרקאפ מוכרזים בטקס רב פאר. שבעקבות בריאותו של המלך מתחילה מוקדם. לאחר הטקס בטרקאפ נחטפת על ידי שלושה חוטפים, איניגו מונטויה, הסיף הספרדי, פזיק, הענק המתאבק הטורקי, ומנהיג החבורה, ויזיני הסיציליאני שאין שני לו בחכמה ופיקחות. השלושה נשכרו לקחת את בטרקאפ בשבי ולרצוח אותה באזור הספר של גילדר, כדי לחרחר מלחמה בינה לפלורין.
החטיפה מתבצעת בזמן שהנסיכה המיועדת רוכבת על סוסה האהוב. חבורת שכירי החרב לא מאבדת זמן, ומיד יוצאת להפלגה לאורך תעלת פלורין לעבר צוקי שיגעון. במהלך השיט, בספינה המהירה בפלורין או בגילדר, החבורה מבחינה באנייה הדולקת אחריהם, שמצליחה לצמצם במידת מה את הפער. בטרקאפ המפוחדת מנסה לברוח, אך כאשר צלופחים כמעט וטורפים אותה, היא נזקקת לעזרה של חוטפיה כדי לשוב לסירה ופזיק מרביץ להם. בהגיעם לצוקי הטירוף, פזיק מתחיל בטיפוס כשהוא סוחב את השלושה האחרים על גבו, כשהוא נעזר בחבל שהונח שם לפני שהם הגיעו.
וויזיני לוקח אותה איתו ועורך פיקניק, ומחכה לאויבו אם בכלל הוא חי, כאשר ווסטלי מגיע הם עורכים קרב מוחות ווסטלי מציל את בטרקאפ והם עוברים ביחד את ביצת האש עד שצבאו של הנסיך האמפרדינק עוצר אותם. האמפרדינק משקר לבטרקאפ ואומר לה שהוא שולח את ווסטלי לספינתו אך בעצם לקח אותו לביבר המוות, משם מצילים אותו איניגו ופזיק. השלישייה מצילה את בטרקאפ והם בורחים מפלורין לספינתו של ווסטלי.

הנסיכה הקסומה (סרט)

שרי שביט, "הנסיכה הקסומה": נעים להכיר, איניגו מונטויה, באתר ynet, 27 ביולי 2013
 "הנסיכה הקסומה", במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
"הנסיכה הקסומה", ביקורת על הסרט באתר "עין הדג"
אמיר בוגן, "הנסיכה הקסומה": לאן נעלם איניגו מונטויה?, באתר ynet, 19 ביולי 2011
דורון פישלר‏, "הנסיכה הקסומה" חוגג 25: למה אנחנו כל כך אוהבים אותו?, באתר וואלה, 23 בספטמבר 2012
יוני בינרט, 25 שנה ל"הנסיכה הקסומה": איפה הכוכבים היום?, באתר Xnet‏, 27 בספטמבר 2012
===
אה"מ קווין הייתה אוניית מערכה פרה-דרדנוט של הצי המלכותי הבריטי מסדרת לונדון. יש הרואים את אוניות הסדרה כתת-סדרה של סדרת פורמידבל, אך עם הגנת שריון שונה. עקב הבדלים קלים בין קווין ופרינס אוף ויילס לשאר סדרת לונדון, הן מכונות לפעמים סדרת קווין. הסוללה הראשית של האונייה כללה ארבעה תותחי 12 אינץ' (305 מ"מ), ומהירותה המרבית הייתה 18 קשרים (33 קמ"ש). האונייה הונחה במרץ 1901, הושקה במרץ 1902 והושלמה במרץ 1904. לאחר כניסתה לשירות באפריל 1904, היא שירתה בצי הים התיכון עד 1906, אז שבה לבריטניה לפני יציאה לפעילות נוספת בצי הים התיכון מאוחר יותר באותה שנה. קווין הועברה חזרה לבריטניה בשנת 1908 ולאחר מכן שירתה בצי האטלנטי, צי הבית, ולבסוף בשייטת אוניות המערכה החמישית של הצי השני ב-1914.
לאחר פרוץ מלחמת העולם הראשונה באוגוסט 1914, קווין, עדיין חלק משייטת אוניות המערכה החמישית, שירתה בתחילה בתעלת למאנש. לאחר פעולות עם סיירת דובר, היא שירתה במערכת הדרדנלים לתמיכה בנחיתות מדינות ההסכמה בגליפולי. היא השתתפה בנחיתה בקייפ הלס ב-25–26 באפריל ותמכה בכוחות ANZAC על החוף במהלך החודש הבא. בסוף מאי 1915, קווין הוסגה כדי לתגבר את הצי האיטלקי בקצה הדרומי של הים האדריאטי לאחר שאיטליה הצטרפה למלחמה בצד מדינות ההסכמה. בתחילת 1917, היא הוסבה לספינת אם כדי לתמוך במחסום אוטרנטו ופורקה מנשקה במהלך השנה. האונייה חזרה לבריטניה לאחר המלחמה בתחילת 1919, שם שימשה לזמן קצר כספינת בסיס. קווין נמכרה לגרוטאות ב-1920 ופורקה בשנה שלאחר מכן.

חמש אוניות הסדרה הוזמנו בשנת 1898 בתגובה לבנייה ימית מוגברת עבור הצי הרוסי הקיסרי. העיצוב לסדרת לונדון הוכן ב-1898; זה היה חזרה וירטואלית על סדרת פורמידבל הקודמת, אם כי עם עדכון משמעותי לתוכנית ההגנה על השריון הקדמי. במקום מחיצה רוחבית מסורתית עבור הקצה הקדמי של חגורת השריון הראשית, החגורה נישאה קדימה והצטמצמה בהדרגה בעובי. גם שריון הסיפון חוזק. בשל הבדלים קלים בין שתי אוניות הסדרה האחרונות - קווין ופרינס אוף ויילס - לבין שאר אוניות סדרת לונדון, אוניות אלו מכונות לפעמים כסדרת קווין.
קווין הייתה באורך 400 רגל (120 מטרים) בין הניצבים ואורך כולל של 431 רגל 9 אינץ' (131.60 מטרים). הייתה להם רוחב של 75 רגל (23 מטרים) ושוקע של 26 רגל (7.9 מטרים). הדחק האונייה היה 14,150 טונות ארוכות (14,380 טונות) בתפוסה סטנדרטית ועד 15,400 טונות ארוכות (15,600 טונות) במעמס מלא. לאונייה היה גובה מטאצנטרי של 4.46 רגל (1.36 מטרים). הצוות שלה מנה 714 קצינים ומלחים. אוניות הסדרה הונעו על ידי זוג מנועי קיטור תלת דרגתיים עם 3 צילינדרים שהניעו שני מדחפים הפוכים פנימה. קיטור למנועים סופק על ידי שלושה עשר דוודי Babcock & Wilcox, בשונה משאר אוניות הסדרה שקיבלו עשרים דוודי בלוויל. הדוודים של כל אונייה חולקו לשלושה חדרי דוודים והם חולקו לשתי ארובות הממוקמות באמצע האונייה. לאוניות הסדרה הייתה מהירות מרבית של 18 קשרים (33 קמ"ש) מ-15,000 כוחות סוס (11,000 קילוואט). האוניות נשאו 900 טונות ארוכות (910 טונות) של פחם עבור הדוודים, אם כי הקיבולת המרבית שלהם הייתה 2,000 טונות ארוכות (2,000 טונות); זה העניק להן טווח שיוט של 5,550 מיילים ימיים (10,280 ק"מ) במהירות של 10 קשרים (19 קמ"ש).
הסוללה הראשית של סדרת לונדון כללה ארבעה תותחי 12 אינץ' (305 מ"מ)/ 40 קליבר Mark IX מותקנים בצריחי תותחים לפני ומאחורי המבנה העילי. החימוש המשני שלהם כלל שנים עשר תותחי 6 אינץ' (152 מילימטרים)/ 45 קליבר Mark VII שהותקנו בקזמטים בדפנות הגוף. הגנה מפני סירות טורפדו ניתנה על ידי 16 תותחי ירי מהיר (QF) 12 פאונד (3 אינץ', 76 מ"מ) 12 cwt, שמונה מהם הותקנו במבנה העילי המרכזי ושמונת התותחים הנותרים הוצבו על הסיפון הראשי מקדימה ומאחורה וירו דרך חרכי ירי לא משוריינות בגוף האונייה. כל אחד משני צמרות הלחימה סופק עם שלושה תותחי הוצ'קיס QF 3 פאונד 47 מ"מ (1.9 אינץ'). מקובל באוניות מערכה של התקופה, הן צוידו גם בארבע צינורות טורפדו 18 אינץ' (457.2 מ"מ) שקועים בגוף; אלה הונחו על צד הרוחב, שניים לצד כל ברבטה.
לאוניות הסדרה הייתה חגורת שריון בעובי 9 אינץ' (229 מילימטרים); המחיצות הרוחביות בקצה האחורי של החגורה היו בעובי 9–12 אינץ' (229–305 מילימטרים). חזיתות הצריחים הראשיים שלהן היו מוגנים על ידי לוחות שריון בעובי 8 אינץ' (203 מילימטרים), על גבי ברבטות בעובי 12 אינץ', ותותחי הקזמטים היו מוגנים עם שריון בעובי 6 אינץ' של פלדת קרופ. במגדל הניווט היו דפנות בעובי 14 אינץ' (356 מילימטרים). האוניות הותקנו בשלושה סיפונים משוריינים, בעובי שנע בין 1–2.5 אינץ' (25–64 מילימטרים) כל אחד.

קווין הונחה במספנת דבונפורט ב-12 במרץ 1901. בטקס השתתפו ליידי צ'ארלס סקוט (אשתו של האדמירל לורד צ'ארלס סקוט), ליידי ארנסטין אדגקאמבה, גברת ג'קסון (אשתו של אדמירל משנה ט. ס. ג'קסון), וגברת צ'אמפנס (אשתו של הבנאי הראשי של מספנת דבונפורט ה. ב. צ'אמפנס). היא הושקה ונקראה על ידי המלכה אלכסנדרה ב-8 במרץ 1902, בנוכחות המלך אדוארד השביעי . זה היה האירוע הציבורי הגדול הראשון בו השתתפו בני הזוג מאז תום תקופת האבל לאחר עלייתו לשלטון של אדוארד השביעי בשנה הקודמת. האונייה הושלמה במרץ 1904.
קווין נכנסה לשירות ב-7 באפריל 1904 במספנת דבונפורט לשירות עם צי הים התיכון. היא חזרה לבריטניה והושבתה באפריל 1906, ולאחר מכן הופעלה מחדש ב-8 במאי 1906 כדי לחזור לים התיכון. היא חזרה למלטה בשנים 1906–1907 לתפקיד אוניית דגל, וב-20 במרץ 1907 הפכה לאוניית הדגל של הצי, תת אדמירל. התקופה השנייה שלה בשירות צי הים התיכון הסתיימה כשהיא הושבתה בדבונפורט ב-14 בדצמבר 1908. ב-15 בדצמבר 1908, המלכה הופעלה מחדש לשירות בצי האטלנטי. היא התנגשה בספינת הקיטור היוונית SS דפני בדובר ב-1 בפברואר 1909, ללא נזק רציני, ועברה שיפוץ בדבונפורט בשנים 1910–1911. ב-15 במאי 1912, קווין עברה לצי הבית השני. באפריל 1914 היא הפכה לאוניית הדגל של סגן המפקד, אדמירל משנה, שייטת אוניות המערכה החמישית, הצי השני, והוטל עליה תפקידים כספינת אימון תותחים בפורטסמות'.

בתחילת מלחמת העולם הראשונה, קווין ושייטת אוניות המערכה החמישית התבססו בפורטלנד והוקצו לצי התעלה שהוקם מחדש כדי להגן על תעלת למאנש. לאחר שחיפתה על ההובלה הבטוחה של חיל המשלוח הבריטי לצרפת באוגוסט, שייטת אוניות המערכה החמישית נשארה בפורטסמות' עד 4 בספטמבר כשחזרו לפורטלנד. קווין ואחותה למחצה אימפלייסבל צורפו באופן זמני לסיירת דובר בסוף אוקטובר 1914 כדי להפגיז את כוחות הצבא הגרמני לאורך חופי בלגיה בתמיכה בכוחות מדינות ההסכמה שנלחמו בחזית. הכוחות הגרמניים תקפו עמדות צרפתיות ממזרח לדנקרק, והם היו זקוקים מאוד לתמיכה ארטילרית כבדה. שייטת של משחתות ומוניטורים עזרה לשבור את המתקפה לפני שהגיעו קווין ואימפלייסבל. דיווחים על מתקפת נגד גרמנית קרובה עם סיירות משוריינות, שבסופו של דבר לא יצאה לפועל, הובילו את הבריטים לשלוח את אוניות המערכה כדי לשמור מפניה יחד עם כוח הארוויץ'. כשהתברר שהצי הגרמני לא מהווה איום, חזרו קווין ואימפלייסבל לצי התעלה. ב-14 בנובמבר, שייטת אוניות המערכה החמישית הועברה לשירנס בגלל חשש שפלישה גרמנית לבריטניה הגדולה עומדת בפתח, אך השייטת חזרה לפורטלנד ב-30 בדצמבר 1914.
במרץ 1915, בזמן שהצי הבריטי והצרפתי שניהלו את מערכת הדרדנלים התכוננו לצאת למתקפה גדולה ב-18 במרץ, המפקד הכללי, אדמירל סאקוויל קרדן, ביקש להעביר שתי אוניות מערכה נוספות של השייטת החמישית, אימפלייסבל וקווין תחת פיקודו בציפייה לאבדות במבצע הקרוב. האדמירליות הורתה על שתי האוניות לעבור לדרדנלים, והן עזבו את אנגליה ב-13 במרץ 1915 והגיעו ללמנוס ב-23 במרץ 1915. עד שהגיעו, הבריטים איבדו שתי אוניות מערכה בהתקפה ב-18 במרץ, מה שגרם לאדמירליות לשלוח את שתי האוניות האחרונות של השייטת החמישית להצטרף לצי. עם הגעתה אל הדרדנלים, קווין הצטרפה לשייטת השנייה, שם הפכה לאוניית הדגל של אדמירל משנה ססיל ת'ורסבי. במהלך החודש הבא החלו הצי הבריטי והצרפתי בהכנות לנחיתה בכף הלס, תחילתו של החלק היבשתי של מערכת גליפולי. היא תמכה בנחיתות ANZAC בגאבא טפה ב-25 באפריל 1915. קווין הגיעה אל חוף הנחיתה בערך בחצות, יחד עם אוניות המערכה לונדון ופרינס אוף ויילס; הוטלה עליהם המשימה לתמוך בנחיתה של הבריגדה האוסטרלית השלישית. קווין חיפתה על הצד הימני של החוף. במהלך הנחיתה, קווין ושאר אוניות החיפוי סיפקו אש חיפוי כאשר חיילי ה-ANZAC התקדמו פנימה וסייעו בדיכוי הארטילריה העות'מאנית.
קווין, אימפלייסבל, לונדון ופרינס אוף ויילס הועברו לשייטת המנותקת השנייה, שאורגנה כדי לתגבר את הצי האיטלקי בים האדריאטי כאשר איטליה הכריזה מלחמה על האימפריה האוסטרו-הונגרית. היא הגיעה לבסיס החדש שלה, טאראנטו, איטליה, ב-27 במאי 1915. מדצמבר 1916 עד פברואר 1917, קווין הוחזרה לשירות כספינת אם עבור אנשי מחסום אוטרנטו שניסו לחסום מעבר צוללות גרמניות ואוסטרו-הונגריות במצר אוטרנטו. רוב הצוות שלה חזר לבריטניה, והותיר מאחור רק צוות טיפול ותחזוקה, והיא פורקה בהדרגה מנשקה כאשר תותחיה הוקצו לתפקידים אחרים. רוב התותחי 6 אינץ' (150 מילימטרים) הוסרו עד אפריל 1917, וכל התותחי 12 אינץ' (300 מילימטרים) הורדו לחוף עד אוקטובר 1917, שם הם הועברו לידי הצבא האיטלקי לשימוש בהדפת התקפות של הצבא האוסטרו-הונגרי, למרות שהצריחים הושארו על הסיפון. קווין הפכה לאוניית הדגל של כוחות הצי הבריטי, טאראנטו, ושימשה ככזו עד פברואר 1918.

קווין עזבה את טאראנטו וחזרה לבריטניה באפריל 1919 והוכנסה לרשימת הפירוק במספנת צ'טם במאי 1919. היא זכתה לדחייה זמנית מרשימת הגריטה ביוני 1919 כשהוסרה מהרשימה וצורפה למוסד פמברוק כדי לשמש כספינת בסיס. קווין הוכנסה לרשימת המכירה במרץ 1920 ונמכרה לגרוטאות ב-4 בספטמבר 1920. היא הגיעה לבירקנהד ב-25 בנובמבר 1920 שם פורקה חלקית כדי שתוכל להגיע למעגן הגריטה שלה בפרסטון, ולאחר מכן הגיעה לפרסטון לגריטה ב-5 באוגוסט 1921.
===
החיפושית הכחולה (באנגלית: Blue Beetle) או חיימה רייס (Jaime Reyes) הוא דמות בדיונית של גיבור-על המופיעה בחוברות הקומיקס של חברת DC קומיקס האמריקאית. הדמות נוצרה על ידי קית' גיפן, ג'ון רוג'רס וקולי האמנר, והופיעה לראשונה בחוברת Infinite Crisis #3 שפורסמה בפברואר 2006.
חיימה רייס הוא השלישי לשאת את השם "החיפושית הכחולה", אך הוא שונה מהותית משני קודמיו. החיפושית הכחולה המקורי, דן גארט (פורסם לראשונה בשנת 1939 בחברת Fox Comics שנסגרה) היה שוטר שקיבל כוחות על לאחר שקיבל את "ויטמין 2X". גרסה חדשה של הדמות הוצגה ב-1964 (תחת חוברת של חברת "קרלטון קומיקס", אף היא כבר לא קיימת), שם הוצג גארט כארכאולוג שקיבל כוחות מיסטיים מחרפושית מצרית. טד קורד, החיפושית הכחולה השנייה (הוצג לראשונה בחוברת של צ'רלטון מ-1966 ולאחר מכן המשיך גם ל-DC קומיקס), היה סטודנט של גארט שהמשיך את מורשתו כלוחם צדק במסכה, אך ללא כוחות על.
בשנת 2006 הוצג לראשונה חיימה רייס, החיפושית הכחולה השלישית. בחוברות אלו התברר שהחרפושית היא ממקור חייזרי. זמן קצר לאחר מותו של קורד, החרפושית מתחברת לרייס ומספקת לו שריון חייזרי. רייס, נער צעיר, מתחבר לחבריו של קורד ועם חברו הטוב ביותר בוסטר גולד, מצטרף לטיטאנים הצעירים ולליגת הצדק.
שולו מרידואניה מגלם את הדמות בסרט בכיכובו כחלק מהיקום הקולנועי של DC.

רייס הפך לגלגולה השלישי של החיפושית הכחולה בחוברת מספר 5 בסאגת "המשבר האינסופי" (מרץ 2006). סדרת החוברות "החיפושית הכחולה" בכיכובו, שהיוותה את הכרך השביעי בגלגולי פרסום החוברת, החלה להתפרסם כחודשיים לאחר מכן (מאי 2006). כותבי הסדרה הראשונים היו קית' גריפין וג'ון רוג'רס, וקולי האמנר צייר. גיפן עזב לפני צאת הגיליון העשירי ורוג'רס הפך לכותב היחיד, כשאליו הצטרף הצייר רפאל אלבקרקי. רוג'רס עזב אחרי הגיליון ה-25 במטרה להתמקד בבימוי "העוקץ" אותה גם יצר.
לאחר מספר גיליונות ללא כותב קבוע הפכה ליילה סטארג'ס (אז עדיין בשמה הקודם מת'יו סטארג'ס) לכותבת הראשית של הסדרה, החל מהגיליון ה-29. בפברואר 2009, בגיליון ה-36, הוחלט על ביטול הסדרה. דן דידיו, העורך, הסביר את הביטול במכירות נמוכות ומסר שהסדרה "החיפושית הכחולה" החלה עם ציפיות גבוהות מאוד, אך איבדה קהל לאורך הזמן.
ביוני 2009 חזרה הדמות ככוכבת משנה בחוברות "בוסטר גולד" הפופולריות יותר.
הסדרה חזרה לכרך שמיני במסגרת "ה-52 החדשים", החל מספטמבר 2011, והתפרסמה עד ינואר 2013 (סך הכול 17 חוברות).
בספטמבר 2016 החל להתפרסם הכרך התשיעי של הסדרה במסגרת אירועי "הלידה מחדש" של יקום DC. סדרה זו מתפרסמת עד היום.

חיימה מתגורר באל פאסו שבמדינת טקסס עם אביו, אמו ואחותו הקטנה. אביו הוא בעליו של מוסך. חיימה מציע לסייע לאביו במוסך, אך אביו מסרב מאחר שהוא סבור שחיימה צריך ללמוד ולהנות מילדותו ככל שניתן. לחיימה תחושת אחריות גדולה בכל הקשור למשפחתו וחבריו, אך הוא מתלונן על כך שהוא צריך לפתור את בעיותיהם. חיימה שואב כוח ואומץ מתמיכת משפחתו, ורוצה עבורם את הטוב ביותר.

החרפושית מחוברת לעמוד השדרה של חיימה, והיא מחזיקה במספר כוחות אותם היא מפעילה כשהיא מעוניינת בכך. הפעלת הכוחות גורמת לזרמי חשמל כחולים היוצאים מהמחושים. בתחילה לא הייתה לחיימה שליטה על כוחותיה של החרפושית, אך עם הזמן הוא החל להשיג שליטה מסוימת בכוחותיה. כשחיימה נמצא בסכנה החרפושית מופעלת, יוצאת אל מחוץ לעמוד השדרה של חיימה ויוצרת סביב גופו חליפת שריון מתוחכמת, חזקה ועמידה מספיק על מנת לאפשר לחיימה חזרה בטוחה מהחלל לאטמוספירת כדור הארץ. כשהסכנה חולפת החרפושית מבטלת את חליפת השריון וחוזרת למקומה על עמוד השדרה של חיימה, מה שגורם לחיימה לכאבים עצומים.

דף הדמות, באתר הרשמי של DC קומיקס
דף הדמות, באתר פרויקט פאנדום של DC קומיקס
