הליך הפרה הוא תהליך משפטי המתייחס למקרים בהם אדם או גוף מפרים זכויות חוקיות של אחר, בין אם במודע ובין אם בשוגג. הפרות אלו יכולות להתרחש בתחומים שונים, כגון דיני קניין רוחני, זכויות יוצרים, פטנטים, סימני מסחר, חוזים ועוד. מטרת ההליך היא להגן על זכויותיהם של בעלי הזכויות ולהבטיח פיצוי הולם על הנזק שנגרם להם כתוצאה מההפרה.
השלכות ההפרה יכולות להיות מגוונות ותלויות בחומרת ההפרה ובתחום הנפגע. במקרים מסוימים, ההפרה עלולה להוביל לסנקציות כספיות, צווי מניעה, פיצויים לנפגע ואף לעונשים פליליים. לדוגמה, הפרת זכויות יוצרים או סימני מסחר עלולה לגרום לנזק כלכלי ולפגיעה במוניטין של בעל הזכויות, ולכן החוק מעניק לו כלים משפטיים להתמודד עם ההפרה ולדרוש פיצוי.
הליך ההפרה מהווה כלי מרכזי לשמירה על הסדר החברתי והכלכלי, בכך שהוא מבטיח את ההגנה על זכויות הפרט ומעודד פעילות עסקית ויצירתית הוגנת. באמצעות ההליך, ניתן למנוע ניצול בלתי הוגן של יצירות, המצאות או נכסים אחרים, ולהבטיח כי זכויותיהם של היוצרים, הממציאים והמשקיעים יכובדו.
חשוב להבחין בין הליך הפרה לבין תביעה משפטית, בעוד שהליך ההפרה כולל מכלול רחב של צעדים להתמודדות עם ההפרה, כגון התראות, משא ומתן או סנקציות מנהליות, הרי שתביעה היא צעד משפטי ממוקד שבו מוגשת דרישה לבית המשפט לקבלת סעד, כגון פיצויים. תביעה עשויה להיות חלק מהליך ההפרה, אך אינה הכרחית בכל מקרה.
בישראל, דיני הקניין הרוחני והחוזים מעוגנים בחקיקה ובפסיקה, ומערכת המשפט מעניקה סעד לבעלי זכויות שנפגעו מהפרות. לדוגמה, חוק זכויות יוצרים, התשס"ח-2007, מעניק הגנה ליוצרים ומאפשר להם לתבוע פיצויים בגין הפרות. כמו כן, בתי המשפט בישראל מכירים בחשיבות ההגנה על קניין רוחני ומטילים עונשים משמעותיים על מפרים, במטרה להרתיע ולהגן על בעלי הזכויות.

הליך משפטי של הפרה מתייחס לתהליך שבו בעל זכויות פועל למול מי שהפר את זכויותיו, במטרה להגן על זכויותיו ולקבל סעד משפטי מתאים. התהליך כולל מספר שלבים עיקריים:

זיהוי ההפרה: בשלב הראשון, על בעל הזכויות לזהות כי אכן התרחשה הפרה של זכויותיו. לדוגמה, במקרה של הפרת זכויות יוצרים, יש לוודא שנעשה שימוש בלתי מורשה ביצירה המוגנת, כגון העתקה, הפצה או הצגה פומבית ללא אישור.
תיעוד ההפרה: לאחר זיהוי ההפרה, חשוב לתעד את המעשה המפר. התיעוד יכול לכלול צילומי מסך, שמירת עותקים של החומר המפר, תיעוד הנזק שנגרם והיקף תפוצת ההפרה. תיעוד זה ישמש כראיה בהליכים המשפטיים.
פנייה והתראה: בשלב זה, נהוג לפנות למפר באמצעות מכתב התראה רשמי, המפרט את ההפרה, הדרישה להפסקתה, והדרישה לפיצוי מתאים. מכתב זה נועד ליידע את המפר על ההפרה ולאפשר פתרון מחוץ לכותלי בית המשפט.
ניהול משא ומתן: לאחר שליחת מכתב ההתראה, ניתן לנהל משא ומתן עם המפר במטרה להגיע להסדר מוסכם, הכולל הפסקת ההפרה ותשלום פיצויים. הליך זה יכול לחסוך זמן ועלויות משפטיות.
הגשת תביעה משפטית: אם המשא ומתן לא מוביל לפתרון מספק, בעל הזכויות רשאי להגיש תביעה לבית המשפט המוסמך. בישראל, תביעה בסכום הנמוך מ-2.5 מיליון ש"ח מוגשת לבית משפט השלום, בעוד שתביעה בסכום גבוה יותר מוגשת לבית המשפט המחוזי.
הליך משפטי: במהלך ההליך המשפטי, הצדדים מציגים את טענותיהם וראיותיהם בפני בית המשפט. בית המשפט בוחן את הראיות, שומע את העדים, ומחליט האם אכן התרחשה הפרה ומהו הסעד המתאים.
פסק דין וסעדים: בסיום ההליך, בית המשפט נותן פסק דין. במידה ונקבע שהייתה הפרה, בית המשפט יכול לפסוק פיצויים לתובע, להוציא צווי מניעה להפסקת ההפרה, ולחייב את הנתבע במתן דין וחשבון לגבי פרטי ההפרה.

הפרה זו מתרחשת כאשר נעשה שימוש בלתי מורשה ביצירה מוגנת, כגון העתקה, הפצה, הצגה פומבית או יצירת יצירה נגזרת, ללא אישור בעל הזכויות. לדוגמה, הורדה והפצה של סרטים או מוזיקה ללא רשות מהיוצרים.

הפרת פטנט מתרחשת כאשר מישהו מייצר, משתמש, מוכר או מייבא מוצר או תהליך המוגן בפטנט, ללא אישור בעל הפטנט. לדוגמה, ייצור ומכירה של מוצר המשתמש בטכנולוגיה מוגנת בפטנט ללא רשות.

הפרה זו מתרחשת כאשר נעשה שימוש בסימן מסחר רשום (כגון לוגו או שם מותג) ללא אישור, באופן העלול להטעות צרכנים. לדוגמה, מכירת מוצרים עם לוגו מזויף של מותג ידוע.police.gov.il

הפרת עיצוב מתרחשת כאשר מישהו מייצר או מוכר מוצר עם עיצוב זהה או דומה לעיצוב רשום, ללא אישור בעל העיצוב. לדוגמה, ייצור תיקים עם עיצוב המוגן כמדגם רשום ללא רשות.

הפרה זו מתרחשת כאשר מישהו חושף או משתמש במידע סודי של עסק, כגון נוסחאות, רשימות לקוחות או תהליכי ייצור, ללא אישור. לדוגמה, עובד לשעבר המשתמש במידע סודי של מעסיקו הקודם בחברה מתחרה.

הפרה זו מתייחסת לשימוש בלתי מורשה בזנים חדשים של צמחים המוגנים בזכות מטפחים. לדוגמה, גידול ומכירה של זן צמח מוגן ללא אישור המטפח.

בשנת 1971 חבר להקת הביטלס ג'ורג' הריסון הוציא את השיר "My Sweet Lord". מאוחר יותר נטען כי השיר דומה באופן משמעותי לשיר "He's So Fine" של להקת הבנות "The Chiffons" משנת 1963. בית המשפט קבע שהריסון הפר את זכויות היוצרים, אף שההעתקה בוצעה ללא כוונה מודעת, והוא חויב בתשלום פיצויים.
להקת הרוק הבריטית לד זפלין נתבעה על ידי להקת "Spirit" בטענה שהפתיחה של "Stairway to Heaven" דומה לשירם "Taurus". לאחר הליכים משפטיים ממושכים, בית המשפט פסק לטובת לד זפלין, וקבע שלא הייתה הפרת זכויות יוצרים.

בינואר 2019, הרשות השנייה לטלוויזיה ולרדיו פתחה בהליכי הפרה נגד שני הערוצים המסחריים הגדולים, קשת 12 ורשת 13. הסיבה לכך הייתה חריגה מההתנהלות המותרת על פי חוקי הרשות:
קשת 12 האריכה את מהדורת החדשות המרכזית שלה באופן פתאומי ב-15 דקות, ללא אישור מראש מהרשות השנייה, מה שהוביל לשידור התוכנית "ארץ נהדרת" באיחור. רשת 13 שידרה משדר מיוחד במקביל עם ערוץ עשר, למרות הנחיה מפורשת של הרשות השנייה להגביל את השידור המשותף ל-25 דקות בלבד. שני המקרים הללו הדגישו את הצורך בפיקוח ואכיפה מצד הרשות השנייה, כדי להבטיח עמידה בכללים ובתקנות השידור.

במרץ 2023, הרשות השנייה פתחה בהליך הפרה נגד ערוץ 14, בעקבות קריאה לחרם צרכנים על חברת שטראוס. החוק מסמיך את הרשות השנייה לפתוח בהליכי הפרה מול ערוץ שלא עמד בהוראות הדין.
ביוני 2023, הרשות השנייה פתחה בהליך הפרה נגד ערוץ 14 בעקבות התבטאויות מגישים בערוץ על שניים מתוך שלושת החיילים שנרצחו בפיגוע בגבול מצרים. ההתבטאויות גררו יותר מ-2,000 תלונות לציבור, והרשות השנייה ציינה כי על פי כללי הרשות, חל איסור על פרסום משדר שיש בו פגיעה בטעם הטוב או בכבודו של אדם, אלא אם קיים עניין ציבורי מובהק בכך והפגיעה היא הפחותה ביותר הנדרשת לקיום העניין הציבורי.

באוקטובר 2013, השדרנית ורדה רזיאל-ז'קונט הושעתה משידורי תחנת הרדיו 103FM למשך שבועיים בעקבות ריבוי התבטאויות פוגעניות בתוכניתה. ההחלטה התקבלה לאחר דיון בין נציגי הרשות השנייה לנציגי התחנה, שבו סוכם על עקרונות אתיים שעל התחנה להקפיד בשידוריה, כולל הימנעות מקללות וגידופים, פגיעה בקבוצות אוכלוסייה ושימוש בשפה גסה.
במאי 2023, הרשות השנייה פתחה בהליך הפרה נגד תחנת הרדיו 103FM בעקבות עימות מילולי חריף בין השדרנים חיים לוינסון ואראל סג"ל. במהלך התוכנית, לוינסון קילל את סג"ל ועזב בזעם את השידור, מה שהוביל לפתיחת ההליך. לוינסון התנצל מאוחר יותר בפני המאזינים, אך לא בפני סג"ל עצמו.
בספטמבר 2023, העיתונאי ושדרן הרדיו רון קופמן כינה את המגזר החרדי "סרטן" בשידור חי ברדיו 103FM. דבריו עוררו סערה ציבורית ותגובות נזעמות מצד פוליטיקאים ואנשי ציבור, שקראו להוקיע את האמירות הפוגעניות.
===
יהושע בן גמלא היה שמו של כהן גדול, או מספר כהנים גדולים, בימי בית המקדש השני. יהושע בן גמלא מוזכר בספריו של יוסף בן מתתיהו, ככהן גדול במחצית הראשונה של שנות ה-60 של המאה ה-1 וממנהיגי ממשלת המרד המתונה בזמן המרד הגדול ערב חורבן בית המקדש השני. בתלמוד, מוזכר יהושע בן גמלא ככהן גדול שאשתו מרתא בת ביתוס קנתה עבורו את הכהונה הגדולה בימי המלך אלכסנדר ינאי, וכמי שייסד את החינוך הציבורי בישראל. מקובל לזהות את "יהושע בן גמלא" של התלמוד עם "יהושע בן גמלא" המוזכר אצל יוסף בן מתתיהו תוך תיקון שם המלך שממנו נקנתה הכהונה הגדולה, אך יש החולקים על זיהוי זה וטוענים שמדובר על אנשים שונים.

על פי התלמוד, לאחר שיהושע בן גמלא קידש את מרתא בת בייתוס לאשה, היא קנתה עבורו את הכהונה הגדולה, בתשלום למלך אלכסנדר ינאי:
”אמר רב יוסף קטיר קחזינא הכא דאמר רב אסי תרקבא דדינרי עיילה ליה מרתא בת ביתוס לינאי מלכא עד דמוקי ליה ליהושע בן גמלא בכהני רברבי” (תרגום: אמר רב יוסף קשר אנו רואים כאן, שאמר רב אסי שלשה קבים של דינרים העלתה מרתא בת ביתוס לינאי המלך עד שהעלה את יהושע בן גמלא לכהן גדול). לאחר מכן, נשא אותה יהושע לאשה, דבר שהיה מותר לו לעשות לדעת חכמים, אף שלכהן גדול אסור לשאת אלמנה, מכיוון שנתקדשה לו לפני מינויו לכהן גדול.
התלמוד גם מביא את מינויו של יהושע בן גמלא לכהן גדול כדוגמה למינוי לא ראוי:
”דאמר ר' אסי תרקבא דדינרי עיילא ליה מרתא בת בייתוס לינאי מלכא על דאוקמיה ליהושע בן גמלא בכהני רברבי”.

התלמוד מזכיר את "יהושע בן גמלא" לשבח על תקנת יהושע בן גמלא בענייני חינוך:
"אמר רב יהודה אמר רב: ברם זכור אותו האיש לטוב ויהושע בן גמלא שמו, שאלמלא הוא נשתכחה תורה מישראל, שבתחילה מי שיש לו אב מלמדו תורה, מי שאין לו אב לא היה למד תורה... עד שבא יהושע בן גמלא ותיקן שיהו מושיבין מלמדי תינוקות בכל מדינה ומדינה ובכל עיר ועיר ומכניסין אותן כבן שש כבן שבע".
בעקבות תקנה זאת, נחשב יהושע בן גמלא למייסד בתי הספר בתקופת חז"ל ועל שמו נקראו בתי ספר יהודיים "בן גמלא", בהם בית ספר עברי-אנגלי בפלורידה.

גם לשמעון בן שטח מיוחסת תקנה "שיהו תינוקות הולכין לבית הספר". היו שטענו שמדובר במסורות סותרות. אחרים טענו שמדובר על תקנות שונות ושיהושע בן גמלא הרחיב את חובת הקמת בתי ספר לכל עיר ו/או הוריד את גיל החינוך לגיל 6-7. יצחק אייזיק הלוי טוען שמדובר על אותה תקנה וששמעון בן שטח ויהושע בן גמלא שיתפו פעולה בהעברת התקנה. לטענתו, התקנה נועדה להרבות תורה בישראל כדי להילחם נגד הצדוקים, ולכן שמעון בן שטח העדיף שהתקנה לא תיוחס לו, כדי לא לעורר את הצדוקים להתנגד לה. במקום זאת, שמעון בן שטח שיתף פעולה עם יהושע בן גמלא כדי שהוא יעמוד בחזית התקנה וכך היא תעבור בלי התנגדות. אהרן הימן אף טען ששמעון בן שטח שידך בין יהושע בן גמלא ומרתא בת בייתוס ודחף את יהושע בן גמלא להיות כהן גדול בכדי להעביר את התקנה.

במשנה מוזכר לשבח "בן גמלא" על שתרם למקדש גורלות, שנועדו להגרלת השעירים, מזהב במקום אלו שהיו עשויים אשכרוע (מין עץ) ששמשו קודם לכן. נוהגים לזהות את "בן גמלא" עם יהושע בן גמלא, ובעקבות זאת כותב אייזיק הירש וייס על יהושע בן גמלא: "הוא היה עשיר גדול ונדב הרבה לתפארת בית אלהים".

קיימת מחלוקת בין בעלי התוספות בעניין הזהות של יהושע בן גמלא של קניית הכהונה עם עושי המעשים שהוזכרו לשבח. יש מבעלי התוספות שכתבו שאין זה אותו אדם, אלא שני יהושע בן גמלא היו, האחד נזכר לשבח, והשני לגנאי. לעומת זאת, אחרים מבעלי התוספות כתבו שאחד הוא, ומעשיו נזכרו לשבח, אלא שדרך המינוי שלו זכתה לגינוי בפי חז"ל:
”זכור אותו האיש לטוב ויהושע בן גמלא שמו. הוא אותו האיש דאמר רב יוסף (ביבמות. דף סא.) תרקבא דדינרי עיילא ליה מרתא בת בייתוס לינאי המלך עד דאוקים ליהושע בן גמלא בכהני רברבי וצדיק גמור היה כדאשכחן הכא והא דקאמר התם (שם) קטיר קא חזינא הכא לפי שהיו אחרים חשובים ממנו”

על פי יוסף בן מתתיהו, בזמן כהונתו של הנציב הרומאי אלבינוס (62–64 לספירה), העביר המלך אגריפס השני את הכהונה הגדולה מיהושע בן דמנאי ליהושע בן גמלא. בין שני הכהנים התחולל מאבק. שניהם הקימו כנופיות של בעלי זרוע שלחמו ביניהם ברחובות ירושלים.
בשנת 65 לספירה מינה אגריפס השני את מתתיהו בן תאופילוס לכהן גדול במקום יהושע בן גמלא.

עם פרוץ המרד הגדול ברומאים בשנת 66 לספירה, נמנה יהושע בן גמלא על ממשלת המרד המתונה בירושלים. בהנהגת יוחנן מגוש חלב, השתלטו הקנאים על בית המקדש, שבו שלטה עד אז ממשלת המרד בהסכמת משפחות הכהונה הוותיקות. הקנאים בחרו כהן גדול חדש, שנבחר על פי גורל. הכהנים מממשלת המרד יהושע בן גמלא וחנן בן חנן מחו על המהלכים, וכינו את הקנאים "אנשי רשע וזדון שהתמכרו לעשות רע".
בשעה שהאדומים עמדו להיכנס לירושלים על פי הזמנת הקנאים, ניצב בן גמלא בראש המגדל בחומת העיר ונאם באוזניהם. הוא טען בפניהם כי הגיעו "לחזק ידי בני בליעל משחיתים" והוא מקווה שיגיעו באותה מהירות גם לסייע לשחרר את העיר מידי אויבים נכרים. הוא דחה את טענות הקנאים, כאילו המתונים בקשו להסגיר את העיר בידי הרומאים, מה שאמור היה לבסס את התערבות האדומים, והציע להם את האפשרות להיכנס לעיר, פרוזים, ללא נשק. האדומים לא שוכנעו, ונאומו של יהושע זכה לנאום תגובה מפיו של אחד מראשי האדומים, שמעון בן כתלא. לאחר שפתחו הקנאים בחשאי את שער העיר שמול מחנה האדומים, פרצו הללו לעיר וממשלת המרד הובסה תוך מרחץ דמים. הפורעים האדומים חיפשו את הכהנים הגדולים חנן בן חנן ויהושע בן גמלא: "במהרה תפשו אותם ושחטום והתיצבו על החללים והתקלסו בחנן על אהבת העם אליו וביהושע על דבריו אשר דיבר אליהם מן החומה. ובעצמת רשעתם לא נתנו לקבור את עצמות ההרוגים".
יוסף בן מתתיהו ספד בספרו לחנן בן חנן וליהושע בן גמלא:

”ונפש יהושע היתה קשורה בנפש חנן, ואף כי נפל האיש הזה במעלה מחנן, היה גבוה בערכו מכל העם. אני מאמין, כי האלהים, אשר גזר להחריב את העיר המטומאה ורצה לטהר [באש] את בית מקדשו, הכרית את האנשים האלה העומדים לפניו בפרץ באהבתם את המקדש. ושני הגברים האלה, אשר לפני ימים מעטים לבשו עוד את בגדי הקודש וניצחו על עבודת אלהים בכל קצות העולם ואשר נכבדו על פני כל יושבי תבל הבאים אל ירושלים, התגוללו ערומים בעפר לעיני השמש ובשרם היה למאכל לכלבים ולחיות השדה. אני חושב, כי גם כל מעלה טובה בכתה על האנשים האלה וקוננה על הרעה אשר מצאתם. ככה מתו חנן ויהושע”.

חוקרי חכמת ישראל טענו שיהושע בן גמלא של התלמוד הוא אותו כהן גדול מימי ערב החורבן, ושהכהונה נרכשה מאגריפס השני. אייזיק הירש וייס גם הסביר את תקנת החינוך של יהושע בן גמלא על פי המצב בתקופתו בכותבו: "שראה העם מתרשלים בגדול בניהם וזאת ההתרשלות גרמה שהיה מרבית העם פרוע. לכן אין גם להפליא איך בקל פתחו לבם למסיתים בין להתקשר עם מורדים ובין להאמין באנשים אוחזי עיניים אשר קמו מזמן לזמן לאמר כי רוח ה' עליהם ...". הזיהוי נסמך על כך שינאי עצמו היה כהן גדול, ועל כן לא סביר שהוא מכר את הכהונה לאחר, ועל כך שמרתא בת ביתוס נזכרת באגדות החורבן, ואילו ינאי המלך נפטר מעל 140 שנה לפני החורבן.
מנגד, טוען הרב יצחק אייזיק הלוי, בספרו דורות ראשונים ובעקבותיו אהרן הימן, שמדובר על שני אישים שונים, שכן יהושע בן גמלא של ערב החורבן היה רשע ולא יכול להיות שהתלמוד יזכיר אותו לשבח. בנוסף, הם טוענים שקשה לקבל שהצליחו לתקן תקנות משמעותיות ערב חורבן המקדש בתקופה של אנדרלמוסיה ושתקנות שהותקנו בתקופה זאת ייחשבו על ידי האמורא רב כמשמעותיות. הלוי והימן טענו שאלכסנדר ינאי היה רק כהן גדול בתואר ובזמנים מיוחדים, ואת עבודת המקדש הוא כנראה מסר לכהן אחר. הלוי טוען שתקנת החינוך מוזכרת גם על שמו של שמעון בן שטח, ועל כן אין לשנות את תקופתו של יהושע בן גמלא מתקן החינוך הציבורי מימיהם של אלכסנדר ינאי ושמעון בן שטח.

הרב אהרן הימן, "יהושע בן גמלא", תולדות תנאים ואמוראים, לונדון, תר"ע, חלק ב, עמודים 623-621, באתר היברובוקס
יהושע בן גמלא, באנציקלופדיה יהודית "דעת".
מידע על יהושע בן גמלא בקטלוג הספרייה הלאומית
תעלומת יהושע בן גמלא, "יוסיף דעת" מבית "שבת טיש", מכון "למשפחותם"
===
תסביך סינדרלה (באנגלית: Cinderella complex) הוא מונח שנטבע על ידי החוקרת קולט דאולינג בספרה, "תסביך סינדרלה: הפחד החבוי של נשים מאי-תלות". הספר, המבוסס על מחקר איכותני וראיונות עם נשים אמריקאיות, יצא לאור בארצות הברית בשנת 1981 ויצא בתרגום עברי בהוצאת שוקן בשנת 1983. 
המונח מתאר דפוס התנהגות ותופעה פסיכולוגית בקרב נשים של ציפייה פסיבית ורומנטית לגבר ("נסיך") שיציל אותן ויעניק משמעות לחייהן, לצד פחד עמוק מעצמאות ולקיחת אחריות. הרעיון מאחורי התסביך נשען על אגדת הילדים "סינדרלה", שבה הגיבורה, נערה ענייה ומנוצלת, מחכה ומצפה באופן פסיבי ורומנטי לנסיך שיבוא וישחרר אותה ממצבה, ידאג לה ויעניק לחייה משמעות.
בספר מביאה דאולינג מחקרים המדגימים את הפחד הנשי מהצלחה ואת רמת הביטחון הנמוכה שיש לנשים בכישוריהן וביכולתן, גם כאשר רמת המשכל שלהן גבוהה ביותר. כל זאת, לדברי המחברת, כתוצר של חברות נשי לתלות ופסיביות.

תלותיות וציפייה להצלה: נשים עם תסביך זה נוטות להיות תלויות באחרים, במיוחד בבני זוג, לקבלת החלטות, תמיכה רגשית וכלכלית. הן מאמינות שאינן יכולות לדאוג לעצמן באופן מלא.
פחד מעצמאות: קיים חשש עמוק מהחיים כאינדיבידואל עצמאי, מלקחת אחריות על החלטות חשובות ומהצורך לפרנס את עצמן.
העדפה לתפקידים מסורתיים: לעיתים קרובות ישנה העדפה לתפקיד של עקרת בית ואם, כאשר בן הזוג הוא המפרנס והאחראי העיקרי.
הערכה עצמית נמוכה וחוסר ביטחון: נשים אלו עלולות לחוות חוסר ביטחון ביכולותיהן, ולכן הן מחפשות אישור ותוקף חיצוני.
חרדה מפני קבלת החלטות: יש קושי או חוסר יכולת לקבל החלטות משמעותיות באופן עצמאי.
קושי בהתמודדות עם הצלחה: הצלחה אישית עלולה לעורר חרדה במקום שמחה, מחשש למשוך תשומת לב שלילית או צורך לתחזק הצלחה זו.
נטייה לסבוטז' עצמי: במקרים מסוימים, ייתכן שתתקיים נטייה לסכל הצלחה אישית על מנת להימנע מאחריות או מחשיפה.

חינוך וסוציאליזציה: דאולינג טוענת שנשים רבות מחונכות מלידה להיות תלויות באחרים, ובפרט בגברים, לביטחונן הרגשי והפיזי. סיפורי אגדות ותוכניות ילדים יכולים לתרום לחיזוק התפיסה הזו.
מסרים חברתיים ונורמות מגדריות: לחץ חברתי ונורמות מגדריות שמעריכות נשים על בסיס תפקידן המסורתי (רעיה, אם, מטפלת) יכולים להוביל לתחושות נחיתות ותלות.
חוויות ילדות: נשים שחוו התעללות או הזנחה בילדותן עשויות לפתח רצון עמוק ל"מציל" שידאג להן.

בשנת 1955 כבר נעשה שימוש במונח על ידי הסופרת הבריטית אגתה כריסטי, בסיפור הבלשי שלה Hickory Dickory Dock. הדמות קולין מקנאב, סטודנט לפסיכולוגיה, מאבחן את הדמות סליה אוסטין כסובלת מקומפלקס סינדרלה.
בשנת 1960 פרסם אוסברט סיטוול את הקומדיה The Cinderella Complex.
בסרט "טוטסי" (1982), הדמות של טרי גאר אומרת לדסטין הופמן במהלך הפרידה שלהם בסוף הסרט:
"I read the Cinderella Complex! I'm responsible for my own orgasm! I don't care, I just don't like to be lied to!"
(תרגום: "קראתי את קומפלקס סינדרלה! אני אחראית לאורגזמה של עצמי! לא אכפת לי, אני פשוט לא אוהבת שמשקרים לי!")
בסדרת הטלוויזיה Police Squad! (פרק 4: "Revenge and Remorse"), ג'ויס בראדרס מקבלת עצה מהמצחצח ג'וני כיצד לטפל בקומפלקס סינדרלה:
"Tell them to get in touch with their unconscious feelings and to share in the growth process with their partner."
(תרגום: "תגידי להן להתחבר לרגשות הלא מודעים שלהן ולשתף בתהליך הצמיחה יחד עם בן הזוג.")
המונח מוזכר גם בעונה הראשונה של סדרת נטפליקס Sex Education, בפרק 7.

הביקורת הקיימת מתעלמת מהעובדה שדאולינג האשימה את ההבניות החברתיות ולא את הנשים עצמן. לפי הביקורת הקיימת, אף על פי שקולט דאולינג התכוונה להעצים נשים באמצעות הבנת הפחדים שלהן מעצמאות, המונח "תסביך סינדרלה" עלול, שלא בכוונה, להפוך את הבעיה מדיכוי מערכתי לבעיה פסיכולוגית אישית של האישה. בכך, הוא עלול לשמש כתירוץ להתעלם מאחריות החברה והמבנים הפטריארכליים שעדיין מקשים על נשים רבות להגיע לעצמאות מלאה ושוויונית, ובכך להנציח דיכוי נשי. כשבעשורים האחרונים נעשו מאמצים אדירים במטרה להוביל נשים להתפתחות אישית ומקצועית כמו לרכישת כישורי חיים, כישורים מקצועיים ויכולות התמודדות עם אתגרי המציאות, תפיסות כאלה עלולות לעכב או למנוע אפשרות לקידום נשים. 

האשמת הקורבן: הטענה המרכזית היא שתסביך סינדרלה מציב את האחריות על האישה עצמה בכך שהוא מתאר את התלות שלה כ"פחד" או "רצון פנימי". ביקורת זו טוענת כי התמקדות זו מתעלמת מהגורמים המבניים והחברתיים הרחבים יותר התורמים לדיכוי נשי. במקום לבחון את המערכת הפטריארכלית המקשה על נשים להיות עצמאיות, התסביך עלול להיתפס כהאשמת הנשים בכך שהן "רוצות" להיות תלויות, ובכך להחליש את הקריאה לשינוי חברתי.
התעלמות ממגבלות חברתיות-כלכליות: פמיניסטיות רבות מצביעות על כך שנשים רבות אינן תלויות מבחירה, אלא כתוצאה ממגבלות חברתיות, כלכליות ותרבותיות. פערי שכר, היעדר שוויון הזדמנויות בעבודה, ציפיות חברתיות לטפל בילדים ובמשק הבית, וחוסר גישה למשאבים – כל אלו עלולים להוביל לתלות כלכלית ורגשית. כאשר מכנים זאת "תסביך", הדבר עלול לגרום לתפיסה רווחת של אי חשיבות והשפעת חסמים אלו בפועל.
הנצחת סטריאוטיפים מגדריים: למרות שדאולינג התכוונה לבקר סטריאוטיפים, עצם השימוש במונח "סינדרלה" עלול לחזק את הרעיון שנשים הן מטבען פסיביות, חולמניות ומחכות לגאולה. ביקורת זו טוענת שזהו נרטיב מיושן שעלול לשרת את השימור של תפקידי מגדר מסורתיים ומגבילים.
הפשטת המורכבות: במציאות הקיימת מצבן של נשים מורכב הרבה יותר מתסביך פסיכולוגי אחד. התלות או חוסר העצמאות של נשים יכולים לנבוע ממגוון גורמים אישיים, משפחתיים, ממוסדים וחברתיים שאינם מתכנסים בהכרח ל"פחד חבוי". הפשטה זו עלולה למנוע דיון מעמיק יותר בסיבות לדיכוי, כמו פנייה וטיפול ביתר הגורמים.
הטיה פסיכולוגית מול ביקורת מבנית: הגישה של תסביך סינדרלה היא בעיקרה פסיכולוגית-אינדיבידואלית. הביקורת הפמיניסטית, לעומת זאת, דורשת התייחסות למבנים חברתיים-פוליטיים כגון פטריארכיה, אפליה מגדרית ואי-שוויון חברתי מובנה, ולא רק לנטייה פסיכולוגית של הפרט.

תסמונת האביר על הסוס הלבן
תסביך אופליה
תסביך הגיבור
נישואים בין-דוריים

Saha, Sneha, and Tanishka S. Safri. "Cinderella complex: theoretical roots to psychological dependency syndrome in women." The International Journal of Indian Psychology 3.3 (2016): 118-122.
Chastine, Vania, and Noviaty Kresna Darmasetiawan. "Cinderella complex on working women." Advances in Social Science, Education, and Humanities Research 308 (2019): 103-106.
Joseph, Jeslin Babu, Sanjaly Jayesh, and Sannet Thomas. "Cinderella complex: A meta-analytic review." EPRA International Journal of Multidisciplinary Research (IJMR)-Peer Reviewed Journal 7.5 (2021): 324-329.
Sneha, Saha, and Firdaus Rahmath. "A study of relationship between Cinderella Complex and personal growth among young females." Indian Journal of Psychological Science 10.1 (2018): 102-107.
Manders, G. G. Escaping the Cinderella Complex. BS thesis. 2020.
Cudd, Ann E. "Oppression by choice." Journal of Social Philosophy 25 (1994): 22-44.
===
סִינְדִיקַציה היא שיתוף פעולה של אנשים או גופים שונים לצורך ביצוע מהלך משותף המניב לכולם תועלת. הסינדיקציה מתקיימת בדרכים שונות בהתאם לאופי ההתאגדות, ומטרתה היא יצירת כח התורם לקבוצה המתאגדת. הכח המשותף נקרא סִינְדִיקָט (אֹגֶד על פי החלטת האקדמיה ללשון העברית).

בכל תחום כלכלי ניתן למצוא שיתופי פעולה עסקיים המבוססים על התארגנויות של כמה תאגידים לשם הפקת תועלת עסקית. משקיע הזקוק להלוואה גדולה, יכול ליזום סינדיקציה של כמה בנקים אשר יממנו את העסקה על ידי מתן ההלוואה. בתחום התיירות מתקיימת סינדיקציה בין סוכנויות נסיעות וחברות תיירות, המחלקות ביניהן מאגרי מידע על טיסות ועל מקומות נופש. כך הן חוסכות בעלויות ומפיקות תועלת מהמידע המיידי – למשל, באיזו טיסה נותר מקום פנוי, ואיזה בית מלון זמין לתאריך נקוב.
בתחום הנדל"ן מתקיימות עסקאות רבות בשיטה זו. כאשר קבוצת משקיעים מתארגנת לרכישת נכס כאשר לכל משקיע יש חלק יחסי באותו נכס. השיטה מאפשרת למשקיע הקטן להיות שותף בעסקה גדולה. בשנים האחרונות היא פועלת גם בקרב אנשים פרטיים הבונים בעצמם את ביתם. כך למשל קבוצת אנשים מתארגנת בסינדיקציה לצורך בניית בית. במקום לרכוש יחידות דיור בודדות, הסינדיקציה מאפשרת להם לחסוך עלויות וליצור תוצאה סופית אשר תתאים לכולם.

כאשר מדברים על סינדיקציה בעולם התקשורת, מתכוונים לשיתוף פעולה תוכני, אם כי הפירוש המעשי שונה בכל מדיה עליה מדברים. התוצאה הסופית של מרבית הסינדיקציות קשורה גם היא להפקת תועלת עסקית.

סינדיקציה של תוכן בתחום השידור הטלוויזיוני, מתאר שיתוף פעולה בין גופי שידור שונים, למשל חברות טלוויזיה שונות, לצורך הקטנת עלויות שידור תוכנית. במסגרת הסינדיקציה נמכרות סדרות פופולריות לתחנות טלוויזיה שונות. בדרך כלל מדובר בסדרות אשר הופקו ושודרו לראשונה בתחנה גדולה, ורק לאחר סיום הסדרה נמכרים פרקיה לתחנות קטנות יותר. שיטת הסינדיקציה פעילה במיוחד בארצות גדולות כמו ארצות הברית, שם קיימות תחנות טלוויזיה רבות, וערוצי נישה מגוונים. תחנות קטנות אינן בעלות אמצעי מימון להפקת סרטי מקור. המענה העסקי מצוי אצל חברות ההפקה בעלות האמצעים המאפשר להן להפיק סרט או סדרה. הרווח מההפקה מגיע באמצעות המכירה בסינדיקציה ליותר ויותר קונים.
מחיר סדרה תלוי בפופולריות שלה. מחיר גבוה במיוחד נרשם לסדרה "מסע בין כוכבים" שנמכרה ב-700 מיליון דולר לערוץ המדע הבדיוני. מחיר סדרה נחשבת פחות, יכול לנוע בין עשרות למאות אלפי דולרים. הקומיקאי ג'רי סיינפלד קיבל 465 מיליון דולר בעסקות סינדיקציה לשידורים חוזרים של הסדרה סיינפלד.
שיטה זו פועלת גם בישראל. כך למשל, נמכרה סדרת "החמישייה הקאמרית" לערוץ התוכן של הוט, לאחר ששודרה במקור בערוץ 2. כך גם ה"קומדי סטור". ערוץ הלוויין יס מבוסס ברובו על תוכניות שנרכשו בשיטת הסינדיקציה.

עיתונים רבים משתפים פעולה בשיווק תוכן. כך למשל עיתון "הארץ" קשור בהסכמים עסקיים עם "הניו יורק טיימס", במסגרתם מפרסמים שני העיתונים מאמרים וכתבות שפורסמו במקור ותורגמו זה מעיתונו של זה. הסכם דומה קיים לעיתון "מעריב" עם "ניוזוויק" ועם "וושינגטון פוסט".
הסינדיקציה מתקיימת גם במקומונים השונים. כך למשל, ברשת המקומונים של "ידיעות אחרונות", כל מקומון מציע לקוראיו תכנים עצמאיים, אך לעיתים קרובות מאמר או כתבה מעניינים במיוחד, יכולים להתפרסם בו-זמנית בכמה מקומונים באותה רשת.
בתחום העיתונות באינטרנט עיתונים שיתפו פעולה עם פורטלים באינטרנט, וכך למשל פרסם פורטל "וואלה" מאמרים של עיתון "הארץ", ואתר MSN של חברת מיקרוסופט פרסם ידיעות שפורסמו בגלי צה"ל.

תחנות רדיו מאותו סוג משתפות פעולה על בסיס של סינדיקציה בדרך-כלל, כלומר סינדיקציה בין תחנות רדיו אזוריות, בין תחנות רדיו ממלכתיות וכו'. התוכנית הסינדיקטית ביותר ברדיו האזורי היא תוכנית הרדיו של דידי הררי, "דידי לוקאלי". המשודרת בו-זמנית ברדיו אמצע הדרך, רדיו קול רגע, רדיו דרום, רדיו קול הים האדום, רדיו ללא הפסקה וצפון ללא הפסקה. הסינדיקציה בתחנות הרדיו האזוריות בישראל מפוקחת על ידי הרשות השנייה לטלוויזיה ולרדיו, וזאת במטרה למנוע התאגדות מונופולית ולשמור על התחרות.

בתחום האינטרנט יש לסינדיקציה משמעות שונה במקצת, בעיקר בתוצאה הסופית שלה, אשר אינה דווקא תועלת רווחית במונחים כלכליים. היא מתארת את היכולת ליצור שיתופי פעולה תוכניים בין יצרן התוכן לצרכן שלו. שיתוף פעולה זה מתקיים באמצעות ה-RSS.

 ערך מורחב – מאפיה
הרוב הגדול של הפעילות העבריינית במקומות שונים בעולם, נעשה על בסיס סינדיקציה, בשיטת קרטל, בה עבריינים שונים הפועלים בתחום מוגדר, למשל סחר סמים, משתפים ביניהם פעולה לביצוע עיסקות של קניה ומכירה. שיתוף פעולה זה מתקיים גם בין ארגוני פשיעה. לעיתים נעשות פעולות שונות בין הארגונים – זה למען ארגונו של זה. כמו למשל: קבוצת פשע אחת מחסלת אדם עבור קבוצה אחרת.

סינדיקליזם
===
פיגוע ההתאבדות בחלב היה פיגוע תופת שאירע ב-15 באפריל 2017 בו נרצחו כ-126 נוסעי אוטובוסים בשכונת אל-רשידין שבמערב חלב, סוריה. באוטובוסים נסעו אזרחים שפונו מעיירות עליהן הטילו כוחות המורדים מצור.

 ערך מורחב – המצור על מדאיא
פינוי האוטובוסים היה חלק מהסכם בתיווכם של ממשלת סוריה, איראן וקטר והוצא לפועל על ידי הסהר האדום הערבי הסורי . על פי ההסכם השיעים שהתגוררו בכפרים אל פועה וכפריה שתמכו בממשלת סוריה ונאלצו לסבול מתקיפות צבא הכיבוש וכוחות נוספים של המורדים. בהמשך, לאחר שיפונו היו אמורים תושבי הכפרים לעבור לחלב בתמורה לכך שתושבי מדאיא וזבדאני שתומכים בסוריה ורובם הם סונים יעוברו למחוז אידליב.

הפיגוע התרחש בשכונת אל-רשידין שבפאתי העיר חלב, ב-15 באפריל 2017 ובערך בשעה 15:30. לטענתם של כמה עיתונאים שהיו באזור, הפצצה הייתה במכונית שחנתה בסמוך לאוטובוסים שעצרו במחסום שהיה אחראי על העברת פליטים פצועים, יושבי המכונית החלו לחלק צ'יפס כדי למשוך את הילדים שיושבים באוטובוס להתקרב לאזור המכונית, שאותה תכננו המחבלים לפוצץ. לאחר הפיצוץ נפוצו בתקשורת דיווחים כי כמה עשרות אנשים נרצחו בפיגוע, אך בבוקר שלמחרת אושר על ידי המרכז הסורי לזכויות אדם כי מניין הנרצחים עלה ל-126. לדברי המרכז הסורי כ-109 מהנרצחים היו פליטים ו-68 מהם היו ילדים.
הפיגוע הוביל להפסקת הפינוי למשך מספר ימים; הם התחדשו ב-19 באפריל עם אבטחה צמודה שעמדה במחסום בו התרחש הפיגוע. שלושה ימים לאחר הפיגוע טען דובר האו"ם כי הפיגוע הוא "ככל הנראה פשע מלחמה".

זהותם של המבצעים אינה ידועה. על פי הטלוויזיה הסורית הממלכתית, תושבי אל פועה וכפריה שתמכו בממשלה הסורית במהלך המצור על המורדים בעיירות אלו  טענו כי המורדים היו אחראים להפצצה אך אחד מארגוני המורדים הבולטים, אחראר א-שאם הכחיש כל מערובות לאירוע. חברי האופוזיציה הסורית טענו בכלל כי ממשלת אסד עשויה להיות האחראית לאירוע וזאת כדרך להפנות את תשומת הלב הבינלאומית מהמתקפה הכימית בח'אן שייח'ון שנשלטת על ידי ארגון המורדים הסוני תחריר א-שאם וכוחות אסד הפציצו את העיירה מהאוויר בגז רעיל, ככל הנראה גז שהיה סארין, וכתוצאה מכך נהרגו כ-87 בני אדם ונפצעו כ-400.

מזכ"ל האו"ם, אנטוניו גוטרש ביקש מכל הצדדים שיבטיחו על שמירת ביטחונם של הממתינים לפינוי.
האפיפיור, פרנציסקוס גינה את הפיגוע במהלך נאום ביום ראשון של הפסחא וכינה אותו כ"מתקפה מרושעת על פליטים נמלטים". דובר משרד החוץ האיראני טען כי ההתקפה היא "מעשה פלילי מביש של מחבלים תכפירים".

סוריה: לפחות מאה הרוגים בפיגוע קטלני, באתר ישראל היום, 15 באפריל 2017
===
אשוחית לבנה (שם מדעי: Picea glauca, באנגלית: White spruce) הוא עץ מחטני ירוק-עד ממשפחת האורניים. תחום התפוצה של העץ משתרע על צפון אזורי האקלים הממוזג ויערות הטייגה של אמריקה הצפונית עד קו העצים של הטונדרה. תחום התפוצה המקורי השתרע ממרכז אלסקה ועד מזרחה, דרומה לרוחב רוב שטחה של קנדה, והוא מצוי בכל עשר הפרובינציות ושלוש הטריטוריות של המדינה. העץ התאזרח במדינות הגובלות בקנדה גם בחלקים הצפוניים של ארצות הברית: מונטנה, מינסוטה, ויסקונסין, מישיגן, ורמונט, ניו המפשייר ומיין; יש גם אוכלוסייה מבודדת בגבעות השחורות של דקוטה הדרומית וויומינג. העץ הוא אחד מקרוב ל-40 מינים של הסוג אשוחית, ואחד העמידים ביותר לתנאי האקלים הקשים של האזור הארקטי.
אשוחית לבנה היא העץ הרשמי של הפרובינציה מניטובה של קנדה, ושל מדינת דקוטה הדרומית בארצות הברית.

אשוחית לבנה היא עץ ירוק-עד בגובה בינוני עד קטן או אפילו שיח. ברוב תחום התפוצה שלו העץ מגיע לגובה שבין 25 ל-30 מטרים, וקוטר בגובה חזה של 60 עד 90 סנטימטרים, ובמקרים יוצאי דופן עד 55 מטרים, וקוטר הגזע של מטר. בפנים אלסקה גובה העצים בין 12 ל-21 מטרים, אף שהעץ גדל לעיתים קרובות בצורת קרומהולץ או כשיח בגובה 1–2 מטרים בשל הטמפרטורות הנמוכות בגובה או בקווי רוחב צפוניים. משך חייו של העץ בין 100 ל-250 שנים, כשהעצים המבוגרים יותר גדלים במקומות מוגנים משריפות כדוגמת איים. בקו העצים יש גם עצים בני יותר מ-350 שנים כשהעץ המבוגר ביותר המתועד גדל מעבר לחוג הארקטי והוא בן קרוב ל-1,000 שנים. בשנים הראשונות העץ גדל באיטיות. אחרי 20 שנים הוא יכול להגיע לגובה של 1.5 מטרים. נוף העץ הוא חרוט רחב עד צר כשהצמרת ישרה.

לאשוחית לבנה יש מערכת שורשים אנכית, אופקית ומערכת שורשים גרים. מערכת השורשים נוטה להיות רדודה במיוחד בקרקעות שבהן מי התהום גבוהים או מעל קפאת-עד. מרבית השורשים גדלים בתוך 15–30 הסנטימטרים הראשונים ומרביתם אופקיים, אם כי השורש השיפודי יכול להגיע עד לעומק של 3 מטרים. מערכות שורשים מרובי שכבות, משניות וגרות נוצרות במישורי הצפה בתגובה למשקעי סחף. כתוצאה מהתפתחות שורשים גרים במשקעי סחף גדלה האשוחית הלבנה עם שורשים אופקיים ואנכיים חזקים.

הגזע ישר וקליפתו דקה עד עובי 8 מילימטר, גונה תחילה אדמדם ההופך לאפור-חום. הקליפה מכילה שרף, היא חלקה, ומתקלפת בלוחיות קטנות מעוגלות ברוחב 5 עד 10 סנטימטרים כשגון המשטח הנחשף כסוף. הענפים קצרים נוטים מעט כלפי מטה.

הניצנים מעוגלים בגוון חום-כתום, ואורכם בין שלושה לשישה מילימטרים. העלים הם דמויי מחטים נוקשות בעלות חוד, אורכם בין 15 ל-20 מילימטרים, הם מכילים שרף וצורתם מרובעת בחתך רוחב. בחלקם העליון גונם ירוק-כחול ויש בהם כמה שורות של קווי פיוניות לבנים דקים. בחלקם התחתון גונם כחול-לבן ויש בהם שני קווי פיוניות עבים. כמעט כולם בקצה הענף. עלים כתושים מפיצים ריח עז. המחטים מכוסים בציפוי שעווה לבן שנתן את השם הנפוץ למין זה כמו גם לסיומת השם המדעי (glauca – מלטינית glaucus, שתיאר גוון חיוור בין צהוב-ירוק לאפור-כחלחל וגם ציפוי שעווה). אורך החיים של המחטים הוא בין ארבע ל-10 שנים.

אשוחית לבנה הוא צמח חד-ביתי, כלומר בעל פרחים משני המינים על אותו עץ. האצטרובל הזכרי הוא אליפטי מאורך באורך של סנטימטר, בהתחלה סגול וזקוף והופך חום-צהבהב כשהוא תלוי על גבעול קצר וכמש לאחר שחרור האבקה. האצטרובל הנקבי הוא דמוי פרי מתנדנד גלילי צר התלוי על הענפים העליונים של העץ. אורכו בין 3 ל-7 סנטימטרים ורוחבו 1.5 סנטימטרים כשהוא סגור, והוא נפתח עד לרוחב של 2.5 סנטימטרים. האצטרובל בנוי מקשקשים דקים גמישים באורך 15 מילימטרים ששוליהם מעוגלים וחלקים. בתחילה גונם ירוק או אדמדם אבל הופך לחום בהיר 4 עד 8 חודשים אחרי ההאבקה. הזרעים קטנים שחורים באורך 2 עד 3 מילימטרים שאליהם צמודה כנף ארוכה דקה באורך 5 עד 8 מילימטרים. אלף זרעים שוקלים בין 1.1 ל-3.2 גרם.

תחום התפוצה של העץ משתרע על רוב שטחה של קנדה והוא מצוי בכל עשר הפרובינציות ושלוש הטריטוריות של המדינה. העץ התאזרח במדינות ארצות הברית הגובלות בקנדה בחלקים הצפוניים של ארצות הברית: מונטנה, מינסוטה, ויסקונסין, מישיגן, ורמונט, ניו המפשייר ומיין; יש גם אוכלוסייה מבודדת בגבעות השחורות של דקוטה הדרומית וויומינג. הקצה המזרחי של תחום התפוצה הוא בחוף המזרחי של חצי האי לברדור והקצה המערבי הוא בחוף המערבי של אלסקה. אשוחית לבנה היא מין העץ הצפוני ביותר באמריקה הצפונית, ומגיע עד צפונית לקו הרוחב 69° בדלתה של הנהר מקנזי. הוא גדל בין גובה פני הים ועד לגובה של 1,520 מטרים. קצה התפוצה הצפונית לו מקבילה לקו העצים, שבו הטמפרטורה הממוצעת ביולי היא 10°C, הגורמים המשפיעים הם סך כל הימים שבהם יש טמפרטורות קיציות, קרינת שמש ממוצעת ועוצמות האור. אשוחית לבנה נמצאת באזורים שבהם עונת הגדילה גדולה מ-60 ימים בשנה.
הקצה הדרומי של אזור התפוצה של אשוחית לבנה מהווה כ-60% או יותר מסך כל העצים מקביל פחות או יותר לאזור שבו הטמפרטורה היומית הממוצעת ביולי היא 18°C, סביב הימות הגדולות. במפנה הקיץ אורך היום נע בין 17 שעות בקצה הדרומי ל-24 שעות מעל לחוג הארקטי.
האשוחית הלבנה היא אחד המחטניים העמידים ביותר לקור. בחלק מאזור התפוצה שלו הטמפרטורות היומיות הממוצעות בינואר הם 6.7°C- וטמפרטורות מינימום קיצוניות יכולות להגיע ל-56.5C-. טמפרטורות מינימום של 50°C- קיימות במרבית אזור התפוצה למעט החלקים הדרומיים והדרום-מזרחיים ביותר. בעצמו, או יחד עם אשוחית שחורה וארזית מזרחית (Larix laricina) הוא יוצר את הקצה הצפוני שבו גדלים עצים.
המין יוצר יערות מעורבים, שבו בדרך כלל הוא המין הדומיננטי. העצים הגדלים בחברת אשוחית לבנה כוללים אשוחית שחורה, שדר הנייר (Betula papyrifera), צפצפה רעדנית, אשוחית אדומה (Picea rubens) ואשוח ריחני (Abies balsamea). לעיתים כלולים בחברת העצים המעורבים ליבנה צהוב (Betula alleghaniensis) ואדר הסוכר (Acer saccharum).
אשוחית לבנה שונה מאשוחית שחורה בכך שאין כיסוי צפופה של פלומה על הקליפה של הקצוות של ענפים צעירים, הקליפה שלה בגוון חום-אדמדם בהיר יותר, המחטים ארוכות יותר, האצטרובלים גדולים יותר ומעוגלים פחות, והיא מעדיפה לגדול באזורים גבוהים יותר ופחות בוציים.
רביית כלאיים טבעית מתרחשת תדיר עם אשוחית אנגלמן ואשוחית סיטקה, ולעיתים נדירות עם אשוחית שחורה.

העץ של אשוחית לבנה הוא קל ורך ומשמש לבנייה והוא אחד המקורות החשובים ביותר בקנדה לתעשיית הנייר. התהודה של העצה והיכולת להעביר תנודות מאפשרת לבנות ממנו כלים מוזיקליים דוגמת גיטרות וכינורות. העץ משמש לעיתים רחוקות כעץ חג המולד וכשובר רוח.
תת-המין של הגבעות השחורות (Picea glauca var. densata) משמש ליצירת בונסאי
אצטרובלים צעירים וזרעים ניתנים לאכילה. את הקליפה הפנימית אפשר לייבש לטחון ולהשתמש על מנת להסמיך מרקים או להוסיף לדגנים בהכנת לחם. מקצות הנבטים אפשר להכין תה עשיר בוויטמין C. מהעלים אפשר להפיק שמן שבעזרתו מוסיפים טעם לגומי ללעיסה, גלידה, משקאות קלים וממתקים.
הילידים נהגו להשתמש בחלקים מהעץ לאכילה, ולמטרות רפואיות, בייחוד לתלונות על כאבים בחזה. את הקליפה הפנימית נהגו ללעוס ובתמיסה שיצרו השתמשו כנגד שחפת, שפעת והצטננויות. הילידים נהגו ליצור חבלים משורשי העץ על מנת לתפור את הקליפה של הקאנו שבנו ולקליעת סלים. הזפת שבגזע שימשה כחומר אטימה לקאנו.

אף שלעיתים העץ מתואר כחסין יחסית בפני מחלות וחרקים, הוא רחוק מאוד מחסינות בפני פגיעת חרקים. החרקים המזיקים ביותר לאשוחית לבנה כוללים את מין העשים Choristoneura fumiferana (באנגלית Eastern spruce budworm) ו-Zeiraphera canadensis (באנגלית Spruce bud moth), ומיני הצרעות מקבוצת הדבוראים האל-שנציים (Symphyta)‏ Pikonema alaskensis (באנגלית yellow-headed spruce sawfly) ו-Gilpinia hercyniae (באנגלית European spruce sawfly) ומין חיפושית הקליפה Dendroctonus rufipennis (באנגלית Spruce beetle) שהתפרצויות שלה השמידו מעל ל-9,300 קילומטרים רבועים של יערות באלסקה. מלבדם יש סוגים רבים אחרים של חרקים הגורמים לדרגות שונות של נזקים לאשוחית לבנה.
ארנבת השלג אוכלת את ענפי העץ עד לגובה של 2 מטרים. כמה יונקים אוכלים את זרעי האשוחית. סנאי אדום נוהג לקטוף את האצטרובלים לפני שהבשילו, ומינים של אוגר יערוני (Peromyscus) אוכלים את הזרעים לאחר שהתפזרו.

 אשוחית לבנה, באתר ITIS (באנגלית)
 אשוחית לבנה, באתר המרכז הלאומי למידע ביוטכנולוגי (באנגלית)
 אשוחית לבנה, באתר האנציקלופדיה של החיים (באנגלית)
אשוחית לבנה, באתר Tropicos (באנגלית)
 אשוחית לבנה, באתר GBIF (באנגלית)
אשוחית לבנה, באתר The Plant List (באנגלית)
 אשוחית לבנה, באתר האינדקס הבין-לאומי לשמות צמחים (באנגלית)
 אשוחית לבנה, באתר iNaturalist (באנגלית)
===
"Without You" (בעברית: "בלעדיך") הוא שיר שהוקלט על ידי הלהקה הבריטית בדפינגר, מתוך אלבום האולפן השלישי שלה, No Dice. השיר הוקלט ב-15 וב-19 ביולי 1970 ויצא לאור ב-9 בנובמבר 1970, על ידי חברת התקליטים אפל רקורדס, תוך שתואר כ-"בלדה עוצמתית".
השיר זכה לעשרות גרסאות כיסוי במרוצת השנים, ובוצע על ידי אמנים כמו מריה קארי והארי נילסון.

השיר עצמו לא יצא כסינגל ועל כן, לא הצליח להיכנס למצעדי הפזמונים ברחבי העולם. עם זאת, הוא הועמד בטקס פרסי אייבור נובלו, וזכה שם בפרס עבור "השיר הטוב ביותר מבחינה מוזיקלית ולירית". הטקס התקיים בשנת 1972.
בנוסף לכך, הוקלט השיר באולפני אבי רוד בלונדון שבבריטניה.

"Without You" (בעברית: "בלעדיך") בשנת 1971, הקליט הזמר-יוצר הארי נילסון, את השיר מחדש. השיר הופק מחדש על ידי ריצ'רד פרי והופץ כסינגל מתוך האלבום Nilsson Schmilsson. השיר זכה להצלחה בינלאומית כאשר הגיע למקום הראשון במצעד הבילבורד הוט 100.
בנוסף לכך, קיבל את תואר הזהב על ידי איגוד תעשיית ההקלטות האמריקאי.
בישראל הגיע השיר למקום חמישי במצעד הפזמונים הלועזי השנתי לשנת 1972 של רשת ב'

"Without You" (בעברית: "בלעדיך") הוקלט מחדש בשנת 1994, על ידי הזמרת-יוצרת האמריקאית מריה קארי. השיר יצא לאור באותה השנה בה הוקלט, על ידי חברת התקליטים קולומביה רקורדס, כסינגל מתוך אלבום האולפן השלישי שלה, Music Box.
השיר הגיע למקום הראשון במצעד הסינגלים הבריטי.

כבר בצאתו, זכה השיר להצלחה חסרת תקדים כאשר כבש עשרות פסגות מצעדים במדינות שונות כמו אוסטריה, קנדה, אירופה, גרמניה, איסלנד, ניו זילנד, הממלכה המאוחדת, שווייץ, ושוודיה. כמו כן, זכה השיר בתואר "שיר השנה" באוסטריה, גרמניה ושווייץ.
השיר הפך לאחד מהשירים הנמכרים ביותר בכל הזמנים, תוך שהיה לשיר השלישי הנמכר ביותר בשנת 1994.

הווידאו קליפ הרשמי של השיר הועלה לערוץ היוטיוב של מריה קארי ב-17 בנובמבר 2009. הקליפ הוא מעין הופעה, בה קארי ביצעה את השיר. אותה ההופעה הפכה לאחת מההופעות המפורסמות ביותר שהיו, תוך שצברה למעלה מ-270 מיליון צפיות.
קליפ המילים של השיר הועלה ליוטיוב ב-27 במרץ 2008, תוך שצבר למעלה מ-45 מיליון צפיות.

הלהקה הבריטית-אוסטרלית אייר סופליי, הקליטה גרסת כיסוי לשיר באלבום "The Earth Is" משנת 1991.

 מידע על היצירה "Without You" באתר מיוזיק בריינז
 מידע על הקומפוזיציה "Without You" באתר AllMusic
גרסאות נוספות ל"Without You" באתר SecondHandSongs
===
יוֹכֶבֶד היא דמות מקראית, בַּת לֵוִי, אשת עמרם ואימם של מרים, אהרן ומשה.
בזכות החלטתה להחביא את בנה, משה, בתיבה ולשלוח אותו אל מי היאור, ניצל משה מפקודתו של פרעה להשמיד את כל התינוקות הזכרים בעם ישראל. לאחר שבת פרעה הצילה את משה מהיאור, היא הביאה עבורו "אִשָּׁה מֵינֶקֶת מִן הָעִבְרִיֹּת", וכך יוכבד הניקה וגידלה את משה עד שנגמל.
חלקה של יוכבד בסיפור לידתו וגידולו של משה לא מסופר בהרחבה, אולם הוא חלק מסיפור שיש בו נשים רבות יחסית לשאר סיפורי התורה (יוכבד, מרים, בת פרעה, שפרה ופועה). חז"ל עמדו על יחודו של הסיפור והקדישו ליוכבד כמה מדרשים.

הרכיב 'יו' מופיע בשמות מקראיים רבים כקיצורו של שם יהוה. הרכיב 'כבד' נפוץ בשמות שמיים במזרח הקדום, ומשמעו 'מכובד'. אם גם כאן הרכיב 'יו' הוא קיצור לשם יהוה, הרי שיוכבד הוא השם הראשון במקרא העושה שימוש תאופורי בשם זה, והשם היחיד מסוגו המופיע לפני התגלות השם למשה במעמד הסנה.

אמו של משה מופיעה לראשונה עם תחילת סיפורו של משה רבינו, בספר שמות, פרק ב':

הסיפור עוסק בקשר שבין אם לתינוקה, שנולד בצל גזירות חמורות המורות להרוג אותו עם לידתו. מדרש שמות רבה שואל כיצד למרות הגזרות החמורות לא נתגלו ההריון והלידה ודורש כי הלידה הייתה קלה מאוד, ללא כאב, ולכן גם השומרים המצרים לא הרגישו בהתרחשותה. על פי התרגום המיוחס ליונתן, יוכבד ילדה את משה בסוף החודש השישי להריון. מדרש הגדול לאותו פסוק קבע שמשך ההריון היה שישה חודשים ושני ימים בלבד.
יוכבד עצמה נולדה לפי חז"ל – בין החומות של מצרים, בזמן הכניסה למצרים של יעקב ובניו.
על פי התלמוד, בעלה של יוכבד, עמרם, התגרש ממנה לנוכח הגזירות על מנת למנוע את הסיטואציה הנוראה שבה יש להרוג תינוקות. בִתו, מרים, שכנעה אותו לשאת את אִמה מחדש כשהיא טוענת כלפיו: "פרעה גזר רק על הזכרים ואתה גוזר בין על הזכרים ובין על הנקבות". הוא נשא אותה מחדש ובהמשך נולד משה.
יוכבד, אִמו של משה, עשתה כל שביכולתה לשמור עליו, עד שלא היה עוד ביכולתה לשמור את דבר קיומו בסוד. על מנת שלא להתמודד עם ההכרח להרוג את בנה, היא מצאה פתרון ביניים - היא הניחה את הילד בתיבה בנהר וקיוותה לטוב. לאחר שבת פרעה מצאה את התיבה, מרים, אחותו של משה, הציעה לקרוא למינקת עבריה, והביאה בעצם את יוכבד. בת פרעה מסרה את הילד לְיָדֶיה של יוכבד וביקשה ממנה להניק אותו תמורת שכר. רק לאחר שהילד גדל ולא היה צריך לינוק, יוכבד מסרה אותו לבת פרעה, שהעניקה לו אז את השם "משה" וגידלה אותו כבן. על פי מדרש רבה, ניתנו למשה עשרה שמות, והשם שנתנה לו יוכבד היה יקותיאל.
חז"ל נדרשו לסוגיית ריבוי הדמויות הנשיות בסיפור; על פי התלמוד יוכבד היא שפרה, אחת משתי המיילדות העבריות שסירבו להרוג את תינוקות בני ישראל על אף דרישתו של מלך מצרים, והיא נקראה כך על שום שמשפרת את הולד.

בניסיון להרחיב את המעט הידוע על יוכבד, עסקו פרשנים לאורך הדורות בסוגיות שונות העולות מהכתוב.

בתיאור לידת יוכבד בתורה לא הוזכר שם אימה: ”וְשֵׁם אֵשֶׁת עַמְרָם יוֹכֶבֶד בַּת לֵוִי אֲשֶׁר יָלְדָה אֹתָהּ לְלֵוִי בְּמִצְרָיִם” (ספר במדבר, פרק כ"ו, פסוק נ"ט). אמנם בספר דעת זקנים מבעלי התוספות כתב בפירוש הפסוק, ששם אימה היה 'אותה', וכוונת הפסוק ש'אותה' ילדה את יוכבד. אמנם במפרשים אחרים נמצאו שמות אחרים לאם יוכבד, יש שכתבו ששם אימה היה עדינה בת יובב בן יקטן. ובספר היובלים מובא ששמה היה מילכה מבנות ארם, מזרע בני תרח.

בספר במדבר נאמר: ”...יוֹכֶבֶד בַּת לֵוִי אֲשֶׁר יָלְדָה אֹתָהּ לְלֵוִי בְּמִצְרָיִם” (ספר במדבר, פרק כ"ו, פסוק נ"ט), מכאן שיוכבד נולדה במצרים. המדרש מסביר כיצד ייתכן שהיא נכללת בין שמות בני ישראל הבאים מצרימה, ויוצא מכך שהיא נמנתה אף על פי שעדיין לא נולדה. במסכת סוטה נמצאנו למדים: "לידתה במצרים ואין הורתה במצרים" (י"ב, א').
לפי צוואת לוי בארמית שנמצאה בגניזת קהיר, נולדה 16 שנה אחרי ירידת יעקב למצרים, כאשר אביה היה בן 64. תאריך הלידה הוא באחד לחודש השביעי, שהוא יום הזיכרון, שחל בלוח העברי בא' בתשרי, ובלוח השנה במגילות קומראן אמור לחול ביום השוויון של הסתיו.

על הנישואין מחדש (על פי התלמוד) של עמרם ויוכבד נאמר "וַיֵּלֶךְ אִישׁ מִבֵּית לֵוִי וַיִּקַּח אֶת-בַּת-לֵוִי" ובהמשך נולד משה. כאשר עמרם החזיר את יוכבד "היא נהפכה להיות נערה", אף על פי שכבר הייתה בת מאה שלושים שנה: לפי המסורת, בני ישראל היו במצרים מאתים ועשר שנים, וכאשר יצאו, היה משה בן שמונים שנה. אם כן, יוכבד התעברה מעמרם כאשר הייתה בת מאה ושלושים. לפי סדר עולם פרק ט', יוכבד נכנסה לארץ ישראל, בהיותה בת 250.
להשלמת העניין דן הרמב"ן בגילו של אביה, לוי בנו של יעקב אבינו. בבואו למצרים היה בן 44 שנה. ואחרי ימים רבים, נגיע ל-100 שנה. ומוסיף הרמב"ן: "והנה יהיו בזה שני פלאים, שיהיה הוא זקן כאברהם אשר הזכיר הכתוב: הלבן מאה שנה יולד, וכתיב: ואדני זקן ותהיה היא זקנה בלדת משה "ואם נאחר עוד לידתה לסוף ימי לוי, הנה יהיה פלא גדול משל אברהם."
ומסכם הרמב"ן: ”והנה אם יהיו ימי יוכבד כימי אביה, ותתקיים בה הלחות עד קרוב לזקנתה כמשפט הנשים, איננו פלא אם תוליד בזמן אשר נתנו לה רבותינו, מפני שרצה האלוהים לגאול את ישראל על ידי האחים האלה ולא הגיע הקץ, (ולכן) איחר לידתם ימים רבים עד כי זקנה אמם. ולא יפלא מה' דבר”.
האבן עזרא חולק על חישוב זה, ודוחה את הפירוש שיוכבד נולדה בירידה למצרים. לדעתו יוכבד נולדה מאוחר יותר ואין כל סיבה לומר שילדה בגיל כה מבוגר. טענתו היא שאם אכן ילדה בגיל 130 היה על התורה לציין זאת, שהרי זהו נס שגדול אף מהנס של שרה שילדה בת 90.

עובדת הולדת יוכבד עם הירידה לגלות והולדת בנה, משה (בתור מושיע עם ישראל מהגלות), מעלה את הרעיון שרבקה רביב מאוניברסיטת בר-אילן מציגה במאמרה "בשבעים נפש ירדו אבתיך מצרימה": "לידת יוכבד בת לוי מהווה תרופה למכת הגלות. שהרי זכתה יוכבד וילדה את משה שיעמוד בראשם של ישראל ביציאת מצרים." וכך עם הירידה לגלות כבר נולדה ישועתם ממנה. את הרעיון שברגע הקשה ביותר כבר נוצרת הדרך לישועה, מצינו עוד במקרא. בפרשת וישב בין סיפור מכירת יוסף לסיפוריו של יוסף במצרים שיבץ הכתוב את סיפור יהודה ותמר. ועל כך נאמר: "שבטים היו עוסקים במכירתו של יוסף, ויעקב היה עוסק בשקו ובתעניתו, ויהודה עוסק לקחת אשה והקב"ה בורא אורו של מלך המשיח".
עם ירידתם של ישראל למצרים, כבר הוכנה יציאתם ממנה, באמצעות לידתה של יוכבד, אמו של משה. ולא בכדי נוהגים לקרוא כהפטרה לפרשת ויגש את הכתובים המעודדים בספר יחזקאל: "ודבר אליהם כה אמר ה' אלהים הנה אני לקח את בני ישראל מבין הגוים אשר הלכו שם וקבצתי אתם מסביב והבאתי אותם אל אדמתם".

 ערך מורחב – קבר האמהות
מקום קבורת יוכבד אינו נזכר בתנ"ך, אך על פי מסורת יהודית מאוחרת (כ-2500 שנה אחרי מותה) המופיעה לראשונה בספר המסע 'תוצאות ארץ ישראל', יוכבד קבורה ב"קבר האימהות" בטבריה, לצד צפורה אשת משה, אלישבע בת עמינדב, בלהה וזלפה נשות יעקב ורחל אשת רבי עקיבא.

עץ משפחה של דמויות מקראיות - מתרח ועד שלמה

גלפז-פלר, פנינה, ויולד –יחסי הורים בסיפור ובחוק המקראי . ירושלים: כרמל, 2006. עמ' 202–206.

יוכבד באנציקלופדיה היהודית באתר דעת
"יוכבד אם משה", מאת מאיר הלוי לטריס, באתר פרויקט בן-יהודה
יוכבד, מרים, בתיה וציפורה - האם היו מצטרפות ל"קולך"? מאת הילה אונא, באתר קולך - פורום נשים דתיות
===
הרולד אדוארד הולט (באנגלית: Harold Edward Holt; ‏ 5 באוגוסט 1908 - 17 בדצמבר 1967) היה מדינאי אוסטרלי שכיהן כראש ממשלת אוסטרליה השבעה עשר. להולט הייתה קריירה פרלמנטרית של 32 שנים, כולל שנים רבות כשר בכיר בממשלה, אך כראש ממשלה הוא כיהן 22 חודשים בלבד, עד להיעלמותו בדצמבר 1967 בעת ששחה בחוף צ'ביוט שליד פורטסי שבוויקטוריה, וההנחה היא שהוא טבע. תקופת כהונתו הקצרה כראש ממשלה הגבילה את השפעתו הפוליטית והאישית, במיוחד בהשוואה לקודמו בתפקיד, רוברט מנזייס, שכיהן כראש ממשלה בסך הכול 18 שנים.
בתקופת כהונתו כשר ההגירה בין השנים 1949–1956, היה הולט אחראי על הרפייתה של מדיניות אוסטרליה הלבנה וכשר האוצר בממשלתו של מנזייס הוא יזם רפורמות פיסקליות משמעותיות, כולל הקמתו של הפדרל ריזרב בנק של אוסטרליה והובלת תהליך המעבר של אוסטרליה לשימוש במטבע עשרוני. כראש ממשלה הוא פיקח על ציוני דרך משמעותיים, כולל ההחלטה לא לפחת את הדולר האוסטרלי יחד עם הלירה שטרלינג הבריטית ובמשאל העם של 1967 הצביע רוב מוחץ של האזרחים בעד מתן סמכות לממשל הפדרלי לחוקק חוקים מיוחדים בנוגע לאבוריג'ינים.
הולט זכור בעיקר בשל חלקו השנוי במידה מסוימת במחלוקת בהרחבת מעורבותה של אוסטרליה במלחמת וייטנאם, בשל אמירתו "כל הדרך עם LBJ (נשיא ארצות הברית, לינדון ג'ונסון)" ובשל נסיבות מותו. לדעתו של הביוגרף שלו, טום פריים, כל אלה האפילו על ההישגים של הולט בקריירה הפוליטית הארוכה שלו.

הרולד הולט נולד בפרבר סטנמור של סידני כבכור מבין שני בניהם של תומאס ואוליב הולט. הוא ואחיו קליף בילו את ראשית חייהם בסידני ולמדו בשלושה בתי ספר שונים בסידני ובאדלייד בין השנים 1913 – 1919. ב-1921 רשם תומאס הולט את בניו לקולג' ווסלי במלבורן, שאחד מתלמידיו המצטיינים היה ראש ממשלת אוסטרליה לימים, רוברט מנזייס. באותה תקופה עזב תומאס הולט את עבודת ההוראה ונכנס לשותפות ברשת תיאטראות. בתקופה מסוימת בשנת השלושים הוא שהה בלונדון.
ב-1918 התגרשו הוריו של הרולד הולט וב-1924, כאשר הוא היה בן 16, מתה אמו והוא לא נכח בטקס ההלוויה שלה. המחסור בחיבה הורית, גירושי הוריו ומותה בטרם עת של אמו, החדירו רגש בדידות וחוסר ביטחון בהולט הצעיר, גרמו לו לחפש תמיד את ההכרה בהישגיו והגבירו את הלהיטות שלו לרצות את האחרים ואת הצורך שלו להיות אהוב. אירוע שעיצב את חייו היה מופע השירה שלו במסיבת הסיום של בית הספר שלו ב-1926. אף אחד מבני משפחתו לא נכח באירוע ותחושת הבדידות שלו באותו ערב נותרה איתו עד יומו האחרון.
הולט קיבל מלגת לימודים בקווינס קולג' באוניברסיטת מלבורן והחל את לימודי המשפטים שלו ב-1927. הוא הצטיין בתחומים רבים בחיי האוניברסיטה. יחד עם קבוצות הקריקט והפוטבול האוסטרלי של האוניברסיטה הוא זכה בפרסים וכן בפרסים על תחרויות נאום וכתיבת מאמרים. הוא היה חבר בקבוצת הדיבייט של האוניברסיטה ונשיא הן של קבוצות הספורט, המועדון החברתי ואגודת הסטודנטים למשפטים של האוניברסיטה.
למשך שלוש שנים היה הולט ביחסי זוגיות עם ויולה (לולה) ת'רינג, שאביה היה שותפו של אביו של הולט לעסקים, אך בסופו של דבר היא דחתה את הצעת הנישואין שלו כדי להתחתן עם אביו. כך הייתה להולט אם חורגת שאתה הוא יצא במשך שלוש שנים.
בעת לימודיו באוניברסיטה הכיר הולט את זארה קייט דיקינס ועד מהרה התאהב בה. ב-1934 נפרדו בני הזוג וזארה נסעה ללונדון, שם הכירה את קפטן ג'יימס פל, קצין בצבא הבריטי ובמרץ 1935 הם נשאו, הולידו בן ב-1937 ותאומים ב-1939. בתקופה זו חידשו זארה והולט את הקשר ביניהם ונישואיה של זארה הסתיימו זמן קצר לאחר לידת התאומים. לדעתו של הביוגרף של הולט הוא היה אביהם של התאומים. זארה ופל התגרשו בסופו של דבר והיא נישאה ב-1946 להולט, שאימץ את שלושת בניה. אף על פי שהם היו נשואים עד למותו של הולט, אישרה זארה בזיכרונותיה כי להולט היו במשך תקופה ארוכה כמה פרשיות של יחסים מחוץ לנישואין.
ב-1930 סיים הולט את לימודי התואר הראשון שלו במשפטים. בנובמבר 1932 הוא החל להופיע בבתי משפט בוויקטוריה ושימש כעורך דין זוטר במשרד עורכי דין. בתקופת השפל הגדול הוא התקשה למצוא תעסוקה. אביו, שהיה אז בלונדון, רצה שהוא ימשיך את לימודיו באנגליה, אך הקשיים הכלכליים מנעו זאת בעדו.

הולט נמשך לפוליטיקה כבר בראשית שנות השלושים והצטרף לסניף של מפלגת אוסטרליה המאוחדת ב-1933. בבחירות הכלליות של 1934 הוא התמודד על מושב בפרלמנט, כשמתחרהו היה ראש הממשלה לשעבר ג'יימס סקאלין ממפלגת הלייבור. במרץ 1935 הוא הפסיד שוב בבחירות ובסופו של דבר הוא נבחר בבחירות ביניים באוגוסט 1935. בגיל 27 הוא היה אחד מחברי הפרלמנט האוסטרלי הצעירים ביותר אי פעם.
מנקודת זמן זו הקדיש עצמו הולט אך ורק לקריירה הפוליטית שלו למעט אהבתו לעיסוק בספורט, בעיקר ספורט ימי. הוא היה מכור לעבודה ובדרך כלל עבד 16 שעות ביממה והסתפק ב-4–5 שעות שינה כל לילה.
ב-1939 נבחר רוברט מנזייס, שהולט היה בן חסותו, להיות ראש הממשלה לאחר מותו הפתאומי של ג'וזף ליונס ולאחר תקופת הכהונה הקצרה של מחליפו ארל פייג'. האנרגיות של הולט, מסירותו ויכולותיו גרמו לו להתקדם במהירות ובאפריל 1939 הוא מונה להיות שר בלי תיק שסייע בעיקר לשר האספקה והפיתוח. באוקטובר אותה שנה הוא מונה להיות השר הממונה על מחקר מדעי ותעשייתי ובחודשים נובמבר-דצמבר הוא שימש כשר האווירייה בפועל.
במאי 1940 מבלי להתפטר מתפקידו, התגייס הולט לכוח האימפריאלי האוסטרלי השני (2nd AIF) ושירת שם כתותחן. אך כמה חודשים לאחר מכן נהרגו שלושה שרי ממשלה וכמה מאנשי הצמרת הביטחונית בהתרסקות מטוס בקנברה. מנזייס קרא להולט לשוב משירותו הצבאי ומינה אותו כשר בלי תיק ועוזר לשר המסחר והמכס. שירותו הצבאי הקנה לו את הכינוי "הולט התותחן" (Gunner Holt).
באוקטובר 1940 קודם הולט להיות שר בקבינט ומונה להיות שר העבודה והשירות הציבורי. אחד ההישגים החשובים שלו בתפקיד זה היה העברתו של חוק קצבאות הילדים שחוקק באפריל 1941.
באוגוסט אותה שנה, נאלץ מנזייס להתפטר עקב מרידה בשורות הספסלים הקדמיים במפלגה. הוא הוחלף על ידי מנהיג מפלגת הכפר, ארתור פאדן. הולט היה בין אלו שהסירו את תמיכתם במנזייס, אם כי הוא מעולם לא חשף את מניעיו לעשות זאת. באוקטובר 1941 הובסה הממשלה בהצעת אי-אמון, מנהיג מפלגת הלייבור, ג'ון קרטין הוזמן להרכיב ממשלה חדשה ומנזייס התפטר מתפקידו כמנהיג מפלגת אוסטרליה המאוחדת. ב-1944 פורקה מפלגת אוסטרליה המאוחדת ומנזייס הקים מפלגה חדשה, המפלגה הליברלית ויצר קואליציה עם מפלגת הכפר. הולט היה אחד מהחברים הראשונים במפלגה זו.

לאחר שמונה שנים באופוזיציה, נצחה קואליציית האנטי-לייבור בבחירות של 1949 ומנזייס החל את כהונתו השנייה כראש ממשלה, הארוכה ביותר בתולדות אוסטרליה. בבחירות אלה, מחוז הבחירה שמטעמו רץ הולט כל השנים כמעט ונמחק בעקבות שינוי של גבולות מחוזות הבחירה. הוא עבר למחוז בחירה חדש שנוצר אז והיה מחוז שהיה די בטוח עבור מועמד ליברלי שאוכלוסייתו הייתה די מבוססת. הולט זכה בבחירות בקלות יחסית. הוא מונה לכהן בתפקידים היוקרתיים של שר העבודה והשירות הציבורי (1958-1949) וכשר ההגירה (1956-1949) ובאותה תקופה הוא סומן על ידי התקשורת כיורשו של מנזייס וכראש ממשלה פוטנציאלי. כשר ההגירה המשיך הולט את תוכנית ההגירה שיזם קודמו בתפקיד, ארתור קאלוול. עם זאת, הוא נקט בגישה אכפתית וגמישה יותר בהשוואה לקאלוול, שהיה תומך נלהב במדיניות אוסטרליה הלבנה.
בתפקידו כשר העבודה הצטיין הולט והוא תואר כאחד משרי העבודה הטובים ביותר מאז איחוד אוסטרליה. למרות שהתנאים בשלו אז לאי-שקט תעשייתי, ההשפעה הקומוניסטית על האיגודים המקצועיים הייתה אז בשיאה, והאגף הימני בממשלה הטיף לעימות עם האיגודים. השילוב של צמיחה כלכלית יחד עם גישתו הנאורה של הולט בנוגע ליחסי העבודה, גרמו לירידה חדה במספר שעות העבודה שהמשק האוסטרלי הפסיד עקב שביתות, מיותר משני מיליון ב-1949 ל-439,000 ב-1958.
הולט קידם שיתוף פעולה נרחב יותר בין הממשלה, בתי המשפט, המעסיקים והאיגודים המקצועיים. היו לו יחסים טובים עם מנהיגי עובדים כמו אלברט מונק, נשיא מועצת האיגודים המקצועיים של אוסטרליה וג'ים הילי, המנהיג הרדיקלי של פדרציית עובדי הנמלים והוא זכה במוניטין בשל סובלנותו, איפוקו ושאיפתו להתפשר, למרות שהחלטתו השנויה במחלוקת לשלוח כוחות צבא להשתלט על הנמלים במהלך שביתה בספטמבר 1953, גרמה לו לספוג ביקורת קשה.
מעמדו האישי והפוליטי של הולט התחזקו במהלך שנות החמישים. הוא היה חבר בוועדות ובמשלחות לחו"ל רבות, הוא מונה כחבר במועצה המלכותית ב-1953 וב-1954 צוין שמו כאחד מששת הגברים האוסטרלים המקפידים ביותר על לבושם. ב-1956 הוא נבחר להיות סגן מנהיג המפלגה הליברלית ויושב ראש הסיעה בפרלמנט, ומנקודת זמן זו ואילך הוא סומן באופן ברור כיורשו של מנזייס.
בדצמבר 1958, בעקבות פרישתו של ארתור פאדן, ירש אותו הולט בתפקיד שר האוצר, ובכך רכש לעצמו את המעמד של האיש מספר שלוש בממשלה ומספר שתיים במפלגה הליברלית. הוא הגיש את התקציב הראשון שלו באוגוסט 1959 והישגיו כללו רפורמות במערכת הבנקאות, כולל הקמתו של הפדרל רזרב בנק של אוסטרליה והתוכנית למעבר למטבע עשרוני.
עם זאת, בנובמבר 1960 עשה הולט את אחד המשגים הגדולים בקריירה הפוליטית שלו. הוא הגיש תקציב מקוצץ במטרה להאט את קצב הצריכה, לרסן את האינפלציה ולצמצם את הגרעון, אך צעדו זה גרם לצמצום בהיקף האשראי בשיעור שלא היה ידוע מאז 1945. הכלכלה האוסטרלית נכנסה למיתון. שוק ניירות הערך צנח, ההשקעות הפרטיות, פעילות הבנייה ומכירות כלי הרכב, הואטו באופן משמעותי, שיעור האבטלה עלה לכמעט שני אחוזים (הנתון הגבוה ביותר מאז השפל הכלכלי) וכמה חברות גדולות התמוטטו.
משגה זה הזיק לקריירה של הולט והביא את הקואליציה למצב מסוכן שבו היא כמעט והפסידה בבחירות של 1961. במשך רובו של ליל הבחירות נראה היה שמפלגת הלייבור קרובה להפיל את ממשלתו של מנזייס, אך ניצחון דחוק של חבר הפרלמנט ביל סנדן סגר את הגולל על האפשרות שמנהיג הלייבור ארתור קאלוול יחליף את מנזייס כראש הממשלה. ניצחונו של חבר הפרלמנט ג'יימס קילן העניק לקואליציה את היתרון הדרוש של מושב אחד בפרלמנט. על הולט נמתחה ביקורת קשה, תדמיתו הציבורית ניזוקה ומאוחר יותר הוא תיאר את השנים 1960–1961 כשנים הקשות ביותר בחייו הציבוריים. אך כמו שהכלכלה התאוששה עד מהרה, התייצבו מניותיו הפוליטיות של הולט.
הולט המשיך לכהן בתפקיד שר האוצר עד ינואר 1966, כאשר פרש מנזייס מהחיים הפוליטיים. בתמיכתו של מנזייס, נבחר הולט להיות מנהיג המפלגה הליברלית וראש הממשלה. באותה עת הוא כבר היה חבר פרלמנט במשך כמעט 31 שנים, הזמן הארוך ביותר בו המתין פוליטיקאי כל שהוא (למעט ממלאי מקום לראשי ממשלה שנפטרו) לתפקיד ראש הממשלה.

ביום אוסטרליה, 26 בינואר 1966 הושבע הרולד הולט כראש ממשלת אוסטרליה השבעה עשר. תקופת כהונתו הקיפה כמעט את רובן שתי השנים הקלנדריות של 1966 ו-1967. משמעות אורכה הקצר יחסית של תקופת כהונתו הייתה שהשפעתו האישית והפוליטית בתפקיד הייתה מוגבלת והוא ייזכר בעיקר בשל הנסיבות הדרמטיות של היעלמותו ומותו המשוער. האופן חסר המזל בו סיים הולט את חייו האפיל על האירועים החשובים שקרו במהלך כהונתו, בעיקר חלקו בהמשך המעורבות האוסטרלית במלחמת וייטנאם והרחבתה.
תקופת כהונתו של הולט כראש ממשלה התרחשה במהלך התקופות המתוחות ביותר במהלך המלחמה הקרה וממשלתו התמודדה עם כמה אתגרים הקשורים למדיניות החוץ שאין לקנא בהם. הקו המדיני, הכלכלי והצבאי של אוסטרליה עוצב מחדש כאשר ארצות הברית וברית המועצות התחרו על השליטה בעולם בכמה זירות מאבק. קשריה של אוסטרליה עם בריטניה התרופפו במהירות כאשר זו האחרונה פינתה את בסיסיה ממזרח לתעלת סואץ, חיזרה אחר השוק האירופי המשותף וכתוצאה מהגידול בהשקעות האמריקניות באוסטרליה, האויבת לשעבר של אוסטרליה, יפן, תפסה את מקומה של בריטניה כשותפה העיקרית של אוסטרליה בשוק הסחר העולמי.
מבחינה אסטרטגית, עמדה תקופה זו בסימן החלטתו הגורלית של נשיא ארצות הברית, לינדון ג'ונסון להסלים את המלחמה בדרום-מזרח אסיה. מעורבותה של אוסטרליה בווייטנאם התרחבה באופן משמעותי בתקופת שלטונו של הולט, כשחיילים אוסטרלים נלחמו ונהרגו בקרבות נואשים כמו קרב לונג טן. אי השקט הציבורי בנוגע למלחמה, מספר החללים שהלך ועלה והוויכוח הציבורי בנוגע למוסריותה של המלחמה, היוו דלק למנועי האופוזיציה מבית, כמו תנועה בעל השפעה משמעותית שהתנגדה לגיוס החובה.
דאגה נוספת התרחשה על רקע טיהור הקומוניסטים באינדונזיה, שבמסגרתו הודח הנשיא סוקרנו והוחלף על ידי סוהארטו ובמקביל החלה המפלגה הקומוניסטית של סין במהפכת התרבות הרת האסון. המצב הבינלאומי המסוכן הגיע לנקודת משבר ביוני 1967, כאשר מלחמת ששת הימים הציתה את המזרח התיכון ושישה ימים לאחר מכן ביצעה סין את הניסוי הראשון שלה בפצצת מימן. המרוץ לחלל החל לצבור תאוצה, ובמקביל התנהלו מלחמות על רקע תהליך הדה-קולוניזציה, הפיכות התרחשו בארצות רבות ורעב ומרידות אלימות התחוללו באזורים נרחבים בדרום אמריקה, מרכז אמריקה, אפריקה ואסיה.
תהליך העברת השלטון ממנזייס להולט בפברואר 1966 היה חלק ולא לווה בבעיות כל שהן ובבחירות הכלליות שהתקיימו באותה שנה זכה הולט לתמיכה ציבורית רחבה ונתן לקואליציה רוב של 41 מושבים בפרלמנט, הגדול ביותר בתולדות אוסטרליה עד לאותה עת.
עם זאת, נוצר מאחורי הקלעים ריק מנהיגותי עקב פרישתו של מנזייס ועד מהרה צצו פילוגים פנימיים. המשמעות של שליטתו של מנזייס על המפלגה ומשמעות העובדה שירושתו של הולט התבשלה במשך שנים רבות, הייתה שלא נוצר דרג בטוח של מנהיגות משנה. היעלמותו של הולט בסוף 1967 אילצה את המפלגה לבחור יורש בצורה בלתי מתוכננת מקרב חברי הסנאט לאחר שהמועמד המוביל, סגן מנהיג המפלגה, ויליאם מקמהון, פרש מהמרוץ למנהיגות עקב חילוקי דעות עם השותפה לקואליציה, מפלגת הכפר.
ההיסטוריון ג'יימס ג'פ טוען כי בתחום מדיניות הפנים, הולט היה מזוהה עם האגף החדשני של הליברליזם בוויקטוריה. אחד מהישגיו הבולטים ביותר היה היוזמה לחסל את מדיניות אוסטרליה הלבנה על ידי הפסקתה של ההבחנה בין מהגרים ממוצא אסיאתי לבין מהגרים ממוצא אירופאי ובאמצעות מתן היתרים לאסיאתים בעלי כישורים מקצועיים להתיישב באוסטרליה עם משפחותיהם. הוא גם הקים את המועצה האוסטרלית לאומנויות, שהעניקה תמיכה ממשלתית בתחום, יוזמה שהורחבה באופן משמעתי על ידי יורשו של הולט, ג'ון גורטון.
בתחום הרפורמות החוקתיות, האירוע שללא ספק הוא המשמעותי ביותר בתקופת כהונתו של הולט כראש ממשלה, היה משאל העם שנערך ב-1967 ובו רוב מוחץ של אזרחי אוסטרליה הצביעו בעד מתן סמכות לממשלה לחוקק חוקים הנוגעים לאבוריג'ינים.
בתחום הכלכלה, תקופת כהונתו של הולט החלה עם המעבר של אוסטרליה למטבע המבוסס על השיטה העשרונית, מהלך שהחל ב-14 בפברואר 1966 והוא ציין את נטישת הקשרים הכלכליים של אוסטרליה עם בריטניה ויצירת קשרים עם ארצות הברית ועם אסיה. למרות שכל ההכנות לתהליך החלפת המטבע בוצעו במהלך כהונתו של מנזייס, הולט היה מעורב בהן באופן משמעותי בתוקף תפקידו כשר האוצר. ב-1967 קיבלה ממשלת הולט החלטה שלא לפחת את הדולר האוסטרלי במקביל לפיחות בשערה של הלירה שטרלינג הבריטית, נוהג שהיה קיים מאז ומתמיד, אך החלטה זו נתקלה בהתנגדות בקרב חוגי הקואליציה. מנהיג מפלגת הכפר, ג'ון מק'איוון, זעם במיוחד על צעד זה. הוא ראה במהלך זה איום על מאזן התשלומים של אוסטרליה וחשש שהוא יוביל לעלייה בתשומות הייצור של התעשייה.
בתחום הפוליטיקה המפלגתית, אחד המאפיינים הבולטים ביותר של תקופת כהונתו הקצרה של הולט כראש ממשלה היה שמותו הבלתי צפוי פתח תקופה חסרת תקדים של מבוכה במפלגה הליברלית וירידה מהירה בכוחה האלקטורלי של קואליציית האנטי-לייבור. במשך 22 שנים, מהקמת המפלגה ב-1944 ועד לפרישתו של מנזייס ב-1966, היה למפלגה הליברלית מנהיג אחד בלבד. לאחר פרישתו של מנזייס, היו למפלגה שלושה מנהיגים במשך תקופה של שש שנים: הולט, גורטון ומקמהון. בבחירות שהתקיימו בדצמבר 1969 היו חסרים למפלגת הלייבור בהנהגתו של גוף ויטלם ארבעה מושבים בלבד כדי לנצח את המפלגה הליברלית. לעומת זאת, ב-1972 הצליחה הלייבור לסיים את תקופת השליטה הארוכה של הקואליציה בניצחון משכנע בבחירות שהתקיימו אז.

במהלך תקופת כהונתו של הולט כראש ממשלה, הייתה מלחמת וייטנאם הנושא המרכזי במדיניות החוץ האוסטרלית. ממשלת הולט הרחיבה באופן משמעותי את מעורבותה של אוסטרליה במלחמה והולט הגן בתוקף על מדיניותה של ארצות הברית באזור. הוא גם יצר יחסי קרבה עם נשיא ארצות הברית, לינדון ג'ונסון, שאתו הוא נפגש לראשונה במלבורן ב-1942.
בעוד שהולט הצהיר שידידותו עם ג'ונסון השתקפה במערכת היחסים ההדוקה בין שתי המדינות, הדיפלומט האוסטרלי לשעבר, אלן רנאוף, היה יותר ציני בהערכה שלו למצב. בפרק הדן במלחמת וייטנאם בספרו על מדיניות החוץ האוסטרלית משנת 1979, "המדינה המפוחדת", הציע רנאוף באופן בוטה שלמעשה הולט "פותה" על ידי ג'ונסון, וממשל ג'ונסון מתח ביקורת על ממשלתו של הולט על כך שאינה עושה די ולחץ שוב ושוב על אוסטרליה להרחיב את מחויבותה בווייטנאם.
עם כניסתו לתפקיד, הכריז הולט שלאוסטרליה אין כל כוונה להרחיב את מחויבותה בווייטנאם, אך חודש בלבד לאחר מכן הוא הודיע שאוסטרליה תשלש את מספר החיילים שהיא הפעילה בווייטנאם ל-4500, ובכך יצרה כוח משימה עצמאי שהיה מוצב בבסיס נואי דאט. חמישה חודשים לאחר מכן נאלץ הולט להודיע על נפילתו של החייל האוסטרלי הראשון בווייטנאם, טוראי ארול ויין נואק שהיה בן 21 בנופלו. זמן קצר לפני היעלמותו, אישר הולט הגדלה נוספת של מספר החיילים והתחייב לשליחתו של גדוד שלישי לווייטנאם, החלטה שבוטלה בסופו של דבר על ידי גורטון.
בביקורו בארצות הברית בסוף יוני 1966, נשא הולט נאום בנוכחותו של הנשיא ג'ונסון. את נאומו הוא סיכם בדברים שללא ספק ימצו את תמיכתו בג'ונסון, במדיניות האמריקנית בווייטנאם ואת המעורבות האוסטרלית במלחמה:

לאחר ביקורו בוושינגטון נסע הולט ללונדון ובנאום שנשא ב-7 ביולי הוא מתח ביקורת קשה על בריטניה, צרפת ועל בעלות ברית אחרות של ארצות הברית על סירובם להתחייב לשליחת כוחות לווייטנאם.
ב-20 באוקטובר 1966 הגיע הנשיא ג'ונסון לביקור בן שלושה ימים באוסטרליה, על פי הזמנתו של הולט, הביקור הראשון של נשיא אמריקני מכהן באוסטרליה. הביקור עמד בסימנן של ההפגנות הראשונות נגד המלחמה שהתקיימו באוסטרליה. בסידני, נשכבו מפגינים לפני הרכב שהוביל את הנשיא ואת ראש ממשלת ניו סאות' ויילס, רוברט אסקין ומאירוע זה זכורה הוראתו הידועה לשמצה של אסקין "לדרוס את הממזרים". במלבורן, קיבל את פניו של ג'ונסון המון שהוערך ב-750,000 איש, אף על פי שקבוצה קולנית הפגינה נגד הביקור, השליכה צבע על מכוניתו של הנשיא וצעקה: "ג'ונסון, ג'ונסון, כמה ילדים הרגת היום?" (LBJ, LBJ, how many kids did you kill today?).
בדצמבר, חתמה אוסטרליה על הסכם שנוי במחלוקת עם ארצות הברית שאפשר לה להקים מתקן תקשורת אסטרטגי סודי בטריטוריה הצפונית. ב-22 בדצמבר 1966 הכריז הולט שהכוח הצבאי של אוסטרליה בווייטנאם לא יוגדל שוב מעבר ל-6300 חיילים, 12 טנקים, שתי שולות מוקשים ושמונה מפציצים.

הולט הוביל את הבחירות הראשונות והיחידות שלו כראש ממשלה ב-26 בנובמבר 1966, כשהוא מתמקד בעיקר בסוגיית וייטנאם ובאיום הקומוניסטי מאסיה. מנהיג הלייבור, ארתור קאלוול התנגד בתקיפות למעורבותה של אוסטרליה במלחמה והבטיח שאם מפלגתו תנצח בבחירות, יוחזרו החיילים הביתה. ההתנגדות לשירותם של חיילים אוסטרלים מעבר לים הייתה מאז ומתמיד חלק ממדיניות הלייבור.
למרות ההתנגדות מבית למלחמה שהחלה להתפתח אז, באופן כללי מעורבותה של אוסטרליה בווייטנאם זכתה עדיין לתמיכה ציבורית. הקואליציה נחלה ניצחון מרשים בבחירות, זכתה במושבים רבים של הלייבור והרוב שלה בפרלמנט היה הגדול ביותר מאז איחוד אוסטרליה. המפלגה הליברלית הגדילה את מספר המושבים שלה בפרלמנט מ-52 ל-61 ומפלגת הכפר הגדילה את מספר מושביה מ-20 ל-21 כשמספר המושבים של הלייבור ירד מ-51 ל-41.

בראשית שנת 1967 פרש ארתור קאלוול מתפקידו כמנהיג הלייבור והוחלף על ידי גוף ויטלם. ויטלם הוכיח את עצמו כאופוזיציונר משפיע יותר, הן בתקשורת והן בפרלמנט ועד מהרה החלה מפלגת הלייבור להשתקם מהתבוסה שלה בבחירות, כשויטלם מתנגח עם הולט שוב ושוב בפרלמנט. באותה תקופה, החלו גם לצוץ המתחים בין השותפות לקואליציה על רקע המדיניות הכלכלית. לאורך כל התקופה בה שימש כמנהיג המפלגה הליברלית, כפה מנזייס משמעת סיעתית, אך מהרגע בו הוא פרש, החלו המחלוקות לצוץ מעל פני השטח. כמה מאנשי המפלגה הליברלית החלו לחוש אי שביעות רצון ממנהיגותו החלשה של הולט מבחינתם. העיתונאי אלן בירד העריך כי הולט ספג ביקורת פנימית רבה במפלגה בחודשים האחרונים לחייו ושהוא נתפס כ"מעורפל, לא מדויק ומתחמק" ו"נחמד עד לנקודה שבו הגינותו נתפסת כחולשה".
הפופולריות של הולט ומעמדו הפוליטי ניזוקו מטיפולו הלקוי בכמה מחלוקות שצצו במהלך 1967. באפריל, פרסמה רשת הטלוויזיה האוסטרלית ABC תחקיר שמתח ביקורת על החלטת הממשלה שלא להאריך את כהונתו של יושב ראש מועצת הרשת. הולט הגיב לביקורת ואמר שהטענות נגועות בשיקולים פוליטיים שהיו מעורבים בפרשה.
במאי נגרמה להולט מבוכה רבה על רקע דרישות לחקירת אסון התנגשות של שתי ספינות של הצי המלכותי האוסטרלי בטריטוריית מפרץ ג'רוויס בפברואר 1964 ועקב כך הוא איבד חלק ניכר של התמיכה בו בתוך המפלגה הליברלית. כמה ימים לאחר הדיון הודיע הולט על הקמת ועדת חקירה מלכותית בנושא.
ביוני, טס הולט ללונדון דרך קנדה, שם הוא פתח את הביתן האוסטרלי באקספו 67' במונטריאול. בשובו ממסעו הוא נפש יחד עם הנשיא ג'ונסון ורעייתו במעון הנופש הנשיאותי בקמפ דייוויד.

באוקטובר הסתבכה הממשלה בעוד פרשה מביכה על שימוש לא ראוי לכאורה במטוס האח"מים, שעלה לדיונים כאשר ג'ון גורטון (אז מנהיג הקואליציה בסנאט) הניח על שולחן הפרלמנט מסמכים שהראו שהולט הטעה שלא במתכוון את הפרלמנט בדיון מוקדם יותר על הפרשה. התמיכה במנהיגותו ירדה עוד יותר כאשר הוא סירב להדיח את שר האווירייה, פיטר האוסון, כדי להרגיע את השערורייה, ובכך הוא חיזק את המבקרים בתוככי המפלגה שטענו שהולט "חלש" וחסר את העריצות של מנזייס.
בנובמבר 1967 ספגה הממשלה מפלה נוספת כאשר בבחירות לסנאט זכתה המפלגה הליברלית ב-42.8% של המושבים, מול 45% של הלייבור. כמו כן איבדה הקואליציה שני מושבים בבית הנבחרים בבחירות ביניים. בין השאר יוחסו הכישלונות הללו לטיפולו הלקוי של הולט בפרשת מטוס האח"מים. בדצמבר, ימים ספורים לפני היעלמותו של הולט, נפגש איתו המצליף הראשי של המפלגה, דדלי ארווין, כדי להתריע בפניו על אי השקט ששרר אז במפלגה. על פי דבריו של רייד, ארווין לא היה מודאג בנוגע למדיניותו של הולט. חששותיו היחידים היו בנוגע לסגנון מנהיגותו של הולט, תפקודו בפרלמנט ותדמיתו הציבורית. ארווין גם טען שהולט לא היה צריך להגיב בעצמו על המתקפות של האופוזיציה, אלא להשאיר את התפקיד הזה בידיהם של שריו.

בבוקרו של יום ראשון, 17 בדצמבר 1967 נסע הולט יחד עם שלושה מידידיו ושני שומרי ראשו ממלבורן כדי לצפות באלק רוז, שייט היאכטה שהקיף את העולם במסע שהחל והסתיים בבריטניה. בצהריים, הגיעה החבורה לאחד מאתרי השחייה והצלילה שהיו חביבים על הולט, חוף צ'ביוט, בפוינט ניפין, ליד פורטסי, בחוף המזרחי של מפרץ פורט פיליפ שבוויקטוריה. הולט החליט להיכנס למים כדי לשחות, אף על פי שהגלים היו חזקים ועל אף שחוף צ'ביוט היה ידוע לשמצה בזרמים החזקים שלו וזרמי הסחף המסוכנים שלו.
כשהוא מתעלם מהפצרות חבריו לא לעשות זאת, נכנס הולט למים ועד מהרה הוא לא נראה יותר. מתוך חשש מהגרוע מכול, הם הזעיקו עזרה. תוך זמן קצר, שרץ החוף כוחות משטרה, צוללנים של הצי המלכותי האוסטרלי, מסוקים של חיל האוויר המלכותי האוסטרלי, כוחות צבא ומתנדבים. עד מהרה התפתחה פעילות זו לאחד ממבצעי החיפושים הגדולים ביותר בתולדות אוסטרליה, אך עקבותיו של הולט אבדו לחלוטין.
יומיים לאחר מכן, ב-19 בדצמבר 1967 הוציאה הממשלה הודעה רשמית שהכריזה על מותו של הרולד הולט. המושל הכללי, הלורד קייסי, הזמין את מנהיג מפלגת הכפר וסגן ראש הממשלה, ג'ון מק'איוון, להישבע אמונים כראש ממשלה זמני, עד אשר המפלגה הליברלית תבחר מנהיג חדש.
הולט היה שחיין מיומן וצוללן מנוסה, וניחן במה שהביוגרף שלו, טום פריים, כינה, "כוחות מדהימים של סיבולת מתחת למים". עם זאת, בריאותו לא הייתה מושלמת בימים שלפני מותו. מוקדם יותר באותה שנה הוא התמוטט בהיותו בבניין הפרלמנט, וככל הנראה הוא סבל ממחסור בוויטמינים בנוסף לחששות בקרב בכירי מפלגתו על מצב ליבו הלקוי.
בספטמבר 1967 סבל הולט מכאבים בכתפו שנבעו מפציעה ישנה ולצורך טיפול בהם נרשמו לו משככי כאבים חזקים. הוא התעלם מעצת רופאו האישי, להימנע ממשחק טניס ומשחיה עד שכתפו תחלים וככל הנראה קיבל מרשם למורפין מרופא אחר. טום פריים ציין גם שהולט נקלע למצוקה פעמיים בשעה שעסק בצלילה מוקדם יותר באותה שנה. במקרה הראשון, הוא נקלע למצוקה נשימתית כאשר צלל באותו מקום בו נעלם וידידיו נאלצו לסייע לו לצאת מהמים כשהוא מתנשם בכבדות, פניו כחולות והוא מקיא מי ים.

ב-22 בדצמבר נערך טקס אשכבה להולט בקתדרלה האנגליקנית של סנט פול במלבורן, בנוכחות אישים מכל רחבי העולם, כולל הנשיא ג'ונסון וצ'ארלס, נסיך ויילס. בין המנהיגים האסיאתים שנכחו בטקס היו נשיא דרום וייטנאם, גווין ואן תיו ונשיא קוריאה הדרומית, פאק צ'ונגהי. טקס זה היה אחד האירועים הראשונים שהועברו בשידור טלוויזיה אל מחוץ לאוסטרליה באמצעות לוויין.

ההשערות של התקשורת התמקדו באפשרות שהולט שלח יד בנפשו. העיתונאי ריי מרטין יצר סרט דוקומנטרי שהוקרן בנובמבר 2007 ונקרא "מי הרג את הרולד הולט?", שהעלה את ההשערה שהולט התאבד. המגזין האוסטרלי The Bulletin פרסם כתבה שתומכת בתאוריית ההתאבדות. לביסוס הטענה, ציטט המגזין שר בממשלתו של הולט, דאג אנתוני, שדיבר על הדיכאון שהולט היה שרוי בו בימיו האחרונים. טענת ההתאבדות נדחתה בתקיפות על ידי בנו של הולט, סאם, על ידי הביוגרף שלו טום פריים, ועל ידי מי שהיה שר בממשלת הולט ולימים ראש הממשלה, מלקולם פרייזר.
ב-23 באוקטובר 2008 שידרה רשת ABC סרט דוקו-דרמה בשם "ראש הממשלה נעדר" (The Prime Minister is Missing) בכיכובו של רומי ראו בתפקיד הולט. סרט זה כלל את אותן עובדות שהיו הרקע לתוכניתו של מרטין, אך דחה את האפשרות שהולט התאבד. הסרט גם ציין את העובדה שהולט סבל מהכאבים בכתף ושהוא קיבל עצה להימנע משחייה.

שום חקירה פדרלית רשמית לא התקיימה על נסיבות היעלמותו של הולט מתוך הנחה שיהיה זה בזבוז של זמן וכסף. כמו כן לא התקיימה כל חקירה רשמית של מדינת ויקטוריה מאחר שבאותה תקופה זה לא היה בתחום סמכותם של חוקרי מקרי המוות במדינה. עם זאת, הגישו המשטרה הפדרלית ומשטרת ויקטוריה דוח באורך של 108 עמודים בנוגע להיעלמותו של הולט, כולל הצהרות מפי כל עדי הראייה ופרטים על מבצע החיפושים.
ב-1985 שונה החוק בוויקטוריה וב-2003 פתחה יחידת הנעדרים של משטרת המדינה 161 תיקי נעדרים מלפני 1985 שבהם היה חשד לטביעה, אך אף גופה לא נמצאה. בנו של הולט, ניקולאס, אמר שאחרי 37 שנים לא נותרו כמעט עדים מהאירוע ובחקירה לא התגלו עדויות חדשות. ב-2 בספטמבר 2005 קבע חוקר מקרי המוות כי הרולד הולט טבע עקב תאונה ב-17 בדצמבר 1967.

היעלמותו של הולט גרמה למשבר מנהיגות בממשלה. סגן מנהיג המפלגה ושר האוצר, ויליאם מקמהון תכנן לקיים ישיבת מפלגה ב-20 בדצמבר כדי לבחור מנהיג חדש, מתוך כוונה להציג את מועמדותו לתפקיד. עם זאת, תוכנית זו סוכלה על ידי מנהיג מפלגת הכפר וסגן ראש הממשלה, ג'ון מק'איוון, שבבוקרו של 18 בדצמבר הכריז בפומבי שהוא לא ישרת בממשלה בראשותו של מקמהון. לשניים היו חילוקי דעות זה מכבר על נושאים כלכליים. ב-19 בדצמבר, לאחר דיונים עם מק'איוון ועם חברי פרלמנט נוספים מהמפלגה הליברלית, מינה המושל הכללי, הלורד קייסי את מק'איוון לתפקיד ראש הממשלה. הבחירות לתפקיד מנהיג המפלגה הליברלית נקבעו ל-9 בינואר 1968 ומקמהון לא הציג את מועמדותו. הסנאטור ג'ון גורטון נבחר לתפקיד והחליף את מק'איוון בתפקיד ראש הממשלה.

המקום המפורסם ביותר המנציח את הולט הוא מרכז השחייה הקרוי על שמו בפרבר גלן איריס שבמלבורן. המכלול היה בבנייה בעת היעלמותו של הולט ומאחר והוא היה תושב המקום, הוא נקרא על שמו. הנצחתו של הולט באופן זה גרמה מבוכה לאוסטרלים רבים.
במאי 1969 הושקה על ידי אלמנתו של הולט משחתת של צי ארצות הברית. הייתה זו ספינת המלחמה האמריקנית הראשונה שנקראה על שמו של מנהיג זר.
באותה שנה נקבעה על קרקע הים בחוף צ'ביוט טבלה עם הכתובת:

בנוסף, נקראו על שמו של הולט פרבר של הבירה קנברה, מרכז תקשורת של הצי, מחוז בחירה בוויקטוריה, שעון שמש וגן בגני פיצרוי במלבורן, אגף במעונות של קולג' ווסלי במלבורן ושמורת דייג באזור בו הוא נעלם.
בסלנג האוסטרלי מקובלים הביטויים "לעשות הרולד הולט" (do a/the Harold Holt), או "לעשות הארי" (do a/the Harry) מתוך כוונה לרמז על היעלמות פתאומית ללא כל הסבר, למרות שבדרך כלל מדובר על היעלמות מאירוע חברתי ולא על מקרה מוות.
בשנת 1968 הוענק לזארה הולט תואר דיים מפקדת של מסדר האימפריה הבריטית. מאוחר יותר היא נישאה בפעם השלישית לחבר המפלגה הליברלית, ג'ף בייט.

Harold Holt – Australia's Prime Ministers / National Archives of Australia
Hancock, I. R. (1996). "Holt, Harold Edward (1908–1967)". Australian Dictionary of Biography. Canberra: Australian National University. Retrieved 29 June 2010.
  All the Way" LBJ & Harold Holt, כתבה  באתר יוטיוב (באנגלית)
הרולד הולט, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
הרולד הולט, באתר "Find a Grave" (באנגלית)
===
הבחירות המוניציפליות בפריז התקיימו ב-15 במרץ 2020, כחלק מסבב הבחירות המוניציפליות בצרפת. בסיבוב השני, שהיה אמור להתקיים ב-22 במרץ 2020, נדחה עקב מגפת הקורונה בצרפת, והתקיים ב-28 ביוני 2020, נבחרה מחדש אן אידלגו כראשת העיר של פריז.

בבחירות המוניציפליות של פריז בשנת 2014, נבחרה אן אידלגו מהמפלגה הסוציאליסטית הצרפתית להיות ראשת עריית פריז, והייתה האישה הראשונה שהחזיקה בתפקיד זה. לפני כן היא שירתה כסגנית ראש העיר במהלך כהונתו של ברטראן דלנואה. בסיבוב הבחירות השני אידלגו נבחרה על ידי רוב המצביעים, כ-55% מהקולות, והביסה את יריבתה נטלי קוסצ'יסקו-מוריזט ממפלגת UMP (L'Union pour un mouvement populaire המשוייכת לימין-מרכז) על אף שזו סיימה עם יותר קולות בסיבוב הראשון.
בזמן שהרפובליקה בתנועה של הנשיא עמנואל מקרון זכתה ב-12 מתוך 18 מחוזות הבחירה של העיר פריז בבחירות 2017 לבית המחוקקים הצרפתי, ראשת העירייה המכהנת אן אידלגו שמרה על הובלה בפער קטן בסקרים, על אף ביקורת כנגד כמה מפעולותיה כראשת עיר. בנוסף, על אף שהרפובליקה בתנועה התכוונה לבחור את המועמד בנג'מין גריבו, המתמטיקאי סדריק וילנאי, בחר להמשיך להתמודד ואף הודיע ב-9 בספטמבר על מועמדותו הרשמית. דווח כי נשיא צרפת עמנואל מקרון ביקש מווילנאי לתמוך בגריבו כדי למנוע בזבוז קולות, וילנאי סירב להענות לבקשתו של מקרון, במיוחד בשל העובדה שהוא רואה את מועמדותו כ"נאמנה לרוחה של מפלגת הרפובליקה בתנועה" בשל היותה תנועה פוליטית שורשית. על אף היותו של וילאני אהוד כמו גריבו, סיכוייו לזכות נחשבו לנמוכים למדי.
ב-14 בפברואר פרש בנג'מין גריבו לאחר שהודלפו חילופי סקסטינג בינו לבין אישה שהתרחשו 48 שעות לפני מועד ההדלפה, מטעם גריבו נמסר לתקשורת:"במשך יותר משנה משפחתי ואני נתונים להערות משמיצות, שקרים, שמועות, תקיפות אנונימיות, חשיפת שיחות פרטיות גנובות ואיומי מוות. כאילו כל זה לא מספיק, אתמול הושג שפל חדש.” פרישתו של גריבו נחשבת לחריגה עקב העובדה שהציבור הצרפתי נוהג להיות אפתי כלפי יחסים מחוץ לנישואים של פוליטיקאים (לראייה פרנסואה מיטראן). ההדלפה גונתה מכול קצוות הקשת הפוליטית, מועמד השמאל הרדיקלי לנשיאות צרפת לשעבר ז'אן לוק מלאנשו אמר כי "פרסום תמונות אינטימיות בכוונה לרסק את סיכויו לזכייה של היריב היא פעולה מרושעת," מועמדת הימין הרדיקלי לנשיאות צרפת לשעבר מארי לה פן טענה שגריבו לא היה צריך לפרוש. ראשת העירייה פריז, הסוציאליסטית אן אידלגו אמרה "לפריזאים מגיע שיח מכבד". וילנאי צייץ: "ההתקפה שלה היה נתון היא איום לדמוקרטיה שלנו". ההדלפה נראתה כחדירה לחיים הפרטיים, דבר שנחשב מחוץ לגבולות, חבר האספה הלאומית אלכסי קורבייר ממפלגת צרפת מורדת קרא ל"אמריקניזציה" של המערכת הפוליטית "מצב שבו אנשים צרכים להתנצל על כך שיש להם מאהבות ופילגשים"
הסיבוב הראשון של הבחירות המוניציפליות בצרפת התרחש ב-15 במרץ 2020 כשברקע החלטת הממשלה להחמיר את ההנחיות כחלק מהמאבק בנגיף הקורונה. ההנחיות המחמירות הקשורות לסגירת ברים, מסעדות ועוד עסקים לא חיוניים נדחו למחרת יום הבחירות. שרת הבריאות הצרפתית, אגניס בוזין, התפטרה ב-16 במרץ 2020 במטרה להיות המועמדת הראשית של מפלגת הרפובליקה בתנועה. ההחלטה להקדים את תאריך הסיבוב הראשון בבחירות, הוצדקה בטענה שהיא קריטית לתהליך הדמוקרטי במדינה, חרף החשש מאיחור משמעותי של מועד קיום הסיבוב השני, שכן מספר ההדבקות והמיתות כתוצאה מנגיף הקורונה בצרפת המשיך להאמיר. בסיבוב הראשון נרשם אחוז ההצבעה הנמוך ביותר (40%) מאז שנת 1971.

הבחירות המוניציפליות נערכות באופן עצמאי בכל אחד מ-20 הרבעים של פריז (Arrondissements) (כאשר רבעים 1,2,3,4 מתארגנים מחדש לגזרת מרכז פריז). אם בסיבוב הראשון רשימה זוכה בלמעלה מ-50% מהקולות, המושבים מחולקים לכל רשימה באופן פרופורציונלי. אם אף רשימה לא מגיעה ל-50% מהקולות, מתקיים סיבוב שני. כל רשימה אשר לא הגיעה לסף של 5% מסולקת ישירות מן הסיבוב השני, וכל רשימה מתחת לסף של 10% אינה יכולה לשבץ את עצמה כמועמדת לסיבוב השני (רשימות שבין 5% ל-10% עדיין מורשות להתמזג עם רשימות אחרות אשר עברו את סף ה-10%). כל רשימה אשר זכתה בלמעלה מרף ה-10% נחשבת ככשירה להתמודדות בסיבוב השני. בסיבוב השני כל רשימה שזכתה בלמעלה מ-5% מהקולות נכללת בחלוקת המושבים. בחלוקת המושבים, מחצית מהמושבים ניתנים אוטומטית לרשימה הזוכה ברוב כבונוס על כך שזכתה ברוב, ושאר המושבים מחולקים באופן יחסי לכל רשימה אשר עברה את רף ה-5% מהקולות בסיבוב השני.
בפתק ההצבעה ישנם שני מקומות בחירה: בחירה למועצת הרובע ובחירה למועצה העירונית. המושבים מחולקים לפי אותם כללים ואותם פתקי הצבעה, כך שניתן לבחור מועמד גם למועצת הרובע וגם למועצה העירונית (ולעבוד בשני התפקידים). בדרך כלל, הרשימה הזוכה ברוב הקולות ברובע, לאחר שקיבלה רוב כולל של המושבים (בגלל בונוס הרוב), בוחרת את ראש הרשימה שלה לכהן כראש עיריית הרובע.
לבסוף, מועצת פריז בוחרת את ראש העיר בשלושה סבבים, ונדרש רוב מוחלט בשני הסיבובים הראשונים, או רוב בסיבוב השלישי במידת הצורך.

בסיבוב הראשון בבחירות לראשות העיר פריז לשנת 2020, המפלגה הסוציאליסטית הצרפתית שתומכת באן אידיאלגו לכהונה שנייה במשרת ראשות העיר פריז, זכתה בקלות ב-30% מהקולות. המפלגה השמרנית שתומכת ביריבתה ראשידה דאטי, זכתה ב-22%, ומפלגת הרפובליקה בתנועה של הנשיא מקרון אשר תומכת בשרת הבריאות לשעבר אגנס בוזין זכתה ב-17.7%. המורד ממפלגתו של מקרון, סדריק וילאני, זכה ב-8%. אידיאלגו נבחרה מחדש לראשות עיריית פריז בסיבוב השני לאחר שקיבלה 50.2 אחוז מהקולות.

בבחירות הללו נבחרו גם ראשי הרבעים ומועצות הרבעים של העיר פריז, המפלגה הסוציאליסטית הצרפתית זכתה ב-10 רבעים, הרפובליקנים זכו בשליטה על 9 רבעים ואקולוגיה אירופית-הירוקים זכו על שליטה ברובע אחד
===
תמונות מחיי נישואין (באנגלית: Scenes from a Marriage) היא מיני-סדרת דרמה אמריקאית ועיבוד מחודש למיני-סדרה השוודית באותו השם מאת אינגמר ברגמן, שעלתה לשידור בשנת 1973. המיני-סדרה הופקה עבור רשת "HBO", ומככבים בה אוסקר אייזק וג'סיקה צ'סטיין בתפקידים הראשיים.
המיני-סדרה עלתה לשידור ב-12 בספטמבר 2021.

אוסקר אייזק – ג'ונתן, פרופסור לפסיכולוגיה שהתבולל עם נישואיו למירה.
ג'סיקה צ'סטיין – מירה, אשת היי-טק מצליחה ואשתו של ג'ונתן.

ניקול בהארי – קייט, חברתם של ג'ונתן ומירה ובת זוגו הפוליאמורית של פיטר.
קורי סטול – פיטר, חברם של ג'ונתן ומירה ובן זוגה הפוליאמורי של קייט.
סוניטה מאני – דניאל, סטודנטית המראיינת את ג'ונתן ומירה כחלק ממחקר שעורכת על חיי נישואין.
טובה פלדשו
סופיה קופרה – אווה
מיכאל אלוני - פולי, המאהב של מירה.

ביולי 2020, הוכרז כי רשת "HBO" הזמינה מהיוצר הישראלי חגי לוי מיני-סדרה שתהיה עיבוד מחודש למיני-סדרה השוודית "תמונות מחיי נישואין" מאת אינגמר ברגמן. את המיני-סדרה היה עתיד לכתוב ולביים לוי בעצמו, ועל ההפקה בפועל היו אמונים אוסקר אייזק ומישל ויליאמס.

עם ההודעה על הזמנת המיני-סדרה, נמסר כי אייזק וויליאמס עתידים לככב בתפקידים הראשיים. עם זאת, באוקטובר 2020 נמסר כי ויליאמס לא תופיע במיני-סדרה בעקבות התנגשות בלוח הזמנים שלה, אך תמשיך להפיק אותה בפועל. בהמשך נמסר כי ג'סיקה צ'סטיין תחליף אותה. בנובמבר 2020, נמסר כי סוניטה מאני לוהקה לתפקיד משני, ובינואר 2021, נמסר כי ניקול בהארי, קורי סטול וטובה פלדשו לוהקו לתפקידים משניים.

צילומי המיני-סדרה החלו בניו יורק באוקטובר 2020, והופסקו למשך שבועיים בנובמבר לאחר ששני חברי צוות ההפקה נבדקו ונמצאו מאומתים חיוביים לבדיקה נגד מגפת הקורונה.

חמשת פרקיה של המיני-סדרה שודרו לראשונה במהלך פסטיבל ונציה הבינלאומי ה-78 מחוץ לתחרות. המיני-סדרה עלתה לשידור ברשת "HBO" ב-12 בספטמבר 2021.

 אתר האינטרנט הרשמי של תמונות מחיי נישואין  (באנגלית)
 "תמונות מחיי נישואין", במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 "תמונות מחיי נישואין", באתר Rotten Tomatoes (באנגלית)
 "תמונות מחיי נישואין", באתר Metacritic (באנגלית)
 "תמונות מחיי נישואין", במסד הנתונים הקולנועיים KinoPoisk (ברוסית)
כתבות:

אמיר בוגן, "חגי לוי נכנס לזה באומץ ובצניעות, היה מפליא לראות את זה מהצד", באתר ynet, 5 בספטמבר 2021
ביקורות:

סמדר שילוני, "תמונות מחיי נישואין" של חגי לוי היא חוויית צפייה על זמנית ומרגשת, באתר ynet, 13 בספטמבר 2021
 חן חדד, "תמונות מחיי נישואין": דרמה מטלטלת שמעוררת השתאות עד כמה היא רלוונטית לימינו, באתר הארץ, 13 בספטמבר 2021
עידו ישעיהו‏, לא ברור מה יותר חבוט ב"תמונות מחיי נישואין": נפשן של הדמויות או היא עצמה, באתר וואלה, 13 בספטמבר 2021
===
יששכר דב ברגמן (2 בספטמבר 1911 — 16 ביוני 1984) היה רב אורתודוקסי, עיתונאי, עורך ומחבר ספרים, מהדיר ספרות הראשונים ופעיל ציבור יהודי בארצות הברית. נשיא הפועל המזרחי בארצות הברית ועורך היומון מארגען זשורנאל.
במקביל לפעילותו התורנית והציבורית הפעיל רשת רחבה של מוסדות סיעודיים, ובגין פעילותו בה הורשע ב־1976 בביצוע הונאת מיסוי ורפואה, ונדון למאסר ותשלום קנס.

ברגמן נולד בעיירה ישיניה (Yasinia, בפי היהודים כונתה יאסין) ברוזנות מרמורש שבהונגריה (כיום בשטח אוקראינה), לשלמה שהיה רב העיירה, ולגיטל, בתו של רבי ישכר בער לייפר נצר לאדמו"רי חסידות נדבורנא. המשפחה היגרה לארצות הברית לאחר מלחמת העולם הראשונה, והתיישבה בברוקלין. ברגמן הצעיר עבר לארץ ישראל ללמוד בישיבת חברון והוסמך לרבנות בידי רבי משה מרדכי אפשטיין, רבי איסר זלמן מלצר ורבי אברהם יצחק הכהן קוק. במהלך לימודיו בישיבה הוציא לאור מחדש את הספר פסקי חלה של הרשב"א בתוספת חיבור משלו בשם קדושת לחם, החיבור זכה להסכמות מהרבנים איסר זלמן מלצר, יוסף צבי דושינסקי ויחזקאל סרנא. לאחר מכן חזר לארצות הברית, שם למד בישיבת רבנו יצחק אלחנן ובמקביל השלים לימודים אקדמיים לקבלת תואר ד"ר בפילוסופיה.

ב־1937 נשא לאשה את חנה וייס (בתו של הרב נפתלי צבי וייס ונכדתו של הרב יצחק אייזיק וייס, שהיה האדמו"ר השני מספינקא). בתקופה זו החל לעבוד כרב במוסד סיעודי יהודי בלואר איסט סייד, מנהטן ניו יורק. ב־1949 מונה למוציא לאור של העיתון היהודי היומי ביידיש מארגען זשורנאל, וכעבור שנה עבר לתפקיד העורך הראשי, תפקיד בו החזיק מספר שנים בודדות. במקביל הפך לאחד ממנהיגי הקהילה היהודית בניו יורק, ויצר קשרים פוליטיים נרחבים בניו יורק. בנוסף היה פעיל במפלגת המזרחי בארצות הברית: כיהן בתפקיד יו"ר ועד החינוך התורני של המזרחי בארצות הברית, וכן בנשיאות הכבוד של תנועת המזרחי והפועל המזרחי בארצות הברית. במהלך שנות ה־50 מונה גם לחבר בוועד הפועל של הסתדרות הרבנים דאמריקה. כן השתתף מתוקף תפקידיו בתנועת המזרחי בישיבות הוועד הפועל הציוני. בנוסף כיהן בדירקטוריון של אוניברסיטת בר-אילן וכנשיא המכון לחקר התלמוד במוסד הרב קוק, שעם העומד בראשו, שר הדתות יצחק רפאל עמד בקשרים הדוקים. בשל תפקידיו ביקר בישראל כ־12 פעם במהלך השנים 1949–1959. עמד גם בין ראשי חברת Israel Housing בארצות הברית וחברת משכנות (כיום חברת משהב) בישראל, חברת הבנייה של תנועת הפועל המזרחי. בנוסף כיהן כנשיא הסתדרות תלמידי ישיבת חברון בארצות הברית. ב־1965 היה בין שלושה רבנים מארצות הברית שהורשו על ידי השלטון הסובייטי לשאת דברים בבית הכנסת המרכזי במוסקבה.
במהלך שנות ה־60 של המאה ה־20 החל ברגמן בהקמת רשת מוסדות סיעוד ונדל"ן בניו יורק. בשיאה הגיעה הרשת לשווי של 24 מיליון דולר (בערכי שנות ה־70).
נודע גם בפעילות נדבנות ניכרת במהלך השנים, בעיקר למטרות יהודיות-חינוכיות, בישראל ומחוצה לה. החזיק באוסף גדול של אמנות יהודית וכן בספרייה גדולה. עיתון הניו יורק טיימס העריך את הונו של ברגמן בכמה עשרות מיליוני דולרים.

פרסומים עיתונאיים בהקשר להתנהלות רשת מוסדות הסיעוד שבבעלותו שהחלו בשלהי 1974 העלו חשד להונאה והוצאת כספים שלא כדין בהיקף ניכר מתוכנית מדיקר הממשלתית, לסדרי בטיחות לקויים במוסדותיו, ולטיפול רפואי לקוי בחוסים שאף סבלו מהזנחה ותנאים תברואתיים לקויים.
פרסומים שונים אף קשרו בין ברגמן לבין הפשע המאורגן בארצות הברית, כדוגמת קשרים עם אנשי המאפיה האמריקאית ג'וזף קולומבו ומאיר לנסקי, שבאמצעותם הצליח להשתלט על כמות גדולה של מוסדות סיעוד בניו יורק. בנוסף עלו האשמות בהלבנת הון באמצעות רשת מוסדות הסיעוד ותשלום משכורות מקופת המוסדות לאנשי פשע.
בעקבות הפרסומים ופתיחת החקירה נגדו עלו קולות בישראל להשעות את הרב ברגמן מתפקידיו הייצוגיים במרכז העולמי של המזרחי. במקביל, שלח ציר בית הנבחרים של ארצות הברית דאז אד קוץ' מברק מיוחד לשר הפנים דאז יוסף בורג, בבקשה שלא להעניק לברגמן אזרחות ישראלית בטרם יתברר עניינו המשפטי, וזאת מחשש שברגמן ינצל את האפשרות לקבל אזרחות ישראלית ולהשתקע בישראל, על מנת להימלט מהתביעה כנגדו. בתגובה לפרסומים כנגדו הגיש ברגמן תביעה נגדית כנגד גורמים שונים שהיו מעורבים בפרסומים נגדו על פגיעה בזכויותיו.
במהלך משפטו חתם ברגמן על עסקת טיעון עם התביעה, הודה בחלק מההאשמות כנגדו, בעוד אחרות נמחקו. ב־1976 נשפט ברגמן ל־4 חודשי מאסר, ולאחר מכן ל־8 חודשים נוספים בשני משפטים שנערכו לו, לאחר שהורשע בהונאת מיסוי ורפואה, וכן נקנס בסכום של כ־2.5 מיליון דולר. את שני עונשי המאסר ריצה בשנים 1976 ו־1981.

הרב שמואל אבידור הכהן טען בסוף שנות ה-90 על רקע פעילותה של ועדת כהן-קדמי לבדיקת פרשת ילדי תימן, שבביקור בארצות הברית בשנת 1963 הוא שמע בקהילה האורתודוקסית אנשים מדברים בגלוי על כך שהרב ברגמן היה אחראי בעבר להבאת ילדים תימנים לארצות הברית. הוא פגש יהודי חרדי בשם טאץ' שהציג לו בת בעלת חזות תימנית, ונטען כי היא הובאה מישראל. לדבריו הן טאץ' והן ברגמן היו מעורבים בהבאת ילדים תימנים מישראל. לטענת אבידור הכהן אימוץ הילדים והבאתם לארצות הברית למשפחות חשוכות ילדים, היה מידע גלוי, ששוחחו עליו באופן סתמי וללא חשש בבתים ובבתי כנסת והוא נחשב אז מעשה הומני. הרשויות בארצות הברית העבירו לידי ועדת כהן-קדמי מסמכים אודות פרשיית ההונאה של ברגמן, נוכח מידע בדבר אפשרות מעורבותו בפרשת ילדי תימן.

בשנותיו האחרונות התגורר לסירוגין בארצות הברית ובישראל (בה רכש דירה בירושלים, אך לא התאזרח). נפטר ב־1984 מהתקף לב בניו יורק, וגופתו הועברה לקבורה בישראל. הותיר אחריו 2 בנים ובת, מחותנו פעמיים היה הבנקאי היהודי-וינאי שמעון מוסקוביץ'.

ספרי ראשונים שההדיר
רבי אברהם ב"ר דוד (הראב"ד), כתוב שם: השגות על בעל המאור, על פי כתבי יד עם מבוא והערות, ירושלים: מוסד הרב קוק, ה'תשי"ז
פסקי חלה להרשב"א עם ביאור קדושת לחם והוספות רבות, ירושלים: מוסד הרב קוק, ה'תש"ל
רבינו אברהם אב"ד ב"ר יצחק מנרבונא, ספר האשכול: מועדים: חלק הרביעי הכולל הלכות ראש השנה, יום הכפורים, יום טוב, פסחים, ספירת העומר, סוכה ולולב עם ביאור נחל האשכול מאת ... רבי צבי בנימין אויערבך עם מבוא והגהות מאת הרב יששכר דב ברגמן, עורך אחרון: הרב יקותיאל זלמן כהן. ירושלים: מכון הרי פישל, ה'תשמ"ו
פרסומים פרי עטו
הדרש והרעיון: מאמרים ורעיונות במקצועות שונים ערוכים כפי סדר פרשיות השבוע, הגיונות מוסריים, דבר בעתו לכל תקופות השנה והמועדים, משובצים בהרבה מאמרי חכמינו ע"ד הפשט וההגיון. ניו יורק: אום, תשי"ב. מבוא הספר בעברית ושאר הטקסט ביידיש
חולי הרוח במשפטי התורה (תדפיס), ניו יורק תשמ"א

אשר זלקא ראנד (עורך), "הרב ד"ר ר' ישכר דוב בערגמאן שליט"א", תולדות אנשי שם ח"א, ניו יורק, תש"י, עמ' 11, באתר היברובוקס
יגאל משיח, העסקים האפלים של הרב ברגמן, באתר הארץ, 5 בספטמבר 1997
 ישכר דוב בערגמאן (1911-1984), דף שער בספרייה הלאומית
===
המרכז האירופי לבקרת מחלות ומניעתן (באנגלית: The European Centre for Disease Prevention and Control; בראשי תיבות: ECDC) היא סוכנות עצמאית של האיחוד האירופי שתפקידה לחזק את ההגנה של אירופה מפני מחלות זיהומיות. המרכז הוקם בשנת 2004 ונמצא בעיר סולנה   שבשוודיה.

עם התגברות האינטגרציה הכלכלית של האיחוד האירופי ומדיניות הגבולות הפתוחים, שיתוף הפעולה בנושאי בריאות הציבור נעשה חשוב ביותר. אמנם הרעיון של הקמת מרכז אירופי לבקרת מחלות נידון בעבר על ידי מומחים לבריאות הציבור, אולם התפרצות נגיף SARS בשנת 2003 וההתפשטות המהירה שלו אישרו את הדחיפות של הקמת מוסד לרווחת בריאות הציבור באירופה.
ECDC הוקם בזמן שיא באיחוד האירופי: הנציבות האירופית הציגה טיוטת חקיקה ביולי 2003; באביב 2004 התקבלה תקנה (EC) 851/2004 ובמאי 2005 החל המרכז לפעול. הרלוונטיות והחשיבות של המרכז אושרה זמן קצר לאחר תחילת פעילותו, כאשר הגעתה של שפעת העופות H5N1 לאיחוד האירופי הביאה לחששות שהמחלה יכולה להסתגל או להשתנות לזן פנדמי של שפעת אנושית.

ה-ECDC פועל כיום על מבנה המבוסס על חמש יחידות סמך:

משרד המדען הראשי
תמיכה במעקב ותגובה
כושר ותקשורת לבריאות הציבור
היחידה לניהול ותיאום משאבים
היחידה לטכנולוגיות מידע ותקשורת
משרד המדען הראשי מפקח על שבע התוכניות למחלות, המדור לתיאום מיקרוביולוגיה והמדור לתיאום ייעוץ מדעי.
תוכניות המחלות מתמקדות בקבוצות מחלות ספציפיות:

התנגדות אנטי מיקרוביאלית וזיהומים הקשורים לבריאות
מחלות מתעוררות וקטוריות
מחלות מזון ומים המעוברים באמצעות מים
זיהומים המועברים במגע מיני, כולל נגיף HIV
שפעת
שחפת
מחלות חסינות לחיסון
שתי יחידות משאב משותף - תמיכה במעקב ותגובה, וכושר ותקשורת לבריאות הציבור - מספקות מומחיות בנושאי מגפות. היחידה לטכנולוגיות מידע ותקשורת מספקת תשתיות, פיתוח יישומים ותמיכה. היחידה לניהול ותיאום משאבים שולטת במשאבים האנושיים והכספיים של ECDC.

ל-ECDC כ-300 עובדים ולה תקציב שנתי של מעל 50 מיליון אירו. צוות העובדים פועל ממטה המרכז במטרופולין סטוקהולם. המרכז עבר למיקומו הנוכחי בשדרת גוסטב השלישי: שדרות 40, 16973 סולנה, שוודיה, ב-3 במרץ 2018.

ארגון הבריאות העולמי (WHO)
מחלות מידבקות
מגפה
בריאות הציבור
נציבות הבריאות הלאומית של סין
המרכז הסיני לבקרת מחלות ומניעתן
המרכזים לבקרת מחלות ומניעתן (CDC)
השירות הפדרלי לפיקוח בתחום הגנת זכויות הצרכן
הסוכנות הביו-רפואית הפדרלית

 אתר האינטרנט הרשמי של המרכז האירופי לבקרת מחלות ומניעתן
 המרכז האירופי לבקרת מחלות ומניעתן, ברשת החברתית פייסבוק
 המרכז האירופי לבקרת מחלות ומניעתן, ברשת החברתית X (טוויטר)
 המרכז האירופי לבקרת מחלות ומניעתן, ברשת החברתית אינסטגרם
 המרכז האירופי לבקרת מחלות ומניעתן, ברשת החברתית LinkedIn
 המרכז האירופי לבקרת מחלות ומניעתן, סרטונים בערוץ היוטיוב
 המרכז האירופי לבקרת מחלות ומניעתן, סרטונים באתר Vimeo
 המרכז האירופי לבקרת מחלות ומניעתן, באתר פליקר
 המרכז האירופי לבקרת מחלות ומניעתן, באתר פינטרסט
תוכנית "מעקב אירו"
===
התמרה נוקלאופילית (באנגלית: Nucleophilic substitution) היא תגובה כימית נפוצה בכימיה אורגנית. זוהי תגובה מסוג התמרה - אחת הקבוצות הכימיות הקשורות למולקולה המגיבה מוחלפת בקבוצה כימית אחרת.
המולקולה המגיבה קרויה סובסטרט. בהתמרה נוקלאופילית הקבוצה החדשה הנקשרת לסובסטרט היא נוקלאופיל, שהוא מולקולה הנוטה למסור אלקטרונים. הקבוצה המוחלפת, הקרויה קבוצה עוזבת היא בעלת אופי אלקטרושלילי, למשל אטום הלוגני.
המשוואה הכימית הכללית המייצגת התמרה נוקלאופילית היא זו:

  
    
      
        
          R
          X
          +
          N
          u
          
            
              :
            
            
              −
            
          
          →
          R
          N
          u
          +
          
            X
            
              −
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \mathrm {RX+Nu{:}^{-}\rightarrow RNu+X^{-}} }
  

כאשר R מייצגת קבוצה אלקילית, X - קבוצה עוזבת אלקטרושלילית (הקשורה לאטום פחמן מ-R), ו-Nu נוקלאופיל. הנוקלאופיל עשוי להיות טעון שלילית (מסומן ב[-]), או בעל זוג אלקטרונים לא קושר (מסומן ב[:]). הקבוצה העוזבת, עוזבת עם אלקטרוני הקשר C—X (פחמן—קבוצה עוזבת), ולכן טעונה שלילית בסוף התהליך.
לתגובת ההתמרה הנוקלאופילית תגובה מתחרה, המתרחשת פעמים רבות במקביל לה, והיא תגובת האלימינציה. נוסחתה הכללית של התגובה:

  
    
      
        
          R
          C
          
            H
            
              2
            
          
          C
          
            H
            
              2
            
          
          X
          +
          N
          u
          
            
              :
            
            
              −
            
          
          →
          R
          C
          H
          
            =
          
          C
          
            H
            
              2
            
          
          +
          H
          N
          u
          +
          
            X
            
              −
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \mathrm {RCH_{2}CH_{2}X+Nu{:}^{-}\rightarrow RCH{=}CH_{2}+HNu+X^{-}} }
  

בתגובה זו נקשר הנוקלאופיל (Nu) לאטום מימן ונוצר קשר כפול בסובסטרט, בנוסף הX שהוא בסיס משתחרר מהRCH2CH2. היחס בין ריכוזיהם של תוצרי התגובות במערכת תגובה נתונה, תלויה בתנאים השוררים במערכת ובמגיבים עצמם.

לתגובת התמרה נוקלאופילית שני מנגנוני תגובה עיקריים - מנגנון SN1 ומנגנון SN2. סימוני המנגנונים נובעים משם התגובה - S=substitution, N=nucleophile. המספר (ובמנגנונים אחרים - האות) בסוף השם קשור למנגנון התגובה עצמו. המנגנון בו תתרחש התגובה נקבע בעיקר על פי אופי הסובסטרט.
קיימים מנגנונים נוספים, אשר נפוצים פחות.

מנגנון SN2 הוא תהליך חד שלבי, בו מתחיל להיקשר הנוקלאופיל לצידו האחד של הסובסטרט ובו-בזמן מתחילה להינתק הקבוצה העוזבת מצידו האחר. נוצר אפוא חומר ביניים בו הן הנוקלאופיל והן הקבוצה העוזבת קשורים אל הסובסטרט בקשרים חלשים. לאחר מכן ממשיך ניתוקה של הקבוצה העוזבת, וכן התרכבות הנוקלאופיל עד ליצירת התוצר. הנוסחה הכללית למנגנון זה היא, אם כן:

מנגנון התגובה הוסק על ידי תצפית בתגובת התמרה נוקלאופילית של סובסטרטים כיראליים. אלו מולקולות שבהן לפחמן אליו נקשר הנוקלאופיל (הפחמן המותקף) קשורות ארבע קבוצות שונות זו מזו. כאשר מולקולה כזו עוברת התמרה נוקלאופילית במנגנון SN2 חל היפוך בקונפיגורציה שלה (היערכות הקבוצות במולקולה) כך שהתוצר הוא תמונת ראי של המגיב (מלבד החלפת הקבוצה העוזבת בנוקלאופיל). היפוך כזה משפיע על הפעילות האופטית של המולקולה: אם יוקרן התוצר באור מקוטב, האור יוסט לכיוון הפוך מהכיוון שאליו הוסט במגיב. כשנתון זה נמדד, הוסק כי מנגנון התגובה מגביל את מקום היקשרות הנוקלאופיל לפחמן, כך שתתאפשר היקשרות רק בעמדה ההופכת את הקונפיגורציה. המנגנון המוצע אכן עונה על דרישה זו - הנוקלאופיל יקשר רק בעמדה שמול הקבוצה עוזבת, מה שיהפוך את הקונפיגורציה.
מכיוון שבשלב קובע המהירות של מנגנון SN2 משתתפים הן הנוקלאופיל והן הסובסטרט, קצב התגובה מושפע מריכוזי שני המגיבים. זוהי משמעותה של הספרה 2 בשם המנגנון: השלב קובע המהירות, מצב המעבר, הוא דו-מולקולרי.

קצב התגובה מושפע גם מאופיו ומבנהו של הסובסטרט. מכיוון שעל הנוקלאופיל להידחק יחד עם הקבוצה העוזבת, התגובה איטית יותר ככל שמתקיימת הפרעה מרחבית גדולה יותר. הפרעה מרחבית פירושה הימצאותן של קבוצות גדולות הקשורות לאטום הפחמן המותקף. ההפרעה גדלה ככל שקיימות קבוצות רבות יותר סמוך לאטום הפחמן, וככל שאלה בעלות נפח גדול יותר. סדר פעילותם של אלקיל הלידים - מולקולות פחמימניות הקשורות לאטום הלוגן, ואשר מהוות סובסטרט נפוץ להתמרה נוקלאופילית - מדגים זאת: אלקיל הלידים שלישוניים, שהם אלקיל הלידים שבהם לפחמן הסמוך להלוגן קשורות שלוש קבוצות אלקיליות, הוא בעל הפרעה מרחבית גדולה במיוחד ולכן לא מגיב במנגנון SN2. כאשר האלקיל הליד שניוני (לפחמן הסמוך לקבוצה העוזבת קשורות שתי קבוצות אלקיליות), ההפרעה המרחבית פחות גדולה ולכן תגובה במנגנון SN2 אפשרית. אלקיל הלידים ראשוניים ומתיל הלידים מגיבים במנגנון SN2 ביתר קלות, בשל ההפרעה המרחבית הזעומה.
גם לאופיה של הקבוצה העוזבת תפקיד בקביעת קצב התגובה. ככלל, קבוצה עוזבת טובה יותר, דהיינו מגיבה במהירות רבה יותר, ככל שהיא מהווה בסיס חלש יותר (או במילים אחרות- חומצה חזקה יותר). הסיבה לכך היא שככל שבסיסיותו של חומר פחותה, כן הוא נושא ביתר קלות מטען חשמלי שלילי, כך שנטייתו לעזוב את הסובסטרט ולהתיינן תהיה גדולה יותר. כך יון היוד (-I) הוא בסיס חלש יותר מיון פלואור (-F) ולכן מהווה קבוצה עוזבת טובה יותר. לכן אלקיל יודידים (אלקיל הלידים המכילים יוד, שהוא סוג הלוגן) יהיו ריאקטיביים יותר מאלקיל פלואורידים.

מערכת שיקולים הפוכה לזו הפועלת לגבי הקבוצה העוזבת מובילה למסקנה שככל שחומר הוא בסיס חזק יותר, כן יהיה נוקלאופיל טוב יותר, ויגיב במהירות גבוהה יותר. מסקנה זו נכונה כאשר משווים בין בסיס וחומצה מצומדים (לדוגמה, -OH הוא נוקלאופיל חזק יותר מ- H2O), וכן כאשר משווים בין מולקולות בעלות גודל דומה (-OH הוא נוקלאופיל טוב יותר מ- -F). כאשר משווים בין מולקולות בעלות גודל שונה, דהיינו המכילים אטומים ממחזורים שונים בטבלה המחזורית, המולקולה הגדולה יותר היא הנוקלאופיל החזק יותר. כיוון שיש מתאם בין הבסיסיות וגודל האטום, דווקא הבסיס החלש במקרה זה יהיה נוקלאופיל טוב יותר.

מלבד המגיבים, גם התנאים השוררים בסביבת התגובה, בדרך כלל ממס כלשהו, משפיעים רבות על קצב התגובה. על הממס להיות קוטבי, שכן עליו להמס ולייצב את המגיבים, חומר הביניים, והתוצרים, שיש מהם אשר נושאים מטען חשמלי, או בעלי קוטביות. כאשר הממס פרוטי, דהיינו מכיל קבוצת הידרוקסיל (OH-) הוא יוצר קשרי מימן חזקים עם המומסים בו. על כן כאשר הנוקלאופיל טעון (שלילית), טרם יצירת הקשר עם הסובסטרט, עליו לפרום את קשרי המימן שלו עם הממס. הדבר מגדיל את האנרגיה הדרושה לקיום התגובה ולכן מאט אותה. נוקלאופיל גדול יותר מקיים קשרים חלשים יותר עם הממס, ולכן פעילותו בממס פרוטי תהיה גדולה יותר. לעומת זאת, בממסים אפרוטיים (שאינם מכילים קבוצת הידרוקסיל) מתקיימים קשרי ואן דר ואלס בין הממס לנוקלאופיל, אשר חלשים מקשרי המימן. לכן ניתן לומר שתגובה בממס אפרוטי מהירה יותר. 
כאשר הנוקלאופיל איננו טעון, השפעתו של הממס זניחה, מכיוון שהקשרים הבין-מולקולריים בינו לבין הממס חלשים ביותר.
אפשרות לזרז את התגובה כשהקבוצה עוזבת היא הלוגן, היא נוכחות יון כסף. יון זה שוקע עם הלידים, וכך לפי עקרון לה שטלייה התגובה חוזרת למגיבים.

בניגוד למנגנון SN2, מנגנון SN1 הוא דו-שלבי: תחילה מפורק הקשר בין הסובסטרט לקבוצה העוזבת. היון הנוצר מכונה קרבוקטיון, שהוא יון אורגני הטעון חיובית. בשלב השני הנוקלאופיל נקשר לקרבוקטיון לקבלת התוצר. הנוסחה הכללית המתארת את המנגנון היא:

הקרבוקטיון הוא מישורי (בניגוד לסובסטרט ולתוצר בעלי הצורה הטטרהדרלית). לכן כאשר הוא מותקף על ידי הנוקלאופיל, הדבר יכול להעשות מכל אחד מצידיו. כשהסובסטרט כיראלי, יוכלו להתקבל אפוא שני האננטיומרים שלו: הן הקונפיגורציה הזהה לקונפיגורציית הסובסטרט והן הקונפיגורציה ההפוכה לה. מתקבלת, אם כן, תערובת של שתי הקונפיגורציות, הקרויה תערובת רצמית. התערובת הרצמית, בניגוד לסובסטרט, חסרת פעילות אופטית כיוון שפעילותו של אננטיומר אחד מבטלת את פעילותו של האחר. ניתן לומר שבמנגנון SN1 מתרחש תהליך של רצמיזציה - יצירת תערובת רצמית מחומר מוצא פעיל אופטית. עובדה זו, היא שהובילה להצעת המנגנון שלעיל (כפי שהיפוך הקונפיגורציה במנגנון SN2 הוביל להצעת מנגנון זה).
השלב קובע המהירות, היינו השלב האיטי, במנגנון זה הוא יצירת הקרבוקטיון (השלב הראשון). לכן, קצב התגובה לא מושפע מאופי וריכוז הנוקלאופיל, אשר משתתף בשלב השני בלבד. לכן אנו אומרים שמנגנון זה הוא חד-מולקולרי (ומסדר ראשון), ומכאן הספרה 1 בשם התגובה. 

הגורם המשפיע ביותר באופיו של הסובסטרט הוא יציבותו כקרבוקטיון. ככל שהקרבוקטיון יהיה יציב יותר כן יתפרק הסובסטרט ביתר קלות ובמהירות רבה יותר. יציבותו של הקרבוקטיון עולה ככל שקשורות לפחמן הטעון יותר קבוצות אלקיליות. כך קרבוקטיון שלישוני, המכיל שלוש קבוצות אלקיליות (כל העמדות), הוא היציב ביותר ולכן יגיב במנגנון SN1 במהירות הרבה ביותר. קרבוקטיון מתילי (נטול קבוצות אלקיליות) וקרבוקטיון ראשוני (קבוצה אלקילית אחת) מאוד לא יציבים עד שאינם נוצרים כלל וכלל. לכן מתיל הלידים ואלקיל הלידים ראשוניים (היוצרים קרבוקטיונים מתיליים וראשוניים בהתאמה) לא מגיבים במנגנון SN1 לעולם.
הקבוצה העוזבת משפיעה על קצב התגובה כפי שהיא משפיעה על תגובות SN2: ככל שהיא מהווה בסיס חלש יותר, היא תגיב במהירות הרבה ביותר.

קרבוקטיון יציב בסביבה קוטבית בלבד, כשהוא מיוצב על ידי קשרים קוטביים בינו לבין הממס. לכן לא תיתכן תגובה מסוג SN1 בממס לא קוטבי או בהיעדר ממס. מערכת שיקולים דומה לזו של השפעת הממס על הנוקלאופיל ב-SN2 פועלת כאן על הסובסטרט: כשהסובסטרט טעון נוצרים קשרים בין מולקולריים בינו לבין הממס, ולכן כדי שהתגובה תתרחש יש להשקיע אנרגיה בפרימת הקשרים ומהירות התגובה יורדת. לכן ככל שהממס קוטבי כך קצב התגובה נמוך יותר. כשהסובסטרט נייטרלי, המגמה הפוכה כיוון שקוטביות גבוהה מייצבת את הקרבוקטיון ומאיצה את התגובה.

נוסף על שני המנגנונים העיקריים ישנם, כאמור, מספר מנגנוני תגובה נוספים להתמרה נוקלאופילית. למשל, מנגנון SNi, הקרוי גם "התמרה נוקלאופילית פנימית" (i=internal, פנימי), מתרחש כאשר כוהל מגיב עם תיוניל כלורידים. המנגנון דומה ל- SN1, אך הקונפיגורציה של הסובסטרט נשמרת בתוצר (הנוקלאופיל נקשר לעמדת הקבוצה העוזבת). מנגנונים נוספים, 'SN2 ו- 'SN1, פועלים כחלק מתגובות שחלוף, ודומים מבחינת הקינטיקה שלהם לתגובות SN2 ו- SN1 בהתאמה.
===
מייקל צ'יקליס (באנגלית: Michael Chiklis; נולד ב-30 באוגוסט 1963) הוא שחקן ומפיק טלוויזיה אמריקאי. התפרסם בשל תפקידיו הראשיים בסדרות הטלוויזיה האמריקניות "איש משטרה" (1991–1996) ברשת ABC ו-"המגן" (2002-2008) ברשת FX; עבורו זכה בפרס אמי לשחקן הטוב ביותר בסדרת דרמה ובשלוש מועמדויות לפרס גלובוס הזהב, הוא ידוע גם בתור בן גרים/הדבר בסרט "ארבעת המופלאים" ובהמשכו "ארבעת המופלאים: עלייתו של הגולש הכסוף".

צ'יקליס, ששלושה מתוך ארבעת סביו וסבותיו היגרו מיוון, נולד במדינת מסצ'וסטס שבצפון-מזרח ארצות הברית, וגדל בעיירה אנדובר. כבר בגיל חמש נהג לבדר את בני משפחתו על ידי חיקויים של מפורסמים. כילד החל לשחק בתיאטרון המקומי והחל מגיל 13 מחזיק בכרטיס חבר של איגוד שחקנים אמריקני. צ'יקליס סיים תואר ראשון באמנויות באוניברסיטת בוסטון. הוא דובר ארבע שפות: אנגלית, יוונית, איטלקית וספרדית.
ביום בו סיים את לימודיו נסע צ'יקליס לעיר ניו יורק במטרה לקדם לעצמו קריירת משחק.

תפקידו הרציני הראשון היה גילום ג'ון בלושי המנוח בסרט אוטוביוגרפי ומעורר מחלוקת על בלושי עצמו הנקרא "Wired" בבימויו של לארי פירס. הקריירה שלו תפסה תאוצה, והוא קיבל תפקידי אורח בסדרות טלוויזיה רבות, ביניהן: "פרקליטי אל איי" ו"סיינפלד", ואף בסרטים דוגמת "ניקסון" של אוליבר סטון. ב-1999 שיחק בסרטו של הבמאי הישראלי אבי נשר "חוקר המס" לצדם של ג'ו פנטוליאנו ואליזבת' ברקלי.
צ'יקליס ידוע בעיקר בשל הופעתו בתפקיד הראשי בשתי סדרות משטרתיות: ב"איש משטרה" (1991–1996) גילם את דמותו של טוני סקאלי, שוטר חביב ותמים. הסדרה השנייה היא "המגן" (2002–2008), בה גילם את ויק מאקי, אנטי-גיבור שהוא שוטר מתוסבך, קשוח ואלים, המתנהל לפי קוד משלו. עבור תפקידו ב"המגן" זכה צ'יקליס בפרס אמי ובפרס גלובוס הזהב, שניהם בשנת 2002. בין השנים 2004 ו-2005, הוא שוב היה מועמד לפרס גלובוס הזהב בקטגוריית "שחקן הדרמה של השנה", אך לא זכה. ב-2005, כיכב צ'יקליס בסרט "ארבעת המופלאים", שם גילם את דמותו של בן גרים/הדבר. הוא שב לגלם דמות זו גם בסרט ההמשך "ארבעת המופלאים: עלייתו של הגולש הכסוף" מ-2007, ובסרט האימה "רייס: צייד הדמים" מאותה שנה. בשנת 2010 שיחק בסדרת המדע הבדיוני "הבלתי רגילים", אשר בוטלה לאחר עונה אחת, ושיחק בקומדיה השחורה "תיכון בראש טוב" לצד אדריאן ברודי. ב-2012 עלתה לאוויר סדרת הטלוויזיה "וגאס", דרמת פשע תקופתית בה מככב צ'יקליס לצד דניס קווייד וקארי-אן מוס. בסדרה מגלם צ'יקליס דמות המבוססת על מאפיונר אמיתי. גם סדרה זו בוטלה לבסוף לאחר עונה אחת.
באוקטובר 2014 הצטרף לקאסט הקבוע של הסדרה האנתולוגית אימה אמריקאית: פריק שואו, שם גילם את דל טולידו "איש הברזל" במופע ה" פריק שואו" וכן הצטרף לצוות השחקנים של גותהאם, בה הוא מגלם בעונה השנייה את נת'ניאל ברנס, מפקד משטרת גותהאם.
בשנת 2018 שיחק בסרט הדרמה הלהט"בי בשחור-לבן "1985".
ב-2019 שיחק בסרט האקשן העצמאי "10 דקות אבודות" לצדו של ברוס ויליס, ובשנת 2020 שיחק בתפקיד קטן בסרט "יובי יציל את האלווין" של שירות הסטרימינג נטפליקס.
בשנת 2021 שיחק בתפקיד הראשי בסדרת הפשע "Coyote" של רשת CBS All Access. בהמשך שנה זו, שיחק בסרטו של אדם מקיי "אל תסתכלו למעלה".
משנת 2022 צ'יקליס מגלם את דמותו של מאמן הכדורסל האגדי רד אאורבך בדרמת הספורט "לייקרס: קבוצה מנצחת" שמביים אדם מקיי לרשת HBO.
בשנת 2023 שיחק באחד מפרקי סדרת הפשע האנתולוגית "נאשמים" של רשת Fox; אשר מבוססת על הסדרה הבריטית באותו שם מאת ה-BBC.
בשנת 2024 כיכב בתור הסוכן זוליו בדרמת הפשע "הוטל קוקאין" של ערוץ הטלוויזיה MGM+.

ב-21 ביוני 1992 נישא צ'יקליס למישל מורן ולזוג שתי בנות: אוטום (נולדה ב-1993), שיחקה לצדו בסדרה "המגן" בתפקיד בתו, ואודסה (נולדה ב-1999).

 אתר האינטרנט הרשמי של מייקל צ'יקליס
 מייקל צ'יקליס, ברשת החברתית X (טוויטר)
 מייקל צ'יקליס, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 מייקל צ'יקליס, באתר AllMovie (באנגלית)
 מייקל צ'יקליס, באתר Rotten Tomatoes (באנגלית)
 מייקל צ'יקליס, במסד הנתונים הקולנועיים KinoPoisk (ברוסית)
 מייקל צ'יקליס, באתר MusicBrainz (באנגלית)
===
דיים הלן דיאנה וינקלמן (באנגלית: Helen Diana Winkelmann;‏ נולדה ב-1962) היא נשיאת בית המשפט העליון ה-13 והנוכחית של ניו זילנד, שהושבעה לתפקידה ב-14 במרץ 2019. היא האישה השנייה המכהנת בתפקיד זה, לאחר קודמתה בתפקיד שאן אליאס.

הלן וינקלמן היא בתם של קתלין (לבית פאפיץ', ממוצא קרואטי) ושל דאגלס וינקלמן. היא גדלה בפרבר בלוקהאוס ביי שבאוקלנד והתחנכה בבית הספר לינפילד קולג'. היא המשיכה את לימודיה בהיסטוריה ובמשפטים באוניברסיטת אוקלנד, עם התמחות במשפט מסחרי וסיימה שם תואר ראשון. על הצטיינותה בלימודיה הוענק לה פרס יובל המאה של המחוז המשפטי של אוקלנד וב-1985 היא התקבלה ללשכת עורכי הדין.

וינקלמן החלה לעבוד כפקידה משפטית במשרד עורכי הדין "ניקולסון גריבין", בהמשך "פיליפס פוקס" וכיום משרד עורכי הדין הבינלאומי "DLA פייפר" (DLA Piper). ב-1988, בגיל 25, היא הייתה לשותפה האישה הראשונה במשרד ואחד מהשותפים הצעירים ביותר מעולם בהיסטוריה של 117 שנות קיום המשרד. היא המשיכה לעבוד בחברה עד מאי 2001 כאשר היא החלה לעסוק כפרקליטה עצמאית בהתמחות בדיני חדלות פרעון, בהתדיינות מסחרית ובהתדיינות רפואית.
ביולי 2004 מונתה וינקלמן כשופטת בבית המשפט הגבוה של ניו זילנד, ובאותה עת היו הצעירים מבין ארבעת ילדיה, תאומים, בגיל חמש. בפברואר 2010 היא מונתה כנשיאת בית המשפט הגבוה, תפקיד בו היא כיהנה עד למינויה לבית המשפט לערעורים ב-2015.
כנשיאת בית המשפט הגבוה, הנהיגה וינקלמן רפורמות שמטרתן שיפור הנגישות לתהליכי בית המשפט בהליכים האזרחיים שלו, קיצור משך ההליכים של בית המשפט, הן האזרחיים והן הפליליים, ושיפור הבנת הציבור את עבודת בתי המשפט. יוזמות אלו כללו את חידוש פרסומם של הדוחות השנתיים של בית המשפט הגבוה, שכללו את התלונות על הפרת הסטנדרטים למשך ההליכים ופתיחת חשבון טוויטר של בית המשפט לשיפור התקשורת עם הציבור. וינקלמן דיברה באופן שוטף על עניינים הקשורים לפעולות הצודקות והיעילות של בתי המשפט והגישה הפתוחה אליהם.
בעקבות רעידת האדמה בכרייסטצ'רץ' ב-2011, פעלה וינקלמן יחד עם השופט מילר לארגון פעולות לייעול השירות לציבור בעקבות רעידת האדמה. היא גם פעלה יחד עם ראשי ערכאות שיפוטיות אחרות כדי להנהיג הליכים משפטיים, כולל הנהגת ימי הסגירה של בתי המשפט, כך שיתאימו לשתי התרבויות הראשיות של ניו זילנד, המאורים והלבנים. ב-2013 הוענק לוינקלמן פרס המצוינות של המכון לניהול משפטי של אוסטרלאסיה, עבור עבודתה בעקבות רעידת האדמה.
ביוני 2015 הצטרפה וינקלמן לבית המשפט לערעורים. היא מונתה כנציגת נשיא בית המשפט למועצה לדיווח חוקתי. היא גם מונתה כיושבת ראש המכון ללימודים משפטיים, הגוף האחראי ללימודי ההמשך של השופטים. כיושבת ראש מכון זה, היא מפקחת על תוכנית הלימודים שמסייעת לשופטים בפיתוח מיומנויות ליבה שיפוטיות ושכוללת גם קורסים המעניקים לשופטים את הידע הנחוץ המאפשר להם לשפות בחברה מגוונת.

ב-17 בדצמבר 2018 הוכרז שווינקלמן תחליף את שאן אליאס כנשיאת בית המשפט העליון של ניו זילנד. ב-14 במרץ 2019 הושבעה וינקלמן לתפקידה והייתה האישה השנייה בתפקיד זה.
ב-4 במרץ 2019, לקראת השבעתה, הוענק לווינקלמן התואר גבירה עמיתה בכירה של מסדר ההצטיינות של ניו זילנד.

הלן וינקלמן באתר בית המשפט העליון של ניו זילנד (באנגלית)
===
לוריס שלוח אפור (שם מדעי: Loris lydekkerianus; מכונה גם לוריס דק אפור) הוא מין של טרום-קוף קטן ולילי מתת-סדרת בעלי אף לח, המצוי בתת-היבשת ההודית. הוא תואר מדעית לראשונה בשנת 1908 וקרוי על שמו של הזואולוג ריצ'רד לידאקר. מין זה משויך לסוג לוריס שלוח לצד קרובו הנדיר יותר לוריס שלוח אדום, ובעבר נחשב לתת-מין שלו; השניים חופפים באזורים מסוימים. יש לו ארבעה תת-מינים מתוכם שנים חיים בהודו ושניים בסרי לנקה.

הלוריס האפור הוא פרימט בעל מבע פנים סקרני, עם עיניים גדולות ועגולות הממוקמות בקדמת הפנים בדומה לינשופים. החוטם שלו מחודד ובולט היטב על רקע הפנים, ואוזניו קטנות ועגלגלות. יש לו רגליים וגפיים מוארכים ודקים המקילים עליו לתפוס בו-זמנית במספר ענפים רחוקים זה מזה. למרות שבדרך כלל המראה הכללי של פרוותו נע בין אפור כהה לאפרפר (אשר גם הקנה לו את שמו), לעיתים הוא עשוי להיות כסוף, אדמוני או חולי מעט, וכל אחד מתת-המינים שלו בעל צבע שונה במקצת. הפרווה מורכבת משילוב של שערות אפורות, חומות ולבנות, כאשר הגחון, המפשעה, פנים הרגליים, החזה, הגרון והסנטר בצבע צהבהב קרמי עד לבן. הלחיים והפנים בצבע לבן, והמצח אפור-חום.
העיניים של הלוריס האפור מוקפות בטבעות חומות-שחרחרות, וקו לבן משתרע כלפי מטה לאורך האף ומפריד בין העיניים. הטבעות הגדולות הללו שמקנות לו מראה ממושקף, הובילו לכינוי שלו "לוריס" אשר פירושו הוא ליצן. האף, האוזניים וכפות הידיים והרגליים קירחים משיער וצבעם ורדרד. המראה הכללי של הלוריס האפור משתנה באופן משמעותי בהתאם להתפתחותו. קופיפים בני 4–8 שבועות בעלי ראש גדול ביחס לגודל הגוף. לקטינים מגיל 2 עד 3 חודשים, יש מראה כללי עשיר יותר בצבע משל הבוגרים, בעוד שמגיל 4 חודשים ואילך הקופיף יגיע לגודלו המלא ופרוותו תקבל את דפוסי הצבע של הבוגרים. לנקבת הלוריס יש ארבע פטמות אשר שימושיות במיוחד בעת לידת תאומים.
הלוריס האפור שוכן באזורי העצים, והוא נוהג לאחוזר בענפים הדקים כדי לנוע. הידיים הזעירות שלו מאפשרות לו לאחוז בגבעולים דקים במיוחד, ורשת כלי הדם המפותחת שבקרסוליים ובפרקי הידיים מאפשרת לו לאחוז בחוזקה בענף במשך מספר ימי ללא כל עיוותי שריר. בדומה לשאר הלוריסים, למין זה יש טופר מיוחד דמוי מסמר המשמש לטיפוח וסירוק הפרווה. הניבים והחותכות התחתונות של הלוריס משמשים אף הם לטיפוח. שיניים אלו, אשר מסודרים כמו מסרק מותאמות גם עבור אכילת חרקים ושרף עצים. שערות זעירות על משטח הלשון של הלוריס גורמות לה לשמש בתור מברשת לניקוי חלקיקי מזון שנתקעו בין השיניים.
הלוריס הוא פרימט זעיר למדי: משקל הזכר נע בין 1.8 ל-2.9 ק"ג (תלוי בתת-המין), ואילו משקל הנקבה נע בין 1.8 ל-2.7 ק"ג. אורכו הממוצע של הזכר: 24.1 ס"מ, ואורכה הממוצע של הנקבה: 23.4 ס"מ. הזנב נעדר אצל מין זה. תת-המינים נבדלים בגודל ובצבע.

ללוריס האפור יש ארבעה תת-מינים:

לוריס מאיסורי (L. l. lydekkerianus; על שם העיר מאיסור בקרנאטקה) – בעל צבע גוף אפור, משקפיים כהות צרות וביניהן פס לבן רחב. תת-מין זה בעל מסת גוף גדולה למדי יחסית לאחרים, עם זכרים במשקל של 2.6 ק"ג ונקבות במשקל 2.7 ק"ג. ממדי גופו האחרים גדולים אף הם מהאחרים.
לוריס מלבארי (L. l. malabaricus; על שם הימצאותו במלבר) – בעל צבע גוף אדמדם, משקפיים כהות רחבות ופס לבן צר שמפריד ביניהן. הן הזכרים והן הנקבות שוקלים 1.8 ק"ג.
לוריס צפוני (L. l. nordicus) – עשוי להיות בצבע אפור כהה מאוד הנוטה לשחרחר.
לוריס הרמה (L. l. Grandis) – אוזניים קצרות ופנים דמויות לב.

הלוריס האפור אנדמי לתת-היבשת ההודית. תפוצתו משתרעת על פני דרום ומזרח הודו בתחומי המדינות: קרנאטקה, אנדרה פרדש, קרלה וטמיל נאדו, והוא מצוי גם בחלק הצפוני והמרכזי של סרי לנקה. התפוצה לפי תת-מינים היא כדלהלן: לוריס מאיסורי נפוץ בקרנטקה, אנדרה פרדש וטאמיל נאדו; הלוריס המלבארי נפוץ לאורך מעברי ההרים והחוף המערבי של קרלה, קרנטקה וטמיל נאדו; הלוריס הצפוני מאכלס את צפון סרי לנקה, ולוריס הרמה חי במרכז סרי לנקה.
הלוריס האפור מאכלס מגוון רחב של בתי גידול, כולל: יערות יבשים, יערות רטובים, יערות גשם, יערות-שיח ויערות על גבולות יישובים. בתוך בתי גידול הללו, הסביבה האידיאלית עבורו היא צפיפות גבוהה של עצים, בעיקר כאלו המכילים ענפים אלכסוניים ואופקים אשר מושלמים לטיפוס ולשיחור מזון. הלוריסים מאכלסים הן אזורים גבוהים והן באזורים נמוכים. העדפות בית הגידול משתנות בין תת-המינים: הלוריס המאיסורי מעדיף ג'ונגלים של שיח בגבהים של עד 1,000 מטר מעל פני הים, הלוריס המלבארי מעדיף יערות רטובים בין מעברי ההרים של הרי גהט המערביים בגבהים של עד 1,200 מטר, הלוריס הצפוני חי באזור היבש של האי סרי לנקה, ולוריס הרמה חי באזורים גשומים יותר בגובה ממוצע של 900 מטר מעל פני הים. הטמפרטורות בתחומי המחייה שלהן 10–30 מעלות, וכמות המשקעים הממוצעת היא 500–4,000 מילימטר לשנה.

הלוריסים האפורים הם בעלי חיים פעילי לילה. בעוד שמיני הלוריס האיטי או הפוטו בודדים כמעט לחלוטין, מיני הלוריס השלוח ייחודיים באינטראקציות החברתיות המפותחות שלהם. במהלך היום הלוריסים הללו כמעט תמיד ישנים בקבוצות חברתיות של 2–7 פרטים שלרוב מורכבים מנקבה בוגרת. צאצאיה ומספר קטן של זכרים מבוגרים. המיקום וההרכב של קבוצות השינה הללו קבוע בדרך כלל. אתרי השינה נמצאים לרוב במיקום מרכזי בטווח הביתי של הנקבה בקבוצה – בדרך כלל בקקטוסים או בענפים צפופים. הלוריסים אשר ישנים יחדיו יוצרים "כדור שינה" גדול על ידי שהם מסבכים את אבריהם אחד בשני. בשעת הדמדומים, אחד מחברי הקבוצה מעיר את חבריו כשכל חברי הקבוצה מבצעים יחדיו טיפוח המתרחש בין כל הגילים וכל המינים. באופן כללי, אינטראקציות חברתיות נעשות בין זכרים בוגרים לנקבות, כמו גם בין מבוגרים צעירים, אך רק לעיתים נדירות בין מבוגרים מאותו המין. במהלך שיחור המזון בלילה הלוריסים פעילים לרוב בגפם, אם כי נצפו גם זוגות שיחור. על פי מחקרים הלוריס השלוח האפור מבלה כמחצית מזמנו בחברת לוריסים אחרים. כ-45% מזמני הפעילות מורכבים מישיבה, עמידה על המשמר, מנוחה, ושאר הזמן מנוצל להליכה, שיחור מזון עם אחוז קטן לטיפוח. למשפחת הלוריסים יש דפוס תנועה איטי וזהיר ולחלוטין לא קופצני; עם זאת, הלוריסים השלוחים הם המינים היחידים במשפחה אשר נצפו גם כשהם נעים במהירות. המין לוריס שלוח אדום נצפה גם כשהוא מבצע קפיצות קצרות, אך סוגי תנועה כגון זה נדירים יחסית. המהירות האיטית של הלוריס והתנועות השקטות אמורות להגן על המינים מפני זיהוי על ידי טורפים המסתמכים על רמזים חזותיים או קוליים. מסיבה זו, תנועות איטיות במיוחד יהיו בשימוש גדול יותר אצל הלוריס על פני שטח פתוח ובין כתמי יער רציפים. האסטרטגיה של התנועה האיטית מסייעת גם בליקוט המזון; החרקים אשר אינם מזהים תנועה מהירה לכיוונם נותרים במקומם בנוחות עד שידו של הלוריס צמודה אליהם ואז מגיעה החטיפה המהירה בפתאומיות.

טווח השטח הביתי של הזכרים הבוגרים הוא 2.36–3.6 דונם, כשאזור הליבה בגודל של 0.37 דונם. הטווח של הנקבות הבוגרות הוא 1.12–1.52 דונם וגודל אזור הליבה הוא 0.15 דונם. לזכרים צעירים יש טווח ביתי ממוצע של 1.17 דונם. עד גיל 10 חודשים הלוריסים הצעירים נשארים בשטח של אימם. השטח של הזכרים והנקבות חופף – לרוב באזור השוליים, בעוד שאזור הליבה משמש באופן בלעדי ללוריס שהשטח שלו. מכיוון ששטחו של זכר גדול יותר הוא עשוי לחפוף למספר שטחים של נקבות. צפיפות האוכלוסייה הממוצעת ללוריס היא 2.4 פרטים לקילומטר.
בניגוד לרוב בני משפחת הלוריסים, מיני הלוריס השלוח הם מינים חברותיים יחסית. הלוריס האפור מבצע שיחות חברותיות רמות לאורך כל הלילה עם בני מינו. קולות ה"לואוד" משמשים במהלך הרבייה, במהלך הטיפול בגור וגם כאשר מזוהים טורפים פוטנציאלים. זכרים אשר מחפשים נקבות מיוחמות מבצעים קולות חזקים ותכופים, ותחרות בין זכרים יריבים מורכבת מנהמות שריקות. נקבות משמיעות קולות מסוימים על מנת להבריח מחזרים לא רצויים. גורי הלוריס ישמיעו קול "זיק" הנשמע כ-30 דקות לפני עלות השחר כדי לאותת לאם את מיקומם המדויק. תקשורת כימית באמצעות שתן משמשת אף היא כאמצעי חשוב לתקשורת בין הלוריסים. המין מבצע השתנה קצבית לאורך ענפים כסוג של סימון טריטוריאלי, ומריחת שתן על הפרווה נצפתה כתגובה ללחץ.

הלוריס האפור כקרובו הוא אוכל חרקים כמעט באופן בלעדי, ולמעלה ממחצית תזונתו מורכבת מנמליים וטרמיטים. הלוריסים צורכים גם מגוון גדול של פרוקי-רגליים אחרים, כולל חיפושיות, עכבישאים, רכיכות, ומדי פעם גם חולייתנים קטנים. פריטי טרף רבים מקרב החרקים הנאכלים על ידי הלוריס מכילים כימיקלים רעילים. צריכת חרקים רעילים מלווה באופן קבוע בהתנהגות חזותית הכוללת התעטשות, ניעור הראש, מציצת הידיים והרגליים ו"כיבוס" הפרווה בשתן. לעיתים נדירות הלוריסים אוכלים עץ מסטיק על ידי גירוד פני השטח של שרף העצים הקשיח וחשיפת השרף הרך שתחתיו. בשבי, הלוריסים צורכים מלבד חרקים גם יונקים קטנים ולטאות. הלוריס מזהה את טרפו בעיקר על ידי מבט וריח. התנהגות הציד הנפוצה כרוכה בזיהוי ויזואלי או חוש ריח, קיפול האוזן, רחרוח מודגש ותנועה איטית וקפדנית. לרוב, יד אחת לופתת את הענף בעוד שהיד השנייה נשלחת באיטיות לעבר הטרף בטרם תתבצע החטיפה המהירה על ידי פרץ תנועה פתאומי. לעיתים הלוריסים יתפסו את הטרף ישירות עם הפה. פרט אחד נצפה שוב ושוב כשהוא מאפשר לטרמיטים לטפס על ענף המצופה ברוק שלו בטרם ילקק אותם. טרף גדול יחסית נאכל לאחר שהראש והכנפיים מוסרים בדרך כלל. הלוריס נמצא בתדירות גבוהה ביותר ליד עצים הנגועים בחגבים ובנמלים – ולצפיפות האוכלוסייה יש קשר עמוק עם צפיפות החרקים.
התגובה של לוריס השלוח האפור להימצאות טורפים בסביבתו לא נחקרה באופן נרחב. עם זאת, המין נצפה מגיב לטורפים פוטנציאליים על ידי פליטת קולות רמים, בריחה מהאזור, או שמירה על מרחק גדול מן האיום. הכוס הנקוד ( Athene brama) צוין כטורף פוטנציאלי עבור המין; למרות שדורס זה קטן מדי עבור לוריס בוגר, הוא מהווה איום עבור גורי הלוריס ולמשמע קריאותיו של הינשוף הלוריסים מחביאים את גוריהם במקום מוצנע ובטוח. חתולי בית הם טורפים מזדמנים של הלוריסים, וככל הנראה גם מיני זבד הודי.

ללוריסים השלוחים האפורים יש מערכת הזדווגות פוליגמית. לנקבות יש מחזור ייחום יחיד שבמהלכו הן עשויות להתרבות עם מספר רב של זכרים. הזכרים אף הם מתרבים עם נקבות רבות לאורך כל השנה. מחזור הייחום של הנקבה נמשך 24 שעות, ותקופת ההריון היא כ-165 ימים. המרווח בין לידה ללידה נמשך כ-7 חודשים, ופוטנציאל הרבייה הנשי הוא ארבעה גורים בשנה. פוטנציאל רבייה זה גבוה יחסית, וייתכן שהוא נעוץ בכך שהזכר מסייע בטיפול, ובחלב הנקבה העשיר באנרגיה. במהלך הייחום הנקבה נרדפת על ידי זכרים מרובים, והם מנסים להרשים את הנקבה על ידי פליטת קולות רמים. הנקבה מצידה יכולה להרתיע זכרים על ידי קולות מאיימים. העימותים בין הזכרים כוללים נהימות ושריקות ולעיתים גם אלימות פיזית ורדיפה זה אחר זה. הזכר הדומיננטי ביותר מורשה להתרבות עם הנקבה. ההזדווגות נעשית כשהלוריסים תלויים במהופך על הענף והיא עשויה להימשך 3–11 דקות. התהליך המלא כולל החיזור עשוי לארוך עד 12 שעות. בהתאם לתחרות בין הזכרים הם עשויים להתרבות עם אותה נקבה זה אחר זה.
למרות שללוריסים האפורים יש מערכת רבייה פוליגמית, הנקבה מפגינה טיפול הורי מסור ואף הזכרים מסייעים בגידול הצאצאים בכך שהם מטפחים את הגורים ומאפשרים להם לישון לידם. הזכרים מספקים הגנה רק לגורים אשר חולקים איתם את אתרי השינה שלהם, אך הקשר הגנטי בין זכרים אלו לגורים אינו ידוע. הנקבות מטפלות בצאצאיהן בלבד בצורה של האכלה, נשיאה על הגב/הגחון, טיפוח והגנה. ההשקעה ההורית של האם במהלך הינקות היא אינטנסיבית, כשבשלושת הימים הראשונים האם מניקה את הגור ללא הפסקה. לאחר מכן האם מניקה את הגור כל עת שהוא ישמיע קולות, והאם תישא אותו כל הזמן במשך ארבעת השבועות הראשונים לחייו. לאחר זמן זה, הגור יישאר צמוד סמוך לאתר השינה במהלך הלילה כשהאם תתור אחר מזון בזמן זה. האם מספקת לצאצאיה חלב עתיר באנרגיה יוצאת דופן לפני הגמילה - אשר מתרחשת בגיל 5 חודשים. כאשר האם תרה אחר מזון, היא לרוב תחזור רק בעלות השחר, כשהגור ימתין בסבלנות באזור חבוי סמוך למקום הלינה. במשך הלילה הזכרים של הקבוצה מבקרים את הגור לעיתים קרובות לצורך טיפוח או משחק איתו. הקשר הגנטי בין זכרים אלו לגורים לא ידוע, אך בדומה לשינה גם התנהגות זו נצפתה רק עם גורים חברי קבוצת השינה. די נדיר שנקבות יטפחו צאצאים שאינם שלהן.
זמני הרבייה של הלוריסים האפורים שנויים במחלוקת. חלק מהחוקרים טוענים כי תקופות הייחום השכיחות ביותר מתרחשות פעמים בשנה, בחודש אפריל עד יוני ואוקטובר עד דצמבר. אחרים טוענים כי הלידות נפוצות לאורך כל השנה, וכי שיאי הרבייה בחודשים מסוימים הם פשוט תוצאה של תקופת הריון קצרה הנמשכת 5.5 חודשים. הזכרים מגיעים לבגרות בגיל 10 חודשים, והנקבות מגיעות לבגרות בין 10 ל-15 חודשים. תוחלת החיים של הלוריס השלוח האפור לא נחקרה בהרחבה. עם זאת, תוחלת החיים המקסימלית של קרובו הלוריס האדום היא כ-16.4 שנים, וללוריס האיטי הסונדזי תוחלת החיים המקסימלית היא 26.5 שנים.

הלוריס האפור מסווג על ידי הרשימה האדומה של IUCN במצב השימור ללא חשש (LC), לאור התפוצה הרחבה שלו, אוכלוסייה גדולה, ההסתגלות שלו למגוון בתי גידול, וכן בשל העובדה שאין זה סביר שתתרחש בעת הקרובה ירידה מהירה בשיעור הנדרש עבור העפלה לקטגוריה מאוימת יותר. עם זאת, מגמת האוכלוסייה בירידה, ואם האיומים הנוכחיים ימשכו, תידרש הערכה מחודשת של מצבו של המין, והוא עשוי לעלות לקטגוריה מאוימת יותר. מבין תת-המינים, לוריס הרמה והלוריס הצפוני החיים בסרי לנקה מסווגים בקטגוריית סכנת הכחדה (EN), בעוד שהלוריס המאיסורי והלוריס המלבארי החיים בהודו מסווגים בקטגוריית קרוב לסיכון (NT).
אובדן בית גידול הוא איום חמור במיוחד בהודו וסרי לנקה. איומים אחרים במדינות הללו כוללים דריסה בשוגג על ידי כלי רכב בעת חציית הכביש, התחשמלות במהלך טיפוס על קווי חשמל שנפרשו על ידי האו"ם, לכידת פרטים חיים לצורך מסחר, שימוש בחלקי גופו עבור הרפואה המסורתית, והריגה מכוונת בשל אמונות טפלות שהלוריס מביא מזל רע.
הלוריס האפור רשום בנספח השני של אמנת CITES האוסרת מסחר במין זה ובמוצריו ללא פיקוח, וכן רשום בנספח הראשון של החוק ההודי להגנת חיות הבר משנת 1972. בהודו, מעט מאוד אוכלוסיות לוריס נמצאות באזורים מוגנים, ורוב האוכלוסיות מתרחשת באדמות פרטיות ובמטעים מסחרים. נדרשים מחקרים נוספים על ההתנהגות והאקולוגיה שלו כדי להבין טוב יותר את דרישות בית הגידול שלו. כמו כן רצוי לבצע סקרים מפורטים יותר בבלוקי יער על מנת לקבל נתונים כמותיים על הצפיפות וההפצה של המין. בסרי לנקה, רשויות השימור משיקות תוכנית שימור חינוכית על מנת להגביר את המודעות להישרדות המין.

 לוריס שלוח אפור, באתר ITIS (באנגלית)
 לוריס שלוח אפור, באתר המרכז הלאומי למידע ביוטכנולוגי (באנגלית)
לוריס שלוח אפור, בבסיס הנתונים ARKive (באנגלית)
 לוריס שלוח אפור, באתר האנציקלופדיה של החיים (באנגלית)
 לוריס שלוח אפור, באתר GBIF (באנגלית)
לוריס שלוח אפור, באתר Xeno-canto (באנגלית)
 לוריס שלוח אפור, באתר iNaturalist (באנגלית)
לוריס שלוח אפור, באתר הרשימה האדומה של IUCN
סקירה על תפוצת הלוריס האפור בסרי לנקה
תצפיות על הרבייה ומחזור החיים של הלוריסים בהודו וסרי לנקה
מידע על התפתחות הצאצאים של הלוריס האפור
מידע על חיי החברה של הלוריס האפור
===
ראלף הרולד מטקלף (באנגלית: Ralph Harold Metcalfe;‏ 29 במאי 1910 – 10 באוקטובר 1978) היה אצן אמריקאי. הוא אלוף אולימפי (ברלין 1936) ושיאן עולם בריצת שליחים 4x100 מטר, סגן אלוף אולימפי, 3 פעמים ברציפות אלוף ארצות הברית (1932-1934) ושיאן עולם בריצת 100 מטר ו-5 פעמים ברציפות אלוף ארצות הברית בריצת 200 מטר, יותר מכל אתלט אמריקאי אחר. כיהן כחבר בית הנבחרים של ארצות הברית מטעם מדינת אילינוי במשך 8 שנים עד ליום מותו.

מטקלף נולד וגדל באטלנטה, ג'ורג'יה.

במבחנים האמריקאיים לאולימפיאדת לוס אנג'לס (1932) שנערכו באוניברסיטת סטנפורד סיים מטקלף ראשון בריצות ל-100 מטר ול-200 מטר והוכתר כאלוף ארצות הברית לראשונה בקריירה שלו. במשחקים עצמם הוא זכה בשתי מדליות, כסף וארד. מדליית כסף, בריצת 100 מטר בשיא עולם חדש של 10.38 שניות, אחרי חברו לנבחרת אדי טולן שקבע תוצאה זהה של 10.38 שניות ולפני שיאן העולם הקודם ארתור יונת מגרמניה (10.50 שניות). מדליית ארד, בריצת 200 מטר בתוצאה של 21.5 שניות, אחרי אדי טולן שקבע שיא אולימפי חדש של 21.12 שניות וחברו לנבחרת ג'ורג' סימפסון (21.4 שניות). בריצה זו התברר לאחר מכן, שהמסלול שבו רץ היה ארוך ב-2 מטר יותר מיתר המשתתפים ובכך כנראה שהפסיד את מדליית הזהב. ערעורו לריצה חוזרת נידחה.
בתחרות שנערכה בבודפשט, הונגריה ב-12 באוגוסט 1933 השווה מטקלף פעמיים את שיא העולם, בריצת 100 מטר בתוצאה של 10.3 שניות ובריצת 200 מטר (מסלול ישר) בתוצאה של 20.6 שניות.
בתחרות שנערכה בנישינומיה, יפן ב-15 בספטמבר 1934 השווה מטקלף פעם נוספת את שיא העולם בריצת 100 מטר בתוצאה של 10.3 שניות, שבוע לאחר מכן, בתחרות שנערכה בדריין, סין (באותה העת יפן) ב-23 בספטמבר הוא שוב השווה את שיא העולם בריצת 100 מטר.

באולימפיאדת ברלין (1936) זכה מטקלף בשתי מדליות, זהב וכסף. מדליית זהב, בריצת שליחים 4x100 מטר ביחד עם ג'סי אוונס, פוי דרייפר ופרנק וויקוף בשיא עולם חדש של 39.8 שניות, לפני איטליה (41.1 שניות) וגרמניה (41.2 שניות) ובכך הייתה הרביעייה האמריקאית, לרביעייה הראשונה בהיסטוריה שרצה מהר יותר מ-40 שניות. בשלב המוקדמות הרביעייה האמריקאית קבעה שיא עולם חדש של 40.0 שניות. שיא זה החזיק מעמד 20 שנה לאחר שנישבר על ידי הרביעייה האמריקאית באולימפיאדת מלבורן. מדליית כסף, בריצת 100 מטר בתוצאה של 10.4 שניות, אחרי ג'סי אוונס (10.3 שניות) ולפני טינוס אוסנדרפ מהולנד (10.5 שניות). 
הוא סיים את התואר הראשון מאוניברסיטת מרקט שבמילווקי, ויסקונסין בשנת 1936 ואת התואר השני מאוניברסיטת דרום קליפורניה שבלוס אנג'לס בשנת 1939. 
במלחמת העולם השנייה הוא שרת בדרגת לוטננט ראשון בחיל התובלה של צבא ארצות הברית וזכה בעיטור לגיון ההצטיינות.
בשנת 1947 נישא מטקלף למדליין פיי יאנג ולזוג נולד בן.
בשנת 1971 היה מטקלף בין המייסדים של הוועידה המפלגתית השחורה. הוא נבחר לבית הנבחרים של ארצות הברית באותה שנה וכיהן ב-4 מושבים של בית הנבחרים האמריקאי.

במהלך הקריירה שלו זכה מטקלף ב-11 תוארי אליפות ארצות הברית, מהם 3 בריצת 60 מטר, 3 בריצת 100 מטר ו-5 בריצת 200 מטר.
במהלך הקריירה שלו קבע או השווה מטקלף 16 פעמים את שיא העולם במקצים שונים, אך רק 5 מהם הוכרו על ידי התאחדות האתלטיקה הבין-לאומית.

ריצת 100 מטר: 10.38 שניות (1932), שיא עולם בעבר
ריצת 200 מטר: 20.6 שניות (1933), שיא עולם בעבר

התפתחות שיא העולם בריצת 100 מטר (באנגלית)

ראלף מטקלף, באתר olympedia.org
ראלף מטקלף, באתר התאחדות האתלטיקה הבין-לאומית
ראלף מטקלף, באתר Track and Field (גברים)
ראלף מטקלף, באתר המדריך הביוגרפי של הקונגרס של ארצות הברית (באנגלית)
ראלף מטקלף, באתר history.house.gov (באנגלית)
ראלף מטקלף, באתר "Find a Grave" (באנגלית)
ראלף מטקלף, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
שעת השינה הוא פרק הזמן שבו נוהגים אנשים נוהגים להתכונן לשינה ובסופה, ללכת לישון.

המונח מקובל בעיקר בהתייחס לשעה קבועה בה נוהגים ילדים ללכת לישון. בתרבות המערבית, ההורים מקיימים עם ילדיהם הכנות להתארגנות לשינה ומעין טקסים שונים שעשויים לעזור לילדים לחוש בטוחים יותר לקראת השינה. עם התפתחות הילדים, ההורים מרגילים אותם בהדרגה ללכת לישון על פי לוח זמנים קבוע ולעיתים נוקשה יותר לשינה, ממה שהם היו עושים אילו היו חופשיים לישון כרצונם.
בשעת השינה לילדים יש לרוב ריטואלים חשובים כגון רחצה וצחצוח שיניים, לבישת פיג'מה, הקראת סיפור לפני השינה, שירי ילדים או שיר ערש לילדים, ושיחה עם ההורים על היום שהיה או על תוכניות למחרת. 
בחלק מהמשפחות, שעת השינה היא זמן חשוב רגשית עבור ילדים וההורים כאחד. השגרה של שעת השינה יכולה להיות הזדמנות לבלות זמן איכות עם הילד, לדון על רגשות כתוצאה מחוויות היום, להביע עניין בתוכניות ליום המחרת, ואף למידה, למשל עם ספר. 

מצבים כגון ילדים שמסרבים ללכת לישון או פוחדים להירדם, היא בעיה נפוצה. הסיבות לכך מגוונות: 

פחד מהחושך - ניקטופוביה
סיוטים לילה
קושי להירדם - נדודי שינה, שיכולים לנבוע משעמום, זמן שינה ארוך מכדי הצורך, תסמין של היפראקטיביות ועוד
סקרנות לגבי מה שמתרחש מעבר לשעות השינה שלהם (כמו מה ההורים עושים)
תסמונת פאזת השינה הדחויה - הפרעת שינה בעקבות שעון ביולוגי שונה מהמקובל חברתית
אם אנשים לא ישנים מספיק, הם פועלים פחות טוב למחרת. ילדים מתבגרים (ובמיוחד צעירים) צריכים לישון יותר מאחרים, אך עשויים לסרב ללכת לישון בזמן המתאים, למרות שלמחרת הם חייבים לקום לקראת משימות היום, גם לאחר שינה לא מספקת. בעיה זו עשויה לגרום לקשיים התפתחותיים כאשר היא נמשכת בקביעות לאורך חודשים או שנים.
אצל מבוגרים, שינויים בשעת השינה עשויים להתרחש בשל החלפת עבודה, דבר שלעיתים יוצר בעיות במחזורי השינה-ערות בשעון הביולוגי. מקצבי שינה טבעית מובילים לשעות שינה המותאמות לכל אדם בנפרד, והן משתנות בהתאם לסוג הכרונולוגיה של האדם.

לפעמים המונח משמש במשמעות "זמן לישון", למשל "זה אחרי שעת השינה שלי".
בפנימיות או בטיולים וחופשות הכוללות צעירים, המקבילה של שעת השינה היא "כיבוי אורות". המונח "כיבוי אורות" משמש גם בבתי כלא ובמעבדות לחקר השינה.

ספירת כבשים
הפרעת שינה
שנת צהריים
ביעותי לילה
===
הפולמוס הרבני-קראי הוא הוויכוח ארוך השנים בין היהדות הרבנית לקראית, הנסוב בעיקר על אמונת הראשונים בתורה שבעל פה וסמכותה המחייבת. שיא הפולמוס היה בימי הביניים המוקדמים, אך הוא התנהל אף במאה ה-19.

הנשיא ענן בן דוד, הנחשב חליפות למבשרה החשוב או למייסדה של הקראות, דחה את תוקפה של התורה שבעל פה, את מקורה האלוהי ואת סמכותם המחייבת של הרבנים כמפרשיה. חכמי הקראים המשיכו בדרכו וקידשו את המקרא לבדו. בין היתר, נימקו את טענתם בכך שאלוהים ציווה במפורש לא להוסיף ולא לגרוע מתוך דברי התורה. "אֵת כָּל הַדָּבָר, אֲשֶׁר אָנֹכִי מְצַוֶּה אֶתְכֶם - אֹתוֹ תִשְׁמְרוּ, לַעֲשׂוֹת: לֹא תֹסֵף עָלָיו, וְלֹא תִגְרַע מִמֶּנּוּ." כמו כן, ציינו שחכמי המשנה והתלמוד חלקו רבות וטענותיהם סותרות במקומות רבים את לשון הכתוב, ולטענתם הוכיח הדבר שלא הסתמכו על מסורת משמים אלא פיתחו אותה בעצמם. האופן בו הוסיפו הרבניים לפרש ולפסוק, בהסתמך על יצירת קודמיהם, הבטיח לשיטת הקראים כי לקורפוס שלהם יצטרפו עוד ועוד טעויות מידי אדם.
מן הצד הרבני, נדחו הטיעונים בהסתמך על הציווי לשמוע בקול החכמים: "כי ייפלא ממך דבר למשפט... ובאת אל-הכהנים הלוים ואל-השֹפֶט אשר יהיה בימים ההם ודרשת והגידו לך את דבר המשפט. ועשית על-פי הדבר אשר יגידו לך... ושמרת לעשות ככל אשר יורוך." הרבניים ראו בקטע זה כמסירת סמכות הפסיקה בידי חכמי כל דור ודור למרות שבהמשך הקטע מצוין "אֲשֶׁר יַגִּידוּ לְךָ מִן הַמָּקוֹם הַהוּא אֲשֶׁר יִבְחַר ה'", בכוונה ברורה לבית המקדש ולסנהדרין שאינם קיימים כעת. בנוסף ציינו שחלקים רבים בתורה הם סתומים ולא מובנים, או חסרים בהם פרטים מהותיים לגבי יישומם ואין אפשרות לקיימם ללא מסורת פרשנית. בראייתם, הקראים עצמם הוכיחו זאת, שהרי היה להם ליקוט תקדימים בשם "סבל הירושה" והם אף קיבלו את הקאנון התנ"כי שקבעו חז"ל עצמם. 
את הטיעונים על ויכוחים וסתירות דחו בכך שהחכמים חלקו על דברים שנשכחו ואבדו במרוצת השנים, בתקופות כמו גזירות אנטיוכוס בהן נתמעטה תורה בישראל. מכנות משותפים רחבים בין החולקים הועלו גם הם כסתירה לטענה. לגבי הניגוד בין התורה שכתב לזו שבעל פה נדחה בנימוק שהאחרונה מבארת, ולא שוללת, את הראשונה.

עוד ענן הנשיא תקף את מה שראה כיומרת הרבניים לטעון שפרשנותם היא בעלת סמכות מחייבת לכלל העם. החכם דניאל בן משה אלקומיסי, הנחשב לפי דעות מסוימות למייסדה האמיתי של הקראות, התמיד בכך אף הוא. הפולמוס הגיע לשיאו בימיהם של רב סעדיה גאון ויריבו סלמון בן ירוחם. הוא נמשך לאורך ימי הביניים, כשעל רקע המחלוקות בדיני הנישואין והגירושין, שתי הקבוצות הכריזו על בני האחרת כממזרים, ובמאה ה-19 התבטא בכתבי החכם אברהם פירקוביץ'.

נתן שור, תולדות הקראים, מוסד ביאליק, ירושלים, 2003
===
סופיה ס. "טופסי" סימונדס (באנגלית: Sofia S. "Topsy" Simmonds;‏ 31 ביולי 1917 - 27 ביולי 2007) הייתה פרופסור לביוכימיה, חוקרת במחלקה למיקרוביולוגיה, מרצה ודיקנית ללימודי תואר ראשון בבית הספר לרפואה של אוניברסיטת ייל.
במחקרה היא חקרה מטבוליזם של חומצות אמינו ומטבוליזם של פפטידים בזנים שונים של החיידק E. coli. בשנת 1953 הוציאה ביחד בעלה ג'וזף פרוטון את ספר המבוא המקיף הראשון לביוכימיה "ביוכימיה כללית" (General Biochemistry) מהדורה שנייה של הספר יצאה בשנת 1958.
סימונדס זכתה במדליית גרוון-אולין של האגודה האמריקנית לכימיה בשנת 1969 על הישגיה המחקריים.

סופיה סימונדס, שכינוייה בפי כל היה "טופסי", נולדה בניו הייבן, קונטיקט וגדלה בעיר ניו יורק. בשנת 1933 כשהייתה במהלך לימודי התואר הראשון שלה פגשה את בעלה ג'וזף פרוטון שגם הוא היה ביוכימאי בתחילת דרכו. בשנת 1936 הם התחתנו וחיו יחד שנים ארוכות עד לשנת 2007 בה שניהם נפטרו ממחלה בהפרש של יומיים.
אף על פי שגם היא וגם בעלה עסקו בביוכימיה ואף פרסמו יחד את ספר המבוא הראשון לביוכימיה, וכן שניהם עבדו באוניברסיטת ייל, קריירות המחקר שלהם היו נפרדות. בעוד פרוטון עסק ביצירה סינתטית של פפטידים, ובאינטראקציה שלהם עם אנזימים שמפרקים אותם, סימנודס התמקדה בחקר מטבוליזם של חלבונים בתאים חיים, כשהמודל המחקרי שלה היה זנים שונים של E. coli.
בעלה קיבל דרגת פרופסור כבר בשנת 1950, אך בשל היחס השונה לנשים וגברים באותה תקופה, ועוד יותר מכך בשל העובדה שבעלה היה חוקר בעל-שם, היא נאלצה להמתין עד לשנת 1975 לקבלת דרגת פרופסור מן המניין.

בשנת 1938 סיימה את לימודיה במכללת ברנרד באוניברסיטת קולומביה וקיבלה תואר ראשון בכימיה, משם המשיכה את לימודיה באוניברסיטת קורנל בניו יורק שם קיבלה את הדוקטורט שלה בשנת 1942 על העבודה שעשתה במעבדה של חתן פרס נובל וינסנט דו ויניו. היא נשארה שם לעוד שלוש שנים עד שנת 1945 אז עברה לאוניברסיטת ייל מכיוון שבעלה, ג'וזף פרוטון הוזמן לשם להיות פרופסור חבר לביוכימיה.

סופיה הצליחה לקבל תפקיד בביוכימיה בייל, אך התפקיד היה תפקיד יותר אופייני לאישה בתקופה זו, של עוזרת מחקר. בשנת 1954 היא קיבלה תואר של פרופסור חבר וכאמור רק בשנת 1975 קיבלה דרגת פרופסור מן המניין.
בשנת 1953 הוציאה ביחד עם בעלה ג'וזף פרוטון את ספר המבוא המקיף הראשון לביוכימיה "ביוכימיה כללית" (General Biochemistry), שזכה להשפעה רבה ואף תורגם ליפנית ולמספר שפות אירופאיות. מהדורה שנייה של הספר יצאה בשנת 1958.
באותה תקופה לא היה תואר ראשון בביוכימיה בארצות הברית, וכפי שנאמר בפתיח, הספר נועד בעיקר לסטודנטים לתואר שני ולמועמדים לתואר שלישי במדעי החיים וכימיה.
בשנת 1969 הוענקה לה מדליית גרוון-אולין לנשים כימאיות יוצאות מן הכלל מטעם האגודה האמריקנית לכימיה על הישגיה המחקריים, מי שהציע את מועמדותה למדליה היה זוכה פרס נובל אדוארד טייטום שבמעבדתו התחילה לעבוד בייל, ואשר אתו שיתפה פעולה באחדים ממחקריה.
במשך הרבה שנים ניהלה את לימודי תואר ראשון של הפקולטה לביולוגיה מולקולרית וביוכימיה דאז. בשנים 1988–1991 שימשה כדיקנית ללימודי תואר ראשון באוניברסיטת ייל.
בשנת 2005, בנוסף לכך שהקדישו את הקריירה שלהם למחקר והוראה בייל, תרמו סופיה ובעלה תרומה גדולה להקמת קרן ההוראה והמחקר של ג'וזף וסופיה פרוטון להיסטוריה של המדע בייל. במהלך השנים פרסמה סימונדס מעל 40 מחקרים בעיתונים מדעיים נחשבים.

עבודת המחקר שלה התמקדה במטבוליזם של חומצות אמינו בחיידקים. היא קבעה את היעילות של פפטידים ספציפיים על ידי שימוש בזנים מוטנטים של החיידק E. coli. זנים שונים של החיידק ניזונים לצורך צמיחתם מחומצות אמינו שונות. מחקר על זנים שונים אלו מאפשר, לפיכך, לעקוב אחר התהליכים הביוכימיים של מטבוליזם תאי.

מדליית גרוון-אולין לנשים כימאיות יוצאות מן הכלל מהאגודה האמריקנית לכימיה.
===
I've Tried Everything but Therapy (Part 2) (בעברית: "ניסיתי הכל מלבד טיפול (חלק 2)") הוא אלבום האולפן השני של הזמר האמריקאי טדי סווימס ואלבום ההמשך לאלבום הבכורה שלו, I've Tried Everything but Therapy (Part 1). האלבום יצא ב-24 בינואר 2025 תחת הוצאת חברת התקליטים וורנר רקורדס.

טדי סווימס היה בעבר סולן בלהקת פוסט-הארדקור לפני שפנה לקריירה כזמר סול. השיר המצליח ביותר של סווימס נכון לינואר 2025 הוא "Lose Control", שהגיע למקום הראשון במצעד בילבורד הוט 100 במרץ 2024 לאחר 32 שבועות, הזמן הארוך ביותר לזמר להגיע למקום הראשון בהיסטוריית המצעד, וצבר 1.4 מיליארד השמעות בספוטיפיי. "Lose Control" שהה במשך 48 שבועות לא רצופים בעשירייה הראשונה במצעד והוכתר לשיר השנה של 2024 במצעד בילבורד.
אלבום הבכורה של סווימס I've Tried Everything but Therapy (Part 1) שיצא בספטמבר 2023 זכה להצלחה עולמית והגיע לעשירייה הראשונה במצעד במדינות כמו נורווגיה, הולנד, שוודיה ואוסטרליה. האלבום גם זכה למעמד זהב בארצות הברית, בריטניה ומדינות נוספות. על רקע הצלחתו, סווימס היה מועמד לראשונה לפרס גראמי בשנת 2025 בקטגוריית "תגלית השנה".

האלבום I've Tried Everything but Therapy (Part 2) הוא המשך לאלבום משנת 2023, I've Tried Everything but Therapy (Part 1), ונשען על סגנון נשמה רטרו עם אלמנטים של רוק קל עם מוטיב מרכזי של מערכות יחסים סוערות. הוא כולל 13 שירים ושיתופי פעולה עם אמנים כמו גיביון, מוני לונג, קוקו ג'ונס וגלורילה. כל השירים נכתבו בשיתוף פעולה עם צוות יוצרים קבוע הכולל את מיקי אקו ואנשי צוות לשעבר של ואן דיירקשן, ג'וליאן בונטה וג'ון ראיין.
סווימס חשף כי השיר "Bad Dreams" נכתב בהשראת בת זוגו, רייש רייט, שעזרה לו להתמודד עם לילות ללא מנוחה באמצעות גישה הוליסטית.

בביקורת על האלבום שפורסמה ב"גרדיאן" נכתב כי הוא ממשיך לייצר מוזיקת נשמה רטרו מושקעת עם השפעות ממוטאון וסטאקס, אך סובל לעיתים מבעיות ליריות שטחיות. חלק מהשירים, כמו "Funeral" ו-"Your Kind of Crazy", בולטים באיכותם, בעוד שאחרים, כמו "Northern Lights" ו-"Hammer to the Heart", נראים מותאמים במיוחד לפלטפורמות הסטרימינג. הפזילה לסגנון רוק רך בשירים כמו "Bad Dreams" ו-"It Ain’t Easy" מצליחה יותר. הביקורת מסכמת שטדי סווימס רוכב על גל ההצלחה הנוכחי אך לא ברור אם יוכל להסתגל לשינויים במוזיקה בעתיד.
בביקורת שפורסמה ב"פייננשל טיימס", נכתב כי שירים כמו "Not Your Man" ו-"Funeral" מדגישים את סגנון הנשמה הרגשני של סווימס, בעוד ששירים כמו "Black & White" מוסיפים נופך פופ-סול. עם זאת, חלק מהשירים נתפסים כממוצעים וחזרתיים. האלבום זכה לציון 3 מתוך 5 כוכבים ונחשב למאמץ כנה אך לא פורץ דרך.
בביקורת שפורסמה ב-"NME", האלבום נתפס כמרתק, מרגיע ומלא רגש, ומצליח לשלב בין ישן לחדש באופן שמשקף את המהות המוזיקלית והאישית של טדי סווימס.

 האלבום I've Tried Everything but Therapy באתר ספוטיפיי
 האלבום I've Tried Everything but Therapy באתר דיזר
 האלבום I've Tried Everything but Therapy באתר אפל מיוזיק
===
סריגי בְּרָאבֶה הם מחלקות של סריגים, הממוינות לפי מידת הסימטריה של הסריג. למיון זה חשיבות רבה במיון של גבישים על-פי המבנה המרחבי שלהם, ובתחומים אחרים בפיזיקה של מצב מוצק. סריגי בראבה קרויים על שמו של הפיזיקאי הצרפתי אוגוסט בראבה (Auguste Bravais) שגילה אותם ב-1848.

 ערך מורחב – סריג (גאומטריה)
סריג הוא אוסף אינסופי של נקודות, הנוצר באמצעות אוסף בדיד של פעולות הזזה, כך שמתקיימת התכונה:

הסריג נראה אותו דבר, מכל נקודה בסריג בה מביטים עליו.
הגדרה נוספת, ושקולה לקודמת, מראה כיצד ליצור בפועל סריג 
  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
  
-ממדי: נבחר 
  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
  
 וקטורים בלתי תלויים ליניארית, 
  
    
      
        
          
            
              
                e
                
                  1
                
              
              →
            
          
        
        ,
        
          
            
              
                e
                
                  2
                
              
              →
            
          
        
        ,
        ⋯
        ,
        
          
            
              
                e
                
                  n
                
              
              →
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\vec {e_{1}}},{\vec {e_{2}}},\cdots ,{\vec {e_{n}}}}
  
. (קבוצה זו נקראת "בסיס פרימיטיבי לסריג", או לפעמים "בסיס ראשוני"). הקבוצה

  
    
      
        L
        =
        
          {
          
            
              
                
                  R
                  →
                
              
            
            =
            
              λ
              
                1
              
            
            
              
                
                  
                    e
                    
                      1
                    
                  
                  →
                
              
            
            +
            ⋯
            +
            
              λ
              
                n
              
            
            
              
                
                  
                    e
                    
                      n
                    
                  
                  →
                
              
            
             
            
              |
            
             
            
              λ
              
                1
              
            
            ,
            ⋯
            ,
            
              λ
              
                n
              
            
            ∈
            
              Z
            
          
          }
        
      
    
    {\displaystyle L=\left\{{\vec {R}}=\lambda _{1}{\vec {e_{1}}}+\cdots +\lambda _{n}{\vec {e_{n}}}\ |\ \lambda _{1},\cdots ,\lambda _{n}\in \mathbb {Z} \right\}}
  

היא סריג. במילים אחרות, הסריג נפרש על ידי כל הצירופים הליניאריים במקדמים שלמים של וקטורי הבסיס הפרימיטיבי. צירופים אלו (כלומר, איברי 
  
    
      
        L
      
    
    {\displaystyle L}
  
), נקראים וקטורי סריג.

  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
  
 הווקטורים בבסיס הפרימיטיבי מגדירים מקבילון, המכונה תא יחידה, שאיתו אפשר לרצף באופן מחזורי ושלם את המרחב.

כל הסריגים מקיימים מספר תכונות:

סימטריה ביחס להזזה בווקטור סריג: אם נזיז את כל נקודות הסריג בווקטור סריג, נקבל בחזרה את אותו סריג.
באופן מתמטי: אם 
  
    
      
        v
        ∈
        L
      
    
    {\displaystyle v\in L}
  
, אז 
  
    
      
        L
        +
        v
        =
        L
      
    
    {\displaystyle L+v=L}
  
.
סימטריה לסיבוב ב-180° (או: 
  
    
      
        π
      
    
    {\displaystyle \pi }
  
 רדיאנים): אם נבחר נקודה במרחב, ונסובב סביבה את הסריג בחצי סיבוב, נקבל חזרה את אותו סריג.
סימטריה ביחס לשיקוף מלא: אם נחליף כל וקטור סריג בשיקוף שלו – כלומר 
  
    
      
        v
        →
        −
        v
      
    
    {\displaystyle v\to -v}
  
 – נקבל אותו סריג.
הסימטריות הנוספות שעשויות להיות לסריגים מחלקות אותם לקבוצות (מחלקות שקילות), תוך התעלמות מהגדלים הפיזיים של הסריג (פרמטרי הסריג) – קבוצות אלו הן סריגי בראבה.

ב-0 ממדים ובממד אחד, יש רק סריג בראבה אחד.
בשני ממדים, ניתן להבחין בין חמישה סריגי בראבה, לפי מידת הסימטריה שיש לכל אחד מהם, בנוסף לסימטריות שיש לכל הסריגים:

לסריג כללי (oblique) אין סימטריות נוספות.
לסריג מלבני (rectangular) יש סימטריה לשיקוף ביחס לשני מישורים (קווים במרחב הדו-ממדי).
לסריג מלבני ממורכז (centered rectangular) יש אותן סימטריות סיבוב ושיקוף של סריג מלבני, אבל סימטריות הזזה שונות.
לסריג משושה (hexagonal) יש, בנוסף לסימטריה של סריג מלבני ממורכז, סימטריה לסיבוב בכפולות של 60° (או: 
  
    
      
        
          
            
              π
              3
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\tfrac {\pi }{3}}}
  
 רדיאנים).
לסריג ריבועי (square) יש, בנוסף לסימטריה של סריג מלבני, סימטריה לסיבוב ב-90° (
  
    
      
        
          
            
              π
              2
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\tfrac {\pi }{2}}}
  
 רדיאנים), ולשיקוף ביחס ל"אלכסון" של הריבוע.

ניתן להראות שיש בסך הכול 14 סריגי בראבה תלת-ממדיים אפשריים. הללו מתבססים על 7 מקבילונים (7 מערכות גבישיות), עם 6 אפשרויות להוספת נקודות סריג נוספות במרכזי הפאות או הגוף.
שש האפשרויות להוספת נקודות ("מרכוז"; "centering") הן:

P – פשוט (Primitive centering) – ללא הוספת נקודות.
I – ממורכז גוף (Body centered; BC) – מוסיפים נקודת סריג אחת במרכז כל תא.
F – ממורכז פאה (Face centered; FC) – מוסיפים נקודת סריג אחת בכל פאה של תא היחידה.
C – מרכז חד-פאה (Base centered) – בוחרים זוג אחד מפאותיו של תא היחידה ומוסיפים להם נקודת סריג אחת לכל פאה (הוספת נקודת סריג בפאה השנייה מתחייבת מסימטריה ביחס להזזה בווקטור סריג). אלו 3 אפשרויות, שכן יש 3 אפשרויות לבחור את זוג הפאות שיתווספו להן נקודות סריג.
לכאורה, מהאמור לעיל אמורים להתקבל 42 מבני סריג אפשריים במרחב תלת-ממדי (7 מערכות גבישיות כפול 6 אפשרויות להוספת נקודות). אולם, כאשר מנסים לבנות אותם מגלים שחלק גדול מהמבנים האפשריים זהים למבנים אחרים. עם הפחתת הכפילויות מגלים שיש בסך הכול 14 סריגים תלת-ממדיים השונים זה מזה, והם מסוכמים בטבלה להלן:

חבורות הסימטריות הנקודתיות של כל אחד מהסריגים האלו תלויות, במערכת הגבישית. בנוסף, כתלות במרכוז, יש לכל אחד מהסריגים חבורות סימטריות מרחביות.

 ערך מורחב – המערכת הגבישית הקובייתית

סריג קובי פשוט הוא סריג שכל צלעותיו זהות באורכן וניצבות זו לזו. ניתן לחשוב עליו כעל ריצוף כל המרחב התלת-ממדי בקוביות (באופן דומה לריצוף דף דו-ממדי במשבצות ריבועיות).
כדי לתאר סריג ספציפי לא מספיק לתאר את סריג בראבה שלו (קובי, בדוגמה זו), אלא גם פרמטרים נוספים (במקרה זה, אורך הצלע), הנקראים "פרמטרי סריג". אם ידוע שאורך הצלע הוא a, אז התיאור המתמטי שלו יהיה קבוצת הווקטורים שנפרשת (במקדמים שלמים) על ידי הבסיס הפרימיטיבי הבא:

  
    
      
         
        
          
            
              
                e
                
                  1
                
              
              →
            
          
        
        =
        a
        
          
            
              x
              ^
            
          
        
         
        ;
         
        
          
            
              
                e
                
                  2
                
              
              →
            
          
        
        =
        a
        
          
            
              y
              ^
            
          
        
         
        ;
        
          
            
              
                e
                
                  3
                
              
              →
            
          
        
        =
        a
        
          
            
              z
              ^
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \ {\vec {e_{1}}}=a{\hat {x}}\ ;\ {\vec {e_{2}}}=a{\hat {y}}\ ;{\vec {e_{3}}}=a{\hat {z}}}
  

במקרה זה, ניתן לבחור את תא היחידה הפרימיטיבי כקובייה שנפחה a3.
לסריג כזה יש שלושה צירי סימטריה לסיבוב ב-90°, ארבעה צירי סימטריה לסיבוב ב-120°, שישה צירי סימטריה לסיבוב ב-180°, תשעה מישורי סימטריה לשיקוף ומרכז סימטריה. לכן, משויכות לו 5 חבורות סימטריה נקודתיות, ו-15 חבורות סימטריה מרחביות.

פרמטר סריג
סריג הופכי
תא ויגנר-זייץ
גביש
קריסטלוגרפיה

science/crystal-lattice סריגי בראבה, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
סריגי בראבה, באתר MathWorld (באנגלית)
===
שברולט אימפלה (באנגלית: Chevrolet Impala) היא מכונית סלון אשר יוצרה על ידי חטיבת המכוניות שברולט בחברת ג'נרל מוטורס האמריקאית בין השנים 1957–1985, 1994–1996, ו-1999 עד היום.
בנוסף יוצרו מדגם ה"שברולט אימפלה" מספר גרסאות: קופה, הרדטופ, קבריולה וסטיישן.

1957
הדגם יוצר ב-ארצות הברית ובקנדה
2 דלתות - הרדטופ
2 דלתות - קבריולה
6 מקומות ישיבה (3+3)

1958–1960 (משנת הדגם 1959)
2 דלתות - הרדטופ
2 דלתות - קבריולה
4 דלתות - סלון
הדגם קרוי גם: Impala SS (Serien 1300/1400/1700/1800, 1959–1964)
6 מקומות ישיבה (3+3)

יוצר בין השנים 1960 – 1964 (משנת המודל 1961)
2 דלתות - הרדטופ
4 דלתות - הרדטופ
2 דלתות - קבריולה
2 דלתות - קופה
4 דלתות - סדאן
4 דלתות - סטיישן
הדגם קרוי גם: (Impala SS (Serien 1300/1400/1700/1800
6 מקומות ישיבה (3+3)

1964–1970 (משנת המודל 1965)
2 דלתות - הרדטופ
4 דלתות - הרדטופ
2 דלתות - קבריולה
2 דלתות - קופה
4 דלתות - סדאן
4 דלתות - סטיישן
הדגם קרוי גם: Impala SS (Serien 163/164/165/166/167/168
6 מקומות ישיבה (3+3)

1970-1976 (יוצר משנת המודל 1971)
2 דלתות - קבריולה
2 דלתות - ספורט קופה (הרדטופ)
2 דלתות - קוסטום קופה
4 דלתות - הרדטופ
4 דלתות - סדאן
4 דלתות - סטיישן
הדגם קרוי גם: Impala (Serien 163/164/1B/1L/1M, 1971–1976)
6 מקומות ישיבה (3+3)

1976–1985 (יוצר משנת המודל 1977)
2 דלתות - קופה
4 דלתות - סדאן
4 דלתות - סטיישן
הדגם קרוי גם: Impala (Serie 1B, 1977–1985)
6 מקומות ישיבה (3+3)

דגם הדור השביעי יוצר בין 14 בפברואר 1994 - 13 בדצמבר 1996
יוצרו 69,783 יחידות
4 דלתות - סדאן
4 דלתות - סטיישן
מנוע אחיד - 8V צילינדרים, 5,700 סמ"ק
הדגם קרוי גם: Impala (Serie 1B)

יוצר ב-קנדה בין השנים 2000–2005
קרוי גם: "Impala SS - Serie 1W"
4 דלתות - סדאן
מעצב: John Cafaro
תאוצה 0–97 קמ"ש - 6.5 שניות (מנוע 3,800 סמ"ק המפיק 240 כ"ס)
הדגם קרו גם: Impala SS (Serie 1W, 1999–2005)

הדגם יוצר ב-קנדה
בין השנים 2006–2013
בין השנים 2014–2016 (Impala Limited)
4 דלתות - סדאן
מעצב: Louis "Chip" Thole
מנוע 6V צילינדר, 3,500 סמ"ק, 3,600 סמ"ק, 3,900 סמ"ק
מנוע 8V צילינדר, 5,300 סמ"ק
הדגם קרו גם: Impala (Serie 1W, 2005–2016)

הדגם מיוצר ב-קנדה משנת 2013 עד היום
הדגם מיוצר בארצות הברית משנת 2014 עד היום
4 דלתות - סדאן
נפח תא מטען - 532 ליטר
בלמים קדמיים - דיסק מאוורר, בלמים אחוריים - דיסק
מתלים קדמיים - תמוכות מקפרסון, קפיצי סליל, מוט מייצב
מתלים אחוריים - רב חיבורי, קפיצי סליל, מוט מייצב
תאוצת הדגם: 0-100 קמ"ש - 6.8 שניות
עיצוב: Steve McCabe

בשנת 2010 יוצרו 172,078 יחידות
בשנת 2011 יוצרו 171,434 יחידות
בשנת 2012 יוצרו 169,351 יחידות
בשנת 2013 יוצרו 156,797 יחידות
בשנת 2014 יוצרו 140,280 יחידות
בשנת 2015 יוצרו 116,825 יחידות
בשנת 2016 יוצרו 97,006 יחידות

שברולט
שברולט בל אייר
שברולט נומד

 אתר האינטרנט הרשמי של שברולט אימפלה
שברולט אימפלה באתר שברולט ישראל
שברולט אימפלה 2017 (8:36 דקות), יו-טיוב
אתר שברולט (באנגלית)
שברולט אימפלה 2017 (sierramotors)
===
תרופה ללא מרשם (בקיצור: תל"ם; באנגלית: Over-the-counter drug; בקיצור: OTC) היא תרופה הנמכרת ישירות לצרכן ללא דרישה להצגת מרשם מאיש מקצוע בתחום הבריאות, בניגוד לתרופת מרשם, אשר ניתן לספק רק לצרכן בעל מרשם תקף. במדינות רבות, תרופות ללא מרשם נבחרות ומאושרות על ידי גוף מאסדר כדי להבטיח שהן מכילות מרכיבים בטוחים ויעילים בשימוש ללא צורך בטיפול של רופא. בדרך כלל החומר הפעיל של התרופה (API) הוא המרכיב שנמצא תחת אסדרה, ומצריך אישור לשיווק ולא מוצר המדף הסופי. על ידי הסדרת המרכיב הפעיל, במקום נוסחאות ספציפיות של תרופות, ממשלות מאפשרות ליצרנים את החופש לגבש מרכיבים, או שילובים של מרכיבים, לתערובות קנייניות של מוצרי מדף.
תרופות ללא מרשם, אפשר לקנות ישירות בבית מרקחת או חנויות נוחות מבלי כל צורך במרשם מרופא. לעומת זאת, תרופות מרשם דורשות מרשם מרופא או איש מקצוע אחר בתחום הבריאות, והן צריכות לשמש רק את האדם שקיבל את המרשם. תרופות מסוימות עשויות להיות מסווגות על פי חוק ללא מרשם (כלומר, אין צורך במרשם כדי לרכוש אותן), אך ניתן לקבל אותן רק מרוקח, לאחר הערכה של צורכי המטופל או מתן הדרכה למטופל. התקנות המפרטות את המקומות שבהן מותר למכור תרופות ללא מרשם, מי מורשה לנפקן והאם נדרש מרשם משתנות במידה ניכרת ממדינה למדינה.
לעיתים תרופות הדורשות מרשם מרופא, מסווגות מחדש על ידי הרשויות כתרופות ללא מרשם, לעיתים במינון נמוך יותר.

הזמינות של תרופות ללא מרשם, בעיקר בארצות הברית, גורמת לנטילת תרופות באופן שגוי, או לנטילת תרופות לא מתאימות. בארצות הברית, מתים מדי שנה לפי ההערכות כ-120 אלף בני אדם כתוצאה משימוש שגוי בתרופות; בישראל, נכון ל-2004, מתים מדי שנה כ-2,400 כתוצאה משימוש שגוי. סכנה מוספת היא שימוש יתר בתרופות. בעיקר תרופות אנטיביוטיות שהפכו זמינות בקלות ברחבי העולם (בעיקר הודות לייצור ההמוני של תחליפים גנריים בסין ובהודו), וגרמו לכך שהן מאבדות את היכולת להילחם בחיידקים שמפתחים עמידות להן. בישראל לא ניתן לקבל אנטיביוטיקה ללא מרשם אך במדינה מתפתחות הדבר נפוץ.

תרופות ללא מרשם, דוגמת אספירין, שווקו בישראל עוד מתקופת המנדט הבריטי, חלקם אף מייצור מקומי. אולם הותר למכור אותן רק בבתי מרקחת, ביועץ עם רוקח. בשנות ה-80 של המאה ה-20 החלו חברות תרופות וחברות ליבוא מוצרי צריכה לשווק ולפרסם באופן נרחב יותר תרופות ללא מרשם, חלקם מותגים בינלאומיים ידועים דוגמת "סטרפסילס" ו"צנטרום". גם חברות תרופות ישראליות החלו למתג את התרופות ללא מרשם שלהן, כך לדוגמה חברת מעבדות רפא החלה לייצר תרופה לכאבי גרון, תחת המותג "קלגרון", שאותו שיווקה במסעות פרסום. פרסום של תרופות ללא מרשם הותר בישראל, אך אסור על פי חוק לפרסם תרופות מרשם.
בשנת 1990 החלו מספר גורמים לפעול לשינוי הכללים בישראל למכירת תרופות ללא מרשם. הוקמה איגוד, ביוזמה של חברות התרופות והסתדרות הרוקחים בישראל ("תל"מ - איגוד יצרני ומשווקי תרופות ללא מרשם בישראל"), שהחל לפעול להגדיל את מספר התרופות בישראל שניתן להם אישור לשיווק ללא מרשם. במקביל רשת סופר-פארם הפעילה לחצים להסיר את כל המגבלות על פתיחה וניהול של בתי מרקחת בישראל (מגבלות שהקשו עליה לפתוח סניפים חדשים). בעקבות כך מינה שר הבריאות אהוד אולמרט ועדת בדיקה שהמליצה להסיר מספר מגבלות על בתי מרקחת, בין היתר להסיר את המגבלות על מכירת תרופת ללא מרשם, לתת אישור למכור תרופות ללא מרשם בכל חנות, ולהסיר את המגבלה שחייבה בעל בית מרקחת להיות רוקח מוסמך. הסתדרות הרוקחים בישראל פתחה במאבק נגד השינויים, עקב חשש מפגיעה בבתי המרקחת הפרטיים העצמאיים. רשת סופר-פארם הצליחה להסיר כמה מגבלות על של הכללים לפתיחה וניהול של בתי מרקחת, אך הכללים למכירת תרופות ללא מרשם לא שונו באותה עת.
ביוני 2000 הוסר הפיקוח על מחירי התרופות שאינן מחייבות מרשם רופא, לאחר שבדיקה שערכו משרדי הבריאות והאוצר שהעריכה כי מחירי התרופות צפויים לרדת כתוצאה מהסרת הפיקוח. אולם, עם הסרת הפיקוח דווקא עלו מחירן של חלק מהתרופות בעשרות אחוזים. כעבור שנה הוחלט על החזרת הפיקוח על מחירי התרופות.

בשנת 2001, יזם משרד האוצר שינוי שהתיר מכירת תרופות שאינן חייבות במרשם רופא מחוץ לבתי המרקחת, והיא אושרה על ידי הממשלה, במסגרת אישור הצעת התקציב וחוק ההסדרים לשנת התקציב 2002. עם זאת הוועדה לבחינת האסדרה בתרופות ללא מרשם שהקים משרד הבריאות, המליצה להימנע ממכירת תרופות ללא מרשם מחוץ לבתי המרקחת. הוועדה שהוקמה במאי 1999 בראשות הלל הלקין המליצה לדחות את בחינת הסוגיה בכמה שנים עד להשלמת תקנות וכללים מקיפים בנושא. יישום היוזמה נמשך מספר שנים במהלכן נוסחו תקנות לשיווקם, בין השאר: שהתרופות יימכרו באריזות מיוחדות, קביעת רשמית התרופות המותרת לשיווק, קביעת רשימת המקומות שבהם ניתן למכור תרופות בלא מרשם (לדוגמה חנויות ספרים ותקליטים נוספו לרשימה ביוני 2004). עם השקת היוזמה הודיעה חברת פז כי תערך במהירות למכירת תרופות ללא מרשם בתחנות הדלק שלה, באמצעות רשת חנויות הנוחות Yellow שבבעלותה. בנוסף הודיעה רשת סופר-פארם כי תשיק סדרת תרופות ללא מרשם תחת המותג הפרטי של הרשת, "LIFE".
באוגוסט 2004, אישרה ועדת הכלכלה תקנות שאפשרו לתחנות דלק, מרכולים, קיוסקים ומקומות נוספים למכור תרופות בלא מרשם החל מתחילת פברואר 2005.
התקנות כללו תחילה רשימה של כמאה חומרים פעילים, שהותרו למכירה ללא רוקח. בפועל היה מדובר ביותר מ-200 תרופות ותכשירים רפואיים המכילים חומרים אלה. בין השאר: אקמול, אקמולי ודקסמול לטיפול בחום וכאבים, לכסניות סטרפסילס וקלגרון לכאבי גרון, משחות לטיפול בפטריות, בטחורים ובכאבי שרירים. תחילה כ-75% מהתרופות ללא מרשם היו כלולות בסל הבריאות, אך החל מהלך להוצאתן אל מחוץ לסל הבריאות כך שמחירן לא יהיה מסובסד (עם כי בחלק מהמקרים ניתן היה להשיג באותה עת בבתי המרקחת מספר תרופות ללא מרשם במחיר זול יותר ממחיר המינימום של הסל).
הרפורמה בשיווק תרופות ללא מרשם נכנסה לתוקף ב-10 במאי 2005, אך תחילה מרבית התרופות נמכרו בסניפי רשתות הפארם בשירות עצמי מהמדף, ומיעוטן נמכר בחנויות הנוחות של תחנות הדלק. בנוסף התברר כי מחיריהן על המדף גבוהים בעשרות אחוזים ממחירן בבתי המרקחת. אחר כך מספר רשתות שיווק גם החלו למכור תרופות ללא מרשם, אך ב-2009 הפסיקה רשת שופרסל למכור תרופות בטענה כי האסדרה של משרד הבריאות קשוחה מדי והופכת את מכירת התרופות ללא-כדאית. ארבע שנים לאחר תחילת הרפורמה תרופות ללא מרשם המשיכו להימכר בעיקר מאחורי דלפק הרוקח.
בינואר 2011 התפרסם מחקר שערכו חוקרים ממנהל הטכנולוגיות במשרד הבריאות, מכון גרטנר ואוניברסיטת תל אביב לפיו נכשלה הרפורמה למכירת תרופות ללא מרשם, מחירן נשאר גבוהה ו-75% מרכישות התרופות ללא מרשם נעשו עדיין בבתי מרקחת בפיקוח רוקחים.
במאי 2019, חשף תחקיר של העיתון הכלכלי TheMarker כי תרופות ללא מרשם נמכרות בישראל ברווח ובטווח מחירים עצום, ובפערי מחיר שמגיעים גם ל-100% בין חנויות, בתי מרקחת ורשתות שונות. אף על פי שהמחירים נמצאים בפיקוח ממשלתי, לקופות החולים ולרשתות הפארם כוח קנייה עצום המאפשר להם לקבל הנחות גדולות מהספקים, אך הן לא מעבירות את ההנחות במחיר לחולים.

חיים שדמי, הכללית לרופאיה: הגבירו קניית תרופות ללא מרשם, כדי לאזן את התקציב, באתר הארץ, 24 באוגוסט 2001
סיון קלינגבייל, הצרכנים לא יהנו בינתיים ממהפכת התרופות ללא מרשם, באתר TheMarker‏, 3 במאי 2005
רוני לינדר, ראש אגף רוקחות במשרד הבריאות: להסיר הפיקוח ממחירי התרופות ללא מרשם, באתר TheMarker‏, 5 בדצמבר 2007
עדי דברת, קונים ב-3 שקלים, מוכרים ב-15: הרווח העצום של סופר-פארם וקופות החולים מתרופות ללא מרשם, באתר TheMarker‏, 15 במאי 2019
===
לברון ריימון "ברוני" ג'יימס הבן (באנגלית: LeBron Raymone "Bronny" James Junior; נולד ב-6 באוקטובר 2004) הוא כדורסלן אמריקאי המשחק בעמדת הרכז בלוס אנג'לס לייקרס מליגת ה-NBA. בנו הבכור של שחקן ה-NBA לברון ג'יימס.

ג'יימס נולד ב-6 באוקטובר 2004 ללברון ג'יימס בן ה-19, שסיים את עונת הבכורה שלו ב-NBA וזכה בפרס רוקי השנה, וחברתו סוואנה ברינסון בת ה-18, אשר נישאו ב-2013. כילד שיחק ברוני בכמה ענפי ספורט, כולל כדורסל וכדורגל, וכבר כשהיה בן 10 משכו מהלכיו ממשחקי כדורסל לנוער תשומת לב בכל רחבי ארצות הברית. בילדותו שיחק ג'יימס בקבוצת מיאמי סיטי בולרס יחד עם ג'ט הווארד, בחטיבת הביניים הוא שיחק במדי קבוצת נורת' קואסט בלו צ'יפס ובקבוצת הכדורסל של בית ספרו אולד טרייל בעיר באת', אוהיו, והוביל אותה לזכייה בטורניר הליגה. ב-6 באוגוסט 2018 הוא נרשם לבית הספר Crossroads בסנטה מוניקה, קליפורניה, לאחר שאביו עבר ללוס אנג'לס לייקרס, וב-3 בדצמבר, במשחקו הראשון בבית הספר, קלע 27 נקודות בניצחון 61–48 על חטיבת הביניים קלבר סיטי. באפריל 2019 הוא ערך את הופעת הבכורה שלו בליגת הכדורסל הנוער של נייקי, במדי קבוצת Strive for Greatness.

ב-29 במאי 2019 עבר ג'יימס לבית הספר סיירה קניון בצ'טסוורת', לוס אנג'לס, לשנת הלימודים הראשונה שלו בתיכון. הוא הצטרף לבית הספר עם אחיו ברייס , שלמד בחטיבת הביניים, ועם זאיר וייד, בנו של דוויין וייד, חברו של אביו לקבוצה במיאמי היט. לקראת תחילת העונה הודיעה רשת ESPN שתשדר 15 ממשחקי הקבוצה, ב-21 בנובמבר 2019 ערך ג'יימס את הופעת הבכורה שלו בתיכון כשקלע 10 נקודות בניצחון 91–44 על מונטגומרי, וב-14 בדצמבר קלע 15 נקודות ונבחר ל-MVP בניצחון 59–56 על בית ספרו של אביו, סנט וינסנט–סנט מרי. ב-15 בינואר 2020 קלע ג'יימס שיא עונתי של 17 נקודות בניצחון 117–62 על ויופוינט. כפרשמן העמיד ג'יימס ממוצעים של 4.1 נקודות ב-15 דקות למשחק, והיה היחיד בקבוצה, שסיימה במאזן 30–4, שהופיע בכל משחקיה. סיירה קניון העפילה לגמר אליפות המדינה, אך הוא בוטל עקב מגפת הקורונה בארצות הברית.
בפברואר 2021 קרע ג'יימס את המניסקוס באימון ועבר ניתוח, ולא שיחק אף משחק רשמי במדי סיירה קניון עד ההפסד 72–80 לתיכון סנטניאל בגמר האזור המזרחי של ליגת התיכונים של קליפורניה ב-11 ביוני, בו קלע שבע נקודות.
ב-4 בדצמבר 2021 היה ג'יימס הקלע המוביל עם 19 נקודות בניצחון 71–53 על סנט וינסנט–סנט מרי במשחק שנערך בסטייפלס סנטר, אולמה הביתי של קבוצתו של אביו לוס אנג'לס לייקרס. בעונתו השלישית העמיד ג'יימס ממוצעים של 8.8 נקודות, 3.3 ריבאונדים, 2.8 אסיסטים ו-1.9 חטיפות למשחק ב-29 הופעות.
בעונת הסיניור, האחרונה שלו בתיכון, הפך ג'יימס למוביל בקבוצה והצטרף אליו אחיו הצעיר ברייס. באוגוסט 2022 שיחק עם קבוצתו בשלושה משחקי ראווה באירופה, ובמשחק השני הוביל את הקלעים עם 25 נקודות בהפסד 85–97 לנבחרת צרפת עד גיל 18 בפריז. לאחר שהחמיץ את שני המשחקים הראשונים בעונה הסדירה בשל מחלה ערך ג'יימס את הופעת הבכורה שלו כסיניור ב-26 בנובמבר, ורשם 13 נקודות, 4 אסיסטים ו-3 ריבאונדים בהפסד 60–63 בהארכה לראנצ'ו כריסטיאן. כסיניור הוא העמיד ממוצעים של 14.2 נקודות, 5.5 ריבאונדים, 2.4 אסיסטים ו-1.8 חטיפות למשחק, והוביל את קבוצתו למאזן 23–11. הוא נבחר למשחק מקדונלד'ס אול-אמריקן, בו קלע 15 נקודות (חמש שלשות) בהפסד 106–109 של קבוצתו וסיים שני בתחרות ההטבעות של האירוע, ולנייקי הופ סאמיט, בו קלע 11 נקודות בניצחון נבחרת ארצות הברית 90–84 על שאר העולם.

לדברי אביו, כבר ב-2015 קיבל ג'יימס הצעות למלגות ומכתבי עניין מתוכניות כדורסל מכללות. הוא דורג במקום ה-20 על ידי ESPN וה-28 על ידי 247Sports מבין כל מסיימי התיכונים ב-2023, וקיבל בין היתר הצעות מאוניברסיטת המדינה של אוהיו, אוניברסיטת אורגון ואוניברסיטת דרום קליפורניה. ב-6 במאי התחייב ג'יימס לשחק בדרום קליפורניה USC.

בבוקר 24 ביולי 2023 התמוטט ג'יימס במהלך אימון במרכז גאלן שבאוניברסיטת דרום קליפורניה, ומאוחר יותר התברר כי לקה בדום לב. הוא שוחרר מבית החולים כעבור שלושה ימים ובדצמבר קיבל אישור לחזור לשחק. ב-10 בדצמבר הוא רשם את הופעת הבכורה שלו במכללות ורשם 4 נקודות, 3 ריבאונדים, 2 אסיסטים, 2 חטיפות וחסימה ב-16 דקות בהפסד 79–84 ללונג' ביץ' סטייט, וב-30 בדצמבר קלע שיא קריירה של 15 נקודות בהפסד 70–86 לאוניברסיטת המדינה של אורגון. ג'יימס שיחק בסך הכל 25 משחקים במדי הטרויאנס והעמיד בהם ממוצעים של 4.8 נקודות, 2.8 ריבאונדים ו-2.1 אסיסטים למשחק.

ב-27 ביוני 2024 נבחר ג'יימס במקום ה-55 בדראפט ה-NBA ‏2024 על ידי קבוצתו של אביו, לוס אנג'לס לייקרס. על פי פרשן ESPN בוב מאיירס, סוכנם של ברוני ואביו, ריץ' פול, איים על קבוצות הליגה כי אם קבוצה שאינה הלייקרס תבחר בו, הוא ישחק בליגת העל האוסטרלית בכדורסל ולא ב-NBA.
ג'יימס ערך את הופעת הבכורה שלו ב-NBA ב-22 באוקטובר 2024, בניצחון 110–103 על מינסוטה טימברוולבס במשחק הפתיחה של עונת 2024/2025. הוא שיחק שלוש דקות, והוא ואביו הפכו לצמד האב ובן הראשונים בהיסטוריה של הליגה שמשחקים יחדיו. ב-30 באוקטובר קלע ג'יימס את נקודות הבכורה שלו ב-NBA בהפסד 110–134 לקליבלנד קאבלירס.
ברוב עונת הרוקי שלו נשלח ג'יימס לסאות' ביי לייקרס, קבוצת ליגת הפיתוח של לוס אנג'לס. ב-12 בדצמבר קלע שיא קריירה של 30 נקודות בניצחון 106–100 על ואלי סאנס.

סנדקו של ג'יימס הוא שחקן ה-NBA כריס פול. ביוני 2021 הופיע ג'יימס לראשונה על השער של ספורטס אילוסטרייטד לצד חברי ארגון הספורט האלקטרוני FaZe Clan.
לג'יימס קהל מדיה חברתית גדול: במאי 2019 הוא פתח חשבון אינסטגרם והגיע למיליון עוקבים כבר ביומו הראשון ברשת החברתית, כשסיים את התיכון היו לו למעלה משבעה מיליון עוקבים ונכון ליוני 2024 יש לו 7.9 מיליון עוקבים באינסטגרם ו-5.8 עוקבים בטיקטוק.
ג'יימס נחשב לאחד השחקנים עם הפוטנציאל לרווח הכי גדול משמו, תדמיתו ודמותו (NIL) בקרב ספורטאי מכללות. בפברואר 2022 הוא הגיש בקשה לסימנים מסחריים על וריאציות של שמו: ברוני, בי. ג'יי ג'וניור וברונלד, ובתיכון חתם על עסקאות NIL עם נייקי ו-חברת Beats של ד"ר דרה.
ג'יימס לבש בחטיבת הביניים את החולצה מספר 0 לכבוד שחקן ה-NBA האהוב עליו, ראסל וסטברוק, ובתיכון ובמכללות לבש גם את המספרים 23 ו-6 המזוהים עם אביו. בלייקרס משחק עם המספר 9.

 ברוני ג'יימס, ברשת החברתית אינסטגרם
 ברוני ג'יימס, ברשת החברתית טיקטוק
פרופיל, באתר Basketball-Reference
פרופיל, באתר Sports-Reference
פרופיל, באתר eurobasket.com
פרופיל, באתר ליגת ה-NBA
פרופיל, באתר ESPN
יהונתן אליהו‏, בן של מלך, באתר וואלה, 2 באוגוסט 2019
בן המלך מתחמם: הכירו את ברוני ג'יימס, באתר ערוץ הספורט, 23 בפברואר 2022
יואב מודעי, ‏בני מלוכה: כל מה שידוע על הבנים של לברון ג'יימס, באתר ערוץ הספורט, 13 באוגוסט 2022
לא רק 'הבן של': המסע של ברוני ג'יימס ל-NBA, באתר ONE‏, 28 ביוני 2024
 דן ווק, האתלטיק, ברוני ג'יימס פותח עונה שנייה ב-NBA עם הרבה פחות לחץ. עכשיו הוא יכול להתחיל לשחק, באתר הארץ, 15 ביולי 2025
===
חֻקֵּי חַֿמּוּרָבִי (הגיית שמו במקור: עַמּוּרַפִּי, בכתב יתדות אכדי: 𒄩𒄠𒈬𒊏𒁉 –‏ Ḫammurāpi) הם קודקס החוקים הנודע והמקיף בחוקי המזרח הקדום, והראשון שנתגלה בעת החדשה. הקובץ חובר ונחקק על אסטלה בשנת שלטונו האחרונה של חמורבי מלך בבל, השליט השישי בשושלת הבבלית הראשונה, במאה השמונה עשרה לפנה"ס.
אוסף החוקים, אשר כלל במקור כ־300 חוקים, פורסם לקראת סוף תקופת שלטונו של חמורבי, ומתוארך לשנים 1792-1750 לפנה"ס, אך לא ידוע אם הם אמנם יושמו בפועל. הקודקס נכתב בכתב יתדות בשפה האכדית, אשר הייתה, בהשפעתו של חמורבי, לשפה הרשמית בבבל.

המקור החשוב ביותר לחוקי חמורבי הוא אסטלה עשויה דיוריט אשר הייתה מוצבת במקדש האל הבבלי מרדוך. גובהה של האסטלה 2.25 מטר והיקפה באזור הבסיס 1.90 מטר. בראשה תבליט ובו מוצג חמורבי בעמדו לפני שַׁמַשׁ, אל המשפט, ומקבל מידיו את השרביט ואת הטבעת, שני סמלי השלטון. מתחת לתבליט חקוקים 250 סעיפי החוק ב-46 טורים. בעת חיבורו הכיל הקודקס, ככל הנראה, 5 טורים נוספים אשר נמחקו על ידי המלך העילמי שֻתְּרֻךְּ־נַחֻנְתֶּ  כדי לאפשר את חקיקת שמו. שורות אלה שוחזרו מהעתקים של החוקים שנמצאו במקומות אחרים בבבל ובאשור. במאה ה-12 לפנה"ס, עם כיבוש בבל הכשית על ידי העילמים, נלקחה המצבה כשלל לבירתם, שושן. בשנת 1901 היא נתגלתה  בידי האגיפטולוג השווייצרי גוסטב ז'קייה שהיה חלק משלחת חוקרים צרפתים בראשות ז'אק דה מורגן (Jacques de Morgan), והובאה למוזיאון הלובר בפריז. עותק של חוקי חמורבי שנמצא בעיר ניפור נמצא באוסף המוזיאונים לארכאולוגיה של איסטנבול.

נוסף לסעיפי החוק, כולל הקובץ פרולוג ואפילוג. הפרולוג מתאר את מינויו של חמורבי בידי האלים אנו ואנליל להנהיג את עמו, "לפרסם צדק בארץ, לאבד את הרע והמזיק, למנוע את שעבוד החלש לחזק" ולפעול לרווחת נתיניו. חמורבי מוצג כשליט חזק והוגן, המגן על החלשים ודואג לצרכים הפולחניים של האלים הפטרוניים בערים שתחת שלטונו. האפילוג מציג את חמורבי כמנהיג צבאי, שמונה על ידי האלים להבטיח את שלום נתיניו. הוא מציין שהחוקים נחקקו באבן והוצבו במקום פומבי כעדות לשלטון הצדק שלו, וכדי לשמש דוגמה לשליטים שיבואו אחריו. הוא מסתיים בברכה לשומרי החוק, וברשימה ארוכה של קללות שעתידים האלים להביא על מפיריו.
החוקים גופם הם בעלי מבנה קזואיסטי. כתוצאה מכמה לקונות בטקסט, לא ניתן לקבוע את מספרם המדויק, אך הם מנו במקור קרוב ל-300 חוקים, שמתוכם השתמרו (ושוחזרו באופן חלקי) 282. החוקים עוסקים בתחומים רבים, בהם הליכי משפט, עבירות רכוש, דיני עבדות, נכסי מלכות, אריסות, נזקי תבואה, השקיה ונזקי מים, הסגת גבול ופשעי רועים, כריתת עצים, שכירת בתים, מסחר ורוכלות, מזיגת יין ופונדקאות, הלוואות, פיקדונות, שמירת נכסים ושומרים, הוצאת דיבה, אירוסין, נישואים, עגינות, גירושים, אמה ופילגש, עבירות מין, גילוי עריות, דיני ירושה, נישואי עבד ובת-חורין, מעמד האלמנה ובנותיה, דיני אימוץ, תקיפה וחבלה גופנית, אחריות מקצועית, נזק לבעלי-חיים, שור שנגח, הנהלה ומשק, שכירים בחקלאות, דמי שכירות של בהמות, עגלות וספינות.
אף כי קשה לקבוע אם החוקים יושמו בפועל, ניתן ללמוד מהם רבות על המציאות החברתית ששררה בבבל במאה ה-18 לפנה"ס. החוקים מבחינים בין שלושה מעמדות שונים שבכל אחד מהם כלולים גברים, נשים וקטינים: המעמד החופשי (awīlī); המעמד הנמוך/העני (muškenī – קשור למילה העברית "מסכן") שזכויותיו פחותות בעניינים מסוימים מאלה של החופשיים; ועבדים ושפחות (wardī ו־amātim) הנמצאים בבעלות החופשיים, העניים או המלך. בחוקים נזכרות קבוצות חברתיות נוספות, בהן אריסים, חיילים, סוחרים, כהנים, ובעלי מלאכה שונים.

עניין מחקרי ודתי רב עוררה השוואתם של חוקי חמורבי לחוקי התורה.
גילוים של חוקי חמורבי בראשית המאה ה-20 עורר פולמוס סוער על יחסי העולם המסופוטמי הקדום והתנ"ך היהודי. בפולמוס לקחו חלק חוקרי מקרא ותאולוגים יהודים ונוצרים, והוא נסוב על אפשרות השפעתם של חוקי חמורבי על חוקי התורה בשל קדימותם הכרונולוגית והדמיון הקיים בין קובצי החוקים.
לצד הדמיון, קיימים גם הבדלים בין קובצי החוקים.
בשנת 2010 נמצאו בתל חצור תעודות מהמאה ה-17 או ה-18 לפני הספירה, בעלות דמיון סגנוני ותוכני לחוקי חמורבי. התעודות נכתבו באכדית, שהיא הייתה השפה הנפוצה למסחר במזרח התיכון של אותה העת, שתי התעודות שנמצאו הכילו כ-20 מילים, ומתוכן פוענחו שתי מילים: "אדון" ו"עבד", ומילה נוספת הקשורה לחלקי גוף.

חוקי אשנונה
חוקי אור-נמו
חוקי ליפית-אשתר

חוקי חמורבי, באתר אנציקלופדיית ההיסטוריה העולמית (באנגלית)
חוקי חמורבי, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
חוקי חמורבי ("חוקי אמורפי") בתרגום שלום יונה טשרנא בפרויקט בן-יהודה (על פי מהדורת ברלין: עינות, תרפ"ג 1923)
מרדכי כוגן, חוקי התורה וחוקי המזרח הקדום, לא לבדד ישכון: ישראל ושכניו בימי הבית הראשון, ישראל-משרד החינוך והאוניברסיטה העברית בירושלים, 2000, בספרייה הווירטואלית של מטח
חמורבי, ב"אנציקלופדיה יהודית" באתר "דעת"
חוקי חמורבי באתר חופש
יוסף ניצן ויהושפט נבו, חוקי חמורבי - השוואה לחוקי התורה
תל חצור: נחשפה תעודת חוקים בסגנון חוקי חמורבי, באתר ynet, 26 ביולי 2010
דבר היום פרק 12: שחורה, גדולה ולא רלוונטית – על מצבת חמורבי (אורכב 01.06.2020 בארכיון Wayback Machine), מתוך הפודקאסט דברי הימים של אילן אבקסיס
===
פאולו ג'ורדנו (באיטלקית: Paolo Giordano; טורינו, 19 בדצמבר 1982) הוא פיזיקאי וסופר איטלקי זוכה פרס סטרגה ופרס קמפיאלו על הרומן הראשון שכתב, "בדידותם של המספרים הראשוניים".

ג'ורדנו נולד ב-19 בדצמבר 1982, בטורינו, איטליה. הוא למד פיזיקה באוניברסיטת טורינו וקיבל תואר שני בפיזיקה של כוחות היסוד. לאחר מכן זכה במלגה לדוקטורט בפיזיקה של חלקיקים אלמנטריים בבית הספר למוסמכים במדע וטכנולוגיה של אותה אוניברסיטה. כיום הוא חוקר את תכונותיו של הקווארק התחתון במסגרת פרויקט שממומן בשיתוף עם המכון הלאומי לפיזיקה גרעינית.
בשנת 2010 ביקר ג'ורדנו בישראל במסגרת פסטיבל הסופרים הבינלאומי השני בירושלים. בשנת 2015 ביקר שוב בישראל במסגרת יריד הספרים הבינלאומי בירושלים ה-27.

ג'ורדנו כתב את הרומן "בדידותם של המספרים הראשוניים" (La Solitudine dei Numeri Primi), שיצא לאור בשנת 2008, ממנו נמכרו עד היום כשני מיליון עותקים, ואשר זיכה אותו בפרס קמפיאלו בקטגוריית ספר ביכורים ובפרס סטרגה. הוא זכה בפרס בגיל 26, והוא הסופר הצעיר שזכה בפרס זה.
דמויות בספר הן זוג מספרים ראשוניים תאומים, שמופרדים זה מזה על ידי מספר זוגי יחיד שלא מאפשר להם להפגש, למרות שהם כה קרובים. ב-2009 הופק סרט על פי הרומן. ב-2010 תורגם הרומן לעברית.
ג'ורדנו קיבל ב-9 ביולי 2008 את פרס הספרות והמדע "מרק-סרונו" (Merck-Serono) בקטגוריית סיפורת, מטעם האקדמיה לביוטכנולוגיה, וב-23 באוגוסט 2008 את הפרס הספרותי "פריניינו"(Frignano) בקטגוריית יצירת ביכורים. הוא גם היה בין המועמדים הסופיים בתחרות ה-14 של הפרס הספרותי של אלאסיו בתחרות הנקראת "מאה ספרים – סופר אחד לאירופה" ובתחרות ה-18 של פרס מועדון PEN האיטלקי.
לג'ורדנו טור בשבועון ג'ויה (Gioia), בו הוא כותב סיפורים בהשראת ידיעות מהחדשות. הוא פרסם את הסיפור "סנפיר הזנב" (La pinna caudale) בכתב העת "נושאים חדשים", בגיליון מיוחד שהוקדש ל"עדיין לא בני שלושים", על יוצרים שנולדו בשנות ה-80. ביוני 2008 הציג בפסטיבל השביעי לספרות של רומא (VII Festival delle Letterature di Roma) את הסיפור המכונה "מזון בקופסה"(Vitto in the box).
בשנת 2020, יחד עם הקולנוען לוקה גואדאנינו יצר את סדרת הטלוויזיה האמריקאית "אנחנו מי שאנחנו" לרשת HBO, לו גם כתב את התסריט. באיטליה שודרה הסדרה ברשת Sky Atlantic.

בדידותם של המספרים הראשוניים (כתר, 2008)
הגוף האנושי (כתר, 2012)
לטרוף את השמיים (כתר, 2019)
השחור והכסף (כתר, 2014)
איך הדבקה עובדת (2020, לא תורגם לעברית)
טסמניה (מודן, 2025)

 אתר האינטרנט הרשמי של פאולו ג'ורדנו (באנגלית)
 פאולו ג'ורדנו, ברשת החברתית Goodreads
האתר של פאולו ג'ורדנו (באנגלית)
ליאת אלקיים, עת בדידותי נגעה בבדידותך, באתר הארץ, 18 במאי 2010
אלון אלטרס, על פאולו ג'ורדנו, באתר הארץ, 25 בספטמבר 2008
לירז אקסלרד, טעות במספר, באתר ynet, 26 במאי 2010
רות אלמוג, המתמטיקה של רגשי האשמה, באתר הארץ, 9 באפריל 2010
מיה סלע, פאולו ג'ורדנו: רגישות תת-אטומית, באתר הארץ, 20 במאי 2010
===
יעל פורמן (נולדה בשנת 1973) היא סופרת מדע בדיוני ישראלית.
פעילה באגודה הישראלית למדע בדיוני ולפנטזיה. טבעונית ופעילה למען זכויות בעלי חיים ולקידום בריאות מושכלת.

פורמן כותבת מדע בדיוני ופנטזיה ישראליים במוצהר, הן בסיפוריה הקצרים וכן בכתיבתה לנוער. כתיבתה עוסקת לעיתים קרובות בהיבטים ובהשפעות של קידמה, תיעוש וטכנולוגיה על החברה האנושית, ונוגעת לעיתים קרובות בתחומים של הומניות, זכויות בעלי חיים ושאלות של מוסר ויחס אתי לבעלי חיים.
סיפורה הראשון התפרסם בזמן שירותה הצבאי באנתולוגיה של סיפורי חיילים. מאז התפרסמו סיפוריה באסופות שונות, במגזינים "מטען" ו"חלומות באספמיה" וכן באתרי אינטרנט שונים, ביניהם "בלי פאניקה". שלושה מסיפוריה הוקלטו לתסכיתים על ידי "קבוצת מספרי הסיפורים".
ספרה הראשון, "ילדי בית הזכוכית" (הוצאת מודן) פורסם בשנת 2011 ומספר על ידידות יוצאת דופן בין ילדה אנושית לבת מים, אשר חיות יחד בבית שהוא אקווריום. הוא מבוסס על הסיפור הקצר "קירות ריקים" שזכה במקום הראשון בתחרות הסיפורים "עולמות 2009" שהוקדשה לנושא "סוף העולם". הספר נבחר על ידי משרד החינוך ל"מצעד הספרים", רשימת ספרי קריאה מומלצים לבתי הספר.
ספרה השני, "קרעי עולם", פורסם בשנת 2017. הוא סיפור של פנטזיית מעבר המלווה שני נערים ישראליים שנכנסים לתוך משחק מציאות מדומה ומוצאים את עצמם בעולם פנטזיה.

ילדי בית הזכוכית, הוצאת מודן (2011)
קרעי עולם, הוצאת מודן (2017)

האישה והעץ (2002) כתב העת "חלומות באספמיה" גיליון 2
איה המשרתים (2003) כתב העת "חלומות באספמיה" גיליון 3
המעיין של פאהי (2006) כתב העת "חלומות באספמיה" גיליון 14
צייד הטרולים (2006) אתר האינטרנט "בלי פאניקה"
גונזזו (2008) אתר האינטרנט "בלי פאניקה"
בשר טרי של ילד רך (2010) כתב העת "מטען לחשיבה ולפעולה" גיליון 18
אבן ביד היוצר (2010) אוסף הסיפורים "היה יהיה" גיליון 2
תחתית (2011) אוסף הסיפורים "היה יהיה" גיליון 3
הישות מקוסורה (2013), אוסף הסיפורים "היה יהיה" גיליון 5
צ'יקוקו (2016) אוסף הסיפורים "היה יהיה" גיליון 8
העולם כפי שהוא (2017), פרויקט סיפורים של כנס מאורות
טיבריוס 4 (2017), אוסף הסיפורים "היה יהיה" גיליון 9

קירות ריקים (2009) זוכה מקום ראשון בתחרות מספרי הסיפורים של כנס עולמות
מי יבנה בית (2009) זוכה מקום שלישי ופרס חביב הקהל בפרס עינת
קרעי עולם (2018) מועמד לפרס גפן
אלוהים בזעיר אנפין זוכה מקום שלישי בתחרות הסיפורים של האגודה הישראלית למדע בדיוני ופנטזיה

יעל פורמן נמנתה על מקימי עמותת מדעת למען בריאות מושכלת. תחילה עסקה בקידום המודעות לחשיבות החיסונים על רקע התנגדות להם של חלק מהציבור. בזמן מגפת הקורונה פרסמה עדכונים תדירים בפייסבוק, כדי לספק לציבור המוצף במידע מידע אמין.

פורמן מתגוררת בגבעתיים.

 אתר האינטרנט הרשמי של יעל פורמן
 יעל פורמן, ברשת החברתית פייסבוק
 יעל פורמן, ברשת החברתית X (טוויטר)
רשימת הפרסומים של יעל פורמן, בקטלוג הספרייה הלאומית
מבחר מיצירותיה וביקורות שלה על ספרי מדע בדיוני באתר בלי פאניקה
ביקורת על הספר "ילדי בית הזכוכית" באתר האגודה הישראלית למדע בדיוני ולפנטזיה
עמותת מדעת - מדע ומידע למען בריאות המשפחה
===
כוּס: הצהרת עצמאות (באנגלית: Cunt: A Declaration of Independence) הוא ספר פמיניסטי מאת אינגה מוסיו משנת 1998, הקורא לשבירת הגבולות בין נשים ומיניותן. הספר בא לשנות את המשמעויות השליליות של כינויי גנאי לנשים ולאברים נקביים, ונוגע בנושאים כמו וסת, אונס, ותחרות בין נשים.
הספר זכה לביקורת פמיניסטית נלהבת, ונכלל ברשימות ספרים חשובים ורבי מכר לסביים ופמיניסטיים. הוא נחשב גם ליצירה חשובה במסגרת הגל השלישי של הפמיניזם.

המהדורה הראשונה של הספר יצאה ב-1998 בהוצאת Seal Press. מהדורה שנייה מורחבת פורסמה על ידי Seal ב-2002. ההקדמה למהדורת 2002 נכתבה על ידי מחנכת המיניות בטי דודסון. הוצאה מחודשת למהדורה השנייה פורסמה ב-2005.

מוסיו מתחילה בדיון לגבי המילים וגינה וכוס. היא מצביעה על כך שווגינה היא מונח רפואי שמתייחס לחלק ספציפי מהגניטליה הנקבית, בעוד כוס היא מילה, שלמרות הקונוטציות השליליות שלה, מתייחסת "לחבילה כולה" של הנשיות. היא מסבירה שכוס היא מילה בעלת עוצמה, בעוד וגינה היא מהלטינית, ופירושה 'נדן חרב', דבר המתייחס בעצם לפונקציונליות עבור האיבר הזכרי, ומצהירה ש"לי אין שום וגינה".
בחלקו השני, הספר דן באופנים השונים שנשים נגרמות להרגיש בושה בשל הווסת שלהן, כולל אמירות רווחות כמו שהכאב ואי-הנוחות "זה הכל בראש שלך", ושנשים צריכות להתקלח לעיתים קרובות כדי למנוע את המבוכה שתגרם אם יריחו כמו דם. מוסיו מתארת את החוויות האישיות שלה בבית ספר יסודי, בשיעור חינוך מיני, בו שלחו את הבנים החוצה לשחק בזמן שהציגו לבנות סרטון על "מסתרי הווסת המטונפת". היא גם תוקפת חברות שמייצרות "מוצרי היגיינה" לכאורה, כמנציחות את הסטריאוטיפים השליליים ובשל העלות הגבוהה של מוצרים אלו. מוסיו רוצה לקדם תדמית חיובית לווסת, ומציעה לקיים לבנות מסיבות "מנארש" (הווסת הראשון), וליצור הכרות עם מחזוריות הירח כדי להגביר מודעות למקצבים הביולוגיים של הגוף הנקבי. היא גם ממליצה על מוצרי וסת אלטרנטיביים, כמו ספוגי ים וגביעוניות.
הנושא הבא שהיא תוקפת הוא אמצעי למניעת היריון. מוסיו מספרת על שלוש הפלות שעברה בחייה - שתיים בקליניקת הפלות, והשלישית שהיא גרמה לעצמה. היא מתארת את ההפלות הרפואיות כחוויות מכאיבות, לא אישיות, שנוצרו על ידי גברים. היא טוענת שההפלה העצמית, שמוחלת בעזרת צמחי מרפא, מסאז' בבטן, ואמצעים טבעיים אחרים, עדיפה על הדרך הקלינית. היא גם מדברת על הדרכים שבהן אמצעי מניעה יכולים להזיק לנשים, ולגרום להן למצוקה, וממליצה על קונדומים בתור אמצעי מניעה עיקרי.
מוסיו סוקרת את ההיסטוריה של הזנות, ומתייחסת לעבודותיה של האקטיביסטית קרול קווין לגבי ההתייחסות לנשים אלו בזמנים קדומים, כאשר זונות היו קדושות בדתות מסוימות. מוסיו קוראת לנשים לאמץ מחדש את הזנות (לעשות ריקליימינג), ולמגר את הסטיגמה המיוחסת לה.
בסוף הספר מספקת מוסיו "מדריך אהבת כוס ליקום" שהוא אינדקס מידע לגבי הנושאים שהיא כותבת עליהם בספר.
במהדורה השנייה ישנה אחרית דבר שכוללת תגובות לספר, ומתייחסת למעמדן של נשים טרנסיות בפמיניזם ותנועת זכויות הלהט"ב, נושא שהיה חסר במהדורה הראשונה.

כוס: הצהרת עצמאות נכלל ברשימת רבי המכר הלסביים של מגזין Curve במקום השישי, ובביקורת שלה כתבה רייצ'ל פפר, "רחוק מלהיות פארסה, הספר בוחן באופן רציני ואף משעשע את המקומות הפיזיים האינטימיים ביותר שלנו". היא הוסיפה שהספר מדגיש את מה שמשותף לכל הנשים.
הספר נמנה עם מאה הספרים הפמיניסטיים החשובים של Ms. Magazine.
בעלת הטור מישל לי כתבה בירחון הפמיניסטי-רדיקלי off our backs: "הספר הזה הוא כל כך משמעותי לי והוא באמת עזר לי לעצב את מי שאני כאישה ובת אנוש." לי קראה ל"כוס: הצהרת עצמאות" ספר חשוב באופן אישי ובאופן כללי לנשים. "בשבילי, הספר הזה הוא כמעט-קדוש, מין תנ"ך של מה זה להיות אישה, גם עבור פמיניסטיות באופן כללי." היא סיימה את דבריה כך: "בכל כך הרבה נקודות בקריאה, בעיקר בחלקים הקשורים לתדמית גוף ואוננות, מצאתי את עצמי חושבת, 'יא, הלוואי שאמא שלי הייתה מספרת לי את הדברים האלה!' ואלו החלקים הטובים ביותר בספר - פירורי חוכמה מאחות גדולה שמלמדת דור חדש."
ונדי ברבר מהמגזין הפמיניסטי הקנדי Herizons  קראה לספר "קריאה מענגת ומעוררת מחשבה לגבי היחס שלנו לגוף שלנו, ובעיקר לכוס שלנו". ברבר כתבה שהספר הוא "אחד הספרים הפמיניסטיים הטובים ביותר שנכתבו על הגוף הנקבי".
ב-Publishers Weekly הספר קיבל ביקורת שלילית, בעיקר בשל סגנון הכתיבה ומבנה הספר, ובעיקר מה שהמבקרת כינתה "סטיות מבולבלות" מהנושא.
מוסיו קיבלה כמויות גדולות של דברי משטמה לאחר שהספר יצא, והיא אמרה ש"תגובות לספר עם השם 'כוס' תמיד יהיו חריפות. הדבר היחיד שלא נתקלתי בו בתגובה זה אמביווילנטיות".
בהשראת הספר נולדה תנועה בשם Cuntfest, שחוגג נשים ונשיות, ומקיימת פסטיבלי מוזיקה במגוון ערים בארצות הברית בשיתוף פעולה עם ארגונים פמיניסטיים מקומיים. הספר הפך ליצירה חשובה של הגל השלישי של הפמיניזם ונכלל ברשימות קריאת חובה של קורסי מגדר ובריאות האישה באוניברסיטאות.
===
אסנת ארליך (נולדה בשנת 1961) היא שחיינית עבר ישראלית, אלופת ישראל ושיאנית ישראל בשחייה. בעלת מדליית כסף מהמכביה העשירית (1977).

ארליך התאמנה בקבוצת השחייה של הפועל חולון/בת ים בהדרכתם של נלו בילדרמן ודורית זלץ.

באליפות ישראל בשחייה שנערכה בבריכת בת גלים בחיפה בספטמבר 1973 זכתה ארליך בשתי מדליות ארד, במשחה ל-400 מטר חופשי בתוצאה של 5:20.7 דקות, אחרי גלינה ויינר (5:14.9 דקות) ודניאלה יוסטר (5:17.0 דקות), שתיהן מברית מכבים עתיד ובמשחה ל-800 מטר חופשי בתוצאה של 11:01.6 דקות, אחרי גלינה ויינר (10:38.0 דקות) ודניאלה יוסטר (10:39.5 דקות).

באליפות ישראל בשחייה שנערכה בבריכת מכון וינגייט בסוף ספטמבר 1974 זכתה ארליך ב-3 מדליות כסף, במשחה ל-100 מטר חופשי בתוצאה של 1:07.1 דקות, אחרי גלינה ויינר (1:05.5 דקות) ולפני איריס גילון מברית מכבים עתיד (1:08.3 דקות), במשחה ל-400 מטר חופשי בתוצאה של 5:01.3 דקות, אחרי דניאלה יוסטר (5:01.2 דקות) ולפני גלינה ויינר (5:09.2 דקות) ובמשחה ל-800 מטר חופשי בתוצאה של 10.19.4 דקות, אחרי דניאלה יוסטר (10:19.3 דקות) ולפני איריס גילון (10:55.8 דקות).

בתחרויות השחייה של כינוס הפועל ה-10 שנערכו בבת גלים בחיפה במאי 1975 קבעה ארליך בשלב המוקדמות במשחה ל-400 מטר חופשי שיא ישראלי חדש של 4:55.0 דקות, שיפור לשיא הוותיק בן ה-7 שנים של איבונה טוביס (4:58.9 דקות).

באליפות ישראל בשחייה שנערכה בספטמבר 1975 הייתה ארליך לשחיינית המצטיינת באליפות לאחר שזכתה ב-4 מדליות זהב, במשחה ל-100 מטר חופשי בתוצאה של 1:04.8 דקות, לפני גלינה ויינר (1:05.7 דקות) ולילך אריאל מהפועל העמקים (1:07.5 דקות), במשחה ל-200 מטר חופשי בשיא ישראלי חדש של 2:19.1 דקות, לפני דניאלה יוסטר (2:22.9 דקות) וגלינה ויינר (2:26.9 דקות), במשחה ל-400 מטר חופשי בשיא ישראלי חדש של 4:47.9 דקות, לפני דניאלה יוסטר (4:53.8 דקות) ובמשחה ל-800 מטר חופשי בשיא ישראלי חדש של 9:57.8 דקות, שיפור לשיאה הקודם (10:02.5 דקות), לפני דניאלה יוסטר (10:07.0 דקות) ובת אגודתה איריס קרפ (10:40.8 דקות).

באליפות ישראל בשחייה לנוער שנערכה באוגוסט 1976 קבעה ארליך במשחה ל-400 מטר חופשי שיא ישראלי חדש לבוגרות של 4:47.4 דקו ובשמחה ל-800 מטר חופשי שיא ישראלי חדש של 9:54.5 דקות.
באליפות ישראל בשחייה שנערכה באוקטובר 1976 זכתה ארליך ב-6 מדליות, 4 זהב, 1 כסף ו-1 ארד. מדליות זהב, במשחה ל-200 מטר חופשי בשיא ישראלי חדש של 2:18.6 דקות, לפני בת אגודתה איריס קרפ (2:19.7 דקות) ויעל נתנאל מהפועל חצרים (2:24.7 דקות), במשחה ל-400 מטר חופשי בתוצאה של 4:49.0 דקות, לפני איריס קרפ (4:49.2 דקות) ודניאלה יוסטר (4:57.2 דקות), במשחה ל-800 מטר חופשי בשיא ישראלי חדש של 9:52.9 דקות, שיפור לשיאה הקודם, לפני דניאלה יוסטר (9:53.1 דקות) ואיריס קרפ (10:02.8 דקות) ובמשחה שליחות 4x100 מטר חופשי בשיא ישראלי לאגודות חדש של 4:29.0 דקות. מדליית כסף, במשחה ל-200 מטר פרפר בתוצאה של 2:39.2 דקות, אחרי עיבל לשם מהפועל מרחבים (2:39.0 דקות) ולפני שוש עזרתי מאגודתה (2:39.7 דקות) ומדליית ארד, במשחה ל-100 מטר חופשי בתוצאה של 1:04.5 דקות, אחרי לילך אריאל מהפועל העמקים (1:04.0 דקות) ואיריס קרפ מאגודתה (1:04.48 דקות). שיאה במשחה ל-800 מטר נישבר על ידי ליאור בירקאן (9:48.55 דקות).

בתחרות "שמונה האומות" שנערכה באיסלנד ביולי 1977 קבעה ארליך ביחד עם ענת פרקש, לילך אריאל ואיריס קרפ במשחה שליחות 4x100 מטר חופשי שיא ישראלי חדש של 4:22.0 שיפור לשיא שניקבע שבוע קודם לכן בקיאסו (4:24.2 דקות).

בתחרויות השחייה של המכביה העשירית שנערכו בבריכת השחייה של אוניברסיטת תל אביב ביולי אותה שנה זכתה ארליך במדליית כסף במשחה שליחות 4x100 מטר חופשי ביחד עם נטע יוסף, אריאל וקרפ בשיא ישראלי חדש של 4:17.16 דקות. בנוסף, היא סיימה במקום רביעי במשחה ל-200 מטר חופשי בשיא ישראלי חדש של 2:16.88 דקות. כבר בשלב המוקדמות היא קבעה שיא ישראלי חדש של 2:18.88 דקות, אך מספר דקות לאחר מכן שיפרה אותו אריאל והעמידה אותו על 2:17.40 דקות.
באליפות ישראל בשחייה לנוער שנערכה באוגוסט אותה שנה קבעה ארליך במשחה ל-200 מטר פרפר שיא ישראלי חדש של 2:35.36 דקות, שיפור לשיא שקבעה מספר דקות קודם לכן נטע יוסף (2:35.43 דקות), שיא זה נישבר על ידי שוש עזרתי (2:35.17 דקות).
באליפות ישראל בשחייה שנערכה בסוף חודש ספטמבר 1977 זכתה ארליך ב-6 מדליות, מהן 4 זהב ו-2 כסף. מדליות זהב, במשחה ל-200 מטר חופשי בשיא ישראלי חדש של 2:16.71 דקות, לפני איריס קרפ (2:16.95 דקות) ונטע כנעני מהפועל בית ברל (2:19.02 דקות), במשחה ל-400 מטר חופשי בתוצאה של 4:48.13 דקות, לפני קרפ (4:48.99 דקות) ודניאלה יוסטר (4:55.25 דקות), במשחה ל-200 מטר פרפר בתוצאה של 2:36.70 דקות, לפני נטע יוסף (2:38.63 דקות) ושוש עזרתי (2:38.98 דקות) ובמשחה שליחות 4x100 מטר חופשי בשיא ישראלי חדש לאגודות של 4:24.90 דקות. מדליות כסף, במשחה ל-100 מטר חופשי בתוצאה של 1:04.81 דקות, אחרי איריס קרפ (1:03.69 דקות) ולפני נטע יוסף (1:05.17 דקות) ובמשחה ל-800 מטר חופשי בתוצאה של 10:00.07 דקות, אחרי דניאלה יוסטר (9:59.93 דקות) ולפני מיכל כהן ממכבי תל אביב (10:18.75 דקות).

באליפות ישראל בשחייה שנערכה בסוף יולי 1978 זכתה ארליך ב-5 מדליות אישיות, 2 זהב, 2 כסף ו-1 ארד. מדליות זהב, במשחה ל-200 מטר חופשי בתוצאה של 2:17.22 דקות, לפני נטע יוסף (12:18.09 דקות) וליאור בירקאן מהפועל ימק"א ירושלים (2:18.71 דקות) ובמשחה ל-800 מטר חופשי בתוצאה של 10:06.90 דקות, לפני מיכל כהן (10:07.53 דקות) ודניאלה יוסטר (10:18.50 דקות). מדליות כסף, במשחה ל-400 מטר חופשי בתוצאה של 4:51.43 דקות, אחרי ליאור בירקאן (4:50.08 דקות) ולפני נטע יוסף (4:53.60 דקות) ובמשחה ל-200 מטר פרפר בתוצאה של 2:37.98 דקות, אחרי שוש עזרתי (2:35.17 דקות) ולפני גליה אלפר מהפועל רמות השבים (2:42.38 דקות) ומדליית ארד, במשחה ל-100 מטר חופשי בתוצאה של 1:04.57 דקות, אחרי נטע יוסף (1:03.43 דקות) וליאור בירקאן (1:03.79 דקות).

יעקב ברוש, "ילדי המים" שלנו יוצאים "להתחמם" בארה"ב, דבר, 8 בדצמבר 1974
הבריכה נפרדה מארליך, מעריב, 6 במאי 1979
===
של בע"מ (באנגלית: Shell plc), שעד 22 בינואר 2022 נקראה רויאל דאטש של (באנגלית: Royal Dutch Shell plc), היא חברת אנרגיה אנגלית-הולנדית רב-לאומית שמרכזה בלונדון, העוסקת בנפט ובגז טבעי. החברה פועלת באינטגרציה אנכית, ופעילה בכל תחומי הפעילות של תעשיית הנפט והגז - חיפוש והפקה, זיקוק, הובלה, הפצה ושיווק, פטרוכימיקלים, ייצור חשמל ומסחר. החברה פעילה גם בתחומי אנרגיה מתחדשת ודלק ביולוגי. של פועלת במעל 99 מדינות, מייצרת אנרגיה בשווי 3.7 מיליון חביות נפט ביום, ומפעילה 44 אלף תחנות דלק. של היא החברה השנייה בגודלה בעולם לפי הכנסות (אחרי אקסון מוביל), ואחת משש חברות האנרגיה הציבוריות הגדולות בעולם (סופרמייג'ורס).

החברה נוסדה בפברואר 1907 בעקבות מיזוג שתי חברות מתחרות - חברת הנפט ההולנדית "רויאל דאטש", וחברת התובלה והמסחר הבריטית "של", במטרה להתחרות בחברת האנרגיה האמריקנית "סטנדרד אויל" (כיום אקסון מוביל) שייסד ג'ון רוקפלר. "רויאל דאטש" נוסדה בשנת 1890 בידי ז'אן בפטיסט אוגוסט קסלר והנרי דטרדינג, בחסות המלך וילם השלישי. "של" נוסדה בשנת 1897 בידי האחים היהודים מרקוס וסמואל סמואל. מקור שם החברה בחברת עתיקות ברחוב האונדסדיץ', לונדון, שהייתה בבעלות אביהם, אשר התרחבה בשנת 1833 לייבוא ולמכירת קונכיות. בשנת 1952, של הייתה החברה הראשונה לרכוש ולהפעיל מחשב מסחרי בהולנד - פרנטי סימן 1, שהופעל במעבדת החברה באמסטרדם.
מטה החברה נמצא בהאג שבהולנד, והיא רשומה בלונדון שבאנגליה. מניות החברה נסחרות בבורסת לונדון (החברה הגדולה ביותר במדד FTSE 100), בורסת יורונקסט באמסטרדם ובורסת ניו יורק. של סיפקה את התשתית לחברת האנרגיה הישראלית פז, כאשר השנייה רכשה את פעילותה של הראשונה בארץ לפני קום המדינה. בנוסף,
סמל חברת פז עוצב בהשראת סמל חברת של.
באפריל 2015 דווח ששל צפויה לרכוש את חברת BG הבריטית ב-69.6 מיליארד דולר. עסקת הרכישה הושלמה בפברואר 2016.
לשל פרויקטים בתחום הנפט והגז הטבעי בכל רחבי העולם, ובין היתר באגן פרמיאן במערב טקסס. באזור זה פועלות חברות נפט נוספות, דוגמת אקסון מוביל ותאגיד שברון. פעילותן של חברות הנפט באזור, לרבות של, הורידה את רמת האבטלה והביאה לפריחה בתעשייה אך גם יצרה מספר רב של בעיות, ביניהן צפיפות בבתי הספר, עליה במספר תאונות הדרכים הקטלניות ובעיות ברשת החשמל המקומית. לפיכך, בנובמבר 2018 הודיעה חברת של על הצטרפותה לקבוצת "השותפות האסטרטגית של פרמיאן". השותפות פועלת עם גורמי ממשל מקומיים ופדרליים, כמו גם עם ארגונים ללא כוונת רווח ועם עסקים מקומיים, כדי לטפל בחלק מן הבעיות שהן יצרו בתחומי התעסוקה, הדיור ושירותי הבריאות.

במשך השנים עלה מספר פעמים הקשר בין חברת "של" לזכויות האדם בניגריה.
בשנת 1996 טענו מספר ארגוני זכויות אדם שחברת "של" אחראית למקרים בהם בוצעו הפרות לכאורה של זכויות אדם בניגריה, ביניהם הוצאה להורג, מקרי פשע נגד האנושות, עינויים, יחס בלתי אנושי ומעצר מנהלי שרירותי. בפרט נטען ששיתוף הפעולה בין החברה לבין המשטר הצבאי בניגריה גרם ישירות לרציחתם של שמונה מראשי שבט האוגוני, ביניהם קן סארו-ויוה, בשנת 1995.
נגד החברה הוגשו מספר תביעות משפטיות בנושא זה, ובהסכם פשרה היא הסכימה לשלם 15.5 מיליון דולר. החברה לא קיבלה כל אחריות על הטענות נגדה.
בשנת 2009 נטען בדו"ח של אמנסטי אינטרנשיונל שהחברה אחראית לפגיעה בזכויות האדם בדלתת הניז'ר, כתוצאה מטיפול לקוי בדליפות גז ונפט.
בשנים 2009–2010 פורסמו מסמכים מודלפים בהם נאמר שחברת "של" החדירה סוכנים לכל משרדי הממשלה בניגריה ומצליחה להשפיע על החלטות פוליטיות. כמו כן נאמר שם שהחברה העבירה באופן סדיר תשלומי שוחד לאנשי הצבא הניגרי על מנת למנוע מהומות.

 אתר האינטרנט הרשמי של של  (באנגלית בריטית)
 של, ברשת החברתית פייסבוק
 של, ברשת החברתית X (טוויטר)
 של, ברשת החברתית אינסטגרם
 של, ברשת החברתית LinkedIn
 של, סרטונים בערוץ היוטיוב
רשימת מפות ישראל עם סימון תחנות תדלוק "של" משנות החמישים של המאה העשרים (בעברית ובאנגלית) מאוסף המפות ע"ש ערן לאור, הספרייה הלאומית
topic/Shell-Transport-and-Trading-Company-PLC, topic/Royal-Dutch-Petroleum-Company-Ltd של, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
של, באתר הבורסה לניירות ערך בלונדון
מידע עסקי על חברת של באתרים Yahoo! Finance, MarketWatch (באנגלית), גוגל פיננסים
של, באתר Crunchbase (באנגלית)
===
ברוקן (בגרמנית: Brocken וגם בלוקסברג: Blocksberg) הוא ההר הגבוה ביותר ברכס הרי ההארץ בצפון גרמניה. הברוקן מהווה חלק מן הפארק הלאומי הרי ההארץ, ממוקם בשטחה של מדינת סקסוניה אנהאלט, ותחום בין עמקי הנהרות וזר ואלבה.
פסגת ברוקן מגיעה לגובה של 1,141 מ' מעל פני הים. גובה נמוך יחסית לפסגות האלפים בדרום גרמניה, אך למרות זאת מתקיים בסביבתו של ההר מיקרו אקלים האופייני בדרך כלל לגבהים שמעל 2,000 מטרים. כך למשל האזור שמעל קו העצים מכוסה בשלג בין החודשים ספטמבר עד מאי, תנאי מזג אוויר ערפיליים מתקיימים בו במשך 300 ימים בשנה, והטמפרטורה השנתית הממוצעת בפסגה עומדת על 2.9 מעלות צלזיוס בלבד. 
על ההר מנוהל גן בוטאני היסטורי המכיל מגוון של כ-1,600 מיני צמחים אלפיניים. אל הפסגה עליה ממוקמים תחנה מטאורולוגית, אנטנה לשידורי רדיו, מלון ומסעדה, ניתן להגיע באמצעות רכבת קיטור בסגנון עתיק.

ברוקן מקושר בהיסטוריה ובתרבות הגרמנית עם מעשיות ואגדות עם אודות מכשפות ושדים המתגוררים על פסגתו:

גתה מתאר את ברוקן בפאוסט, כמקום מפגש והתהוללות של המכשפות בליל ולפורגה. את השראתו לכך קיבל ככל הנראה משתי תצורות סלע על פסגת ההר המכונות "דוכן השטן" ו"מזבח המכשפות".
היינה מתייחס להר בפרוזה שלו "מסע בהרי ההארץ".
היינריך פרוהלה, היסטוריון ספרות ופולקלור גרמני ערך קובץ סיפורי אגדה, מעשיות ואטימולוגיה של שמות נקודות ציון שונות על ההר כפי שמוזכרות אצל גתה.
תומאס פינצ'ון מזכיר את הברוקן בספרו "הקשת של הכבידה" (Gravity's Rainbow) בקשר עם מחנה דורה-מיטלבאו ויצור הטילים V-2.
דייוויד פוסטר וולאס שהושפע מפינצ'ון מזכיר את רוח הרפאים של הברוקן בספרו "צחוק אינסופי" (Infinite Jest) כאשר גיבוריו ממוקמים על רכס במדבר אריזונה.
הסופר הסקוטי מייקל רוהן (Michael Scott Rohan) מזכיר את ברוקן כביתו של "האל השחור" צ'רנובוג (Chernobog) מן המיתולוגיה הסלאבית.
מספר להקות רוק כבד כגון השבת השחורה, Cradle of Filth ואחרות, מזכירות את ברוקן בשיריהן בעיקר בהקשר של מקום התכנסותן של המכשפות.
הדמות "ביבי בלוקסברג" מתוך דרמה לילדים אודות מכשפה עושה שימוש בשמו האלטרנטיבי של ההר.

"רוח הרפאים" של ברוקן (Brockengespenst) (גר') היא תופעה של אשליה מטאורולוגית-אופטית הנוצרת כאשר השמש מאירה בגבו של צופה בסביבה של ערפל כבד. במקרה זה, מוטל צילו של הצופה בהגדלה רבה לפניו כמו על גבי מסך ענק. התופעה יכולה להתרחש במקומות שונים שבהם מתקיימים תנאים דומים, בדרך כלל בפסגות הרים, ואפילו בעת טיסה, אך היא מרבה להתרחש בעיקר על פסגת הברוקן אפופת הערפל והאד הנצחיים. התופעה תוארה לראשונה על ידי יוהאן זילברשלאג (Johann Silberschlag) בשנת 1780 ומאז מתקשרת היטב למסורת המיסטית המיוחסת להר. 
לעיתים קרובות מלווה רוח הרפאים בתופעה אופטית נוספת של הילה עגולה ומושלמת בראשה של הדמות, אשר מחזקת ומגבירה את התחושה המיסטית האופפת את הצופה.

ברוקן, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
צוות עבודה הוא קבוצה חברתית הפועלת בתיאום על מנת להשיג מטרה משותפת ומוגדרת מראש. בין חברי הצוות קיימת תלות הדדית, ועליהם לפעול בשיתוף פעולה על מנת להשיג את יעדיהם האישיים.

צוות פתרון בעיה הוא צוות שמורכב מ-5–12 אנשים מאותה מחלקה, אשר נפגשים מדי שבוע לדיון בדרכים לשיפור איכות העבודה ויעילותה. חברי הצוות מציעים הצעות לשיפור תהליכי העבודה, אך לעיתים רחוקות הצעות אלו מיושמות בארגון.

קבוצת אנשים (לרוב 10–15) העוסקים באותו תחום ואחראים לביצוע עבודתם באופן עצמאי, ללא התערבות ישירה של המנהל הישיר בתחומי האחריות שהוגדרו מראש. לרוב, חברי הצוות מתכננים בעצמם את לוח הזמנים, קובעים את חלוקת העבודה, מקבלים החלטות תפעוליות ופועלים לפתרון בעיות בעצמם. כתוצאה מכך, החשיבות של המנהל הישיר פוחתת, ולעיתים הצורך בו נעלם לגמרי. עם זאת, אף על פי שחברי הצוות מדווחים על שביעות רצון גבוהה מהעבודה, יש להם שיעור היעדרויות גבוה. ממצאים הראו שגורמים שונים משפיעים על אפקטיביות הצוות, למשל, צמצומים בארגון, חוזק הנורמות בקבוצה, אופי המשימות ואופן חלוקת התגמולים.

בצוות מסוג זה לוקחים חלק עובדים בעלי תפקידים שונים, אשר נמצאים באותה רמה בהיררכיה של  הארגון. מטרת הצוות: להשלים משימה מסוימת. היתרון של צוות כזה הוא, שהוא מאפשר לחברים בו לחלוק מידע, לפתח תוכניות חדשות, לפתור בעיות ולתאם בין פרויקטים מורכבים. החיסרון העיקרי שלו הוא, שקשה מאוד לנהל צוות כזה. השלבים הראשונים של הקמת צוות פונקציונלי נוטים להתארך, בגלל השונות הגבוהה בין חברי הצוות.

צוות וירטואלי שונה מכל סוגי מהצוותים הקודמים בכך שעבודתו אינה נעשית פנים מול פנים.
חברי הצוות אינם נמצאים פיזית באותו מקום, ולכן הם מתקשרים זה עם זה באמצעות טכנולוגיה ממוחשבת, כגון שיחות ועידה בווידאו, דוא"ל וכדומה. גם צוות פתרון בעיה, וגם צוות פונקציונלי, יכולים להיות צוותים וירטואליים.
יש שלושה מאפיינים המבדילים צוות וירטואלי מצוותים שנפגשים פנים מול פנים:

היכולת להתגבר על אילוצי זמן ומקום המאפשרת לחברי הצוות לעבוד ביחד.
היעדר רמזים בתקשורת על- מילולית (טון ועוצמת הקול, הטיה) ולא מילולית (תנועות עיניים, הבעות פנים ושפת הגוף), העוזרים להבין סיטואציות מסוימות אך לא זמינים בתקשורת מקוונת.
אינטראקציה חברתית מועטה בין חברי הצוות, הגורמת להם להיות מוכווני משימה בלבד ולא לחלוק אינפורמציה אישית.

ברוס טוקמן הגדיר מודל להתפתחות הצוות הכולל ארבעה שלבים ההכרחיים על מנת שקבוצה תתפתח, תוכל להתמודד מול משברים, למצוא פתרונות ולהפיק תוצאות.

יצירת הצוות (Forming) - הקבוצה נמצאת בראשית דרכה ועליה להגדיר מטרות משותפות, לתרגמן למשימות ולבסס את תפקידו האישי של כל אחד מחברי הקבוצה ואת מיקומו. כעת נבחנים יחסי הכוח בקבוצה מול הממונה והמנהיגות הבלתי רשמית. החשיבות של שלב זה היא בבחינת הכישורים של חברי הצוות והיכולות שלהם להתמודד עם לחצים ומשברים. חוסר הוודאות המאפיין שלב זה, יוצר חרדה ומתח ושכיחים חוסר תיאום בין מטרות היחיד למטרות הקבוצה.
סערה (Storming) - העבודה המשותפת והצורך לייצר תפוקות מעוררים ניגודי אינטרסים וקונפליקטים ומשפיעים על הביצועים של חברי הצוות, תהליכי קבלת החלטות וחלוקת התפקידים. לעיתים שלב זה מתאפיין במתחים חריפים הגורמים להקצנת עמדות.
תכנון (Norming) - התחלת גיבוש נורמות וכללי משחק מקובלים. מתחילה להיווצר לכידות קבוצתית, תמיכה ועזרה הדדית ופוחתות התנגדויות כלפי הממונה הרשמי והן בין החברים לבין עצמם. בשלב זה נוצר שיתוף פעולה ספונטני בין חברי הצוות. הבעיה בשלב זה היא כיצד להפריד את יחסי הקרבה העמוקים הנוצרים בין החברים ובן התנהגות תכליתית מול משימות.
ביצוע (Performing) - מאפיין קבוצות בוגרות המתאפיינות ברמות גבוהות של תפוקה ושביעות רצון. מגיעים לשלב זה כאשר חברי הקבוצה חשים מחויבות למשימה וקיימת הבנה לצרכים וציפיות היחיד בקבוצה. המפתח לתפקוד אפקטיבי הוא הבנה הדדית מפני שהיא מפחיתה קונפליקטים ומעודדת שיתוף פעולה.

ישנן מספר דרכים בהן ניתן להשתמש כדי להפוך יחידים לחברי צוות:

סינון- בחירת אנשים בעלי כישורים בינאישיים שיכולים להפוך אותם לחברי צוות אפקטיביים. לכן, בתהליך הגיוס, מעבר ליכולות הטכניות הדרושות לתפקיד, יש לוודא שהמועמדים יוכלו לעבוד בצוות.
 אימון והכשרה- בעזרת תרגילים מיוחדים ניתן לגרום לעובדים לחוות את היתרונות של עבודת צוות. בדרך כלל מדובר בסדנאות שעוזרות לעובדים לשפר את הכישורים הבינאישיים שלהם: יכולת פתרון בעיות, תקשורת, משא ומתן ועוד.
תגמולים- בניית מערכת תגמולים אשר תעודד מאמצים שיתופיים בין חברי הצוות, על פני מאמצים תחרותיים. קידום, העלאת שכר ודרכים נוספות לחיזוק העובד, צריכות להינתן על בסיס תרומה לעבודת הצוות. עם זאת, אין להתעלם מהתרומה האישית של כל עובד, אלא לאזן עם העבודה המשותפת בצוות. למשל, תגמול חבר צוות על הדרכת עמית חדש, שיתוף מידע עם חברי הצוות, עזרה בפתרון עימותים ורכישת כישורים חדשים שתרמו לצוות בהשלמת המשימה. בנוסף, העובד יכול לקבל חיזוקים פנימיים מחברי הצוות שלו, היוצרים תחושת שביעות רצון גבוהה ופיתוח אישי.

זיכרון טרנזקטיבי
פיתוח צוותים

 צ'ארלס דוהיג, הניו יורק טיימס מגזין, "בהתחלה שלחנו אחד לשני בדיחות מטופשות - אחר כך כבר היו לנו רעיונות מטורפים", באתר TheMarker‏, 1 במאי 2016
סוגים שונים של עבודת צוות, מיכאל שוורץ
סוגי צוותים, ילי לוינטון, בית איזי שפירא
===
כדור הוא שמה של תצורת חימוש אחודה שבה הקליע אחוד עם תרמיל המכיל את חומר הנפץ ההודף. ישנם כדורים מסוגים רבים ושונים ובקטרים שונים המתאימים לסוגים שונים של כלי נשק. תחמושת בתצורת 'כדור' משמשת בכלי נשק קלים דוגמת רובים, אקדחים, מקלעים וכו', אך גם בתותחי טנק ותותחי נ"מ. יתרונה המרכזי של תצורת ה'כדור' הוא בכך שהקליע נטען לבית הבליעה של הנשק ביחד עם תרמיל המכיל את חומר הנפץ ההודף וכך תהליך הטעינה מהיר יותר וחומר הנפץ ההודף מותאם בסוגו ובכמותו במדויק לקליע.
במרבית הכדורים המודרניים המשמשים בנשק קל ובמקלעים נעשה שימוש בתרמיל פליז, בעל כרכוב שקוע, המכיל אבק שרפה. הקליעים בכלי נשק אלה עשויים לרוב מליבת עופרת המצופה מתכת רכה, אך ישנם גם קליעים מיוחדים המיועדים למטרות ספציפיות, כדוגמת קליעים 'נותבים', המכילים חומר הבוער בזמן מעוף הקליע ומסמן את נתיבו; קליעים 'חודרי שריון', המכילים ליבת מתכת קשה (למשל, טונגסטן) ומשמשים לירי נגד מטרות משוריינות; וקליעים 'מציתים', המכילים חומר בעירה המתלקח בזמן פגיעת הקליע במטרה ומשמש להצתת מכלי הדלק שלה.
בכדורים המשמשים כתחמושת לתותח טנק הקליע הוא פגז המותאם למטרה עליה יורים, לדוגמה: חודרן קינטי, פגז נפיץ פלסטי ופגז בעל מטען חלול.
התרמיל עשוי לרוב מפליז או ממתכת דומה, בדומה לתרמיל כדורים בקוטר קטן יותר, אך בכדורי טנקים מודרניים גובר והולך השימוש בתרמילים העשויים מחומר המתכלה בתהליך הירי וכך נמנע הצורך בפינוי תרמיל מתכתי גדול ולוהט מחלל הטנק המצומצם.
בשונה מתרמילי כדור המשמשים במקלעים, לכדורים המשמשים בתותח טנק יש כרכוב בולט ובנוסף, מאחר שהם מכילים כמות גדולה בהרבה של חומר נפץ הודף, יש בתוכם מנגנון שנועד להעביר את הצתת הפיקה (כתוצאה מהנקירה בה) לכל אורך התרמיל, כדי להשיג הצתה מהירה של כל חומר הנפץ ההודף.
המונח 'קוטר הכדור' מתייחס למעשה לקוטרו של הקליע. כך של'כדור בקוטר 5.56 מ"מ' יש קליע בקוטר של 5.56 מ"מ (או קרוב מאוד לכך) ותרמיל בקוטר מעט עבה יותר.

כדור בנוי ממספר חלקים עיקריים:

קליע - החלק שנהדף דרך קדח הקנה לעבר המטרה, לרוב עשוי מתכת וצורתו אווירודינמית. ישנם כדורים שהם חסרי קליע, כגון כדורי תחמיש, שנועד להדיפת רימון רובה המושחל על הקנה, או כדורי סרק המיועד לדמות ירי באימונים או בטקסים.
תרמיל - חלק מתכתי גלילי (העשוי לרוב סגסוגת של נחושת) שחובק את הקליע ובתוכו כמות מדודה של חומר נפץ הודף. קצהו תחתון של התרמיל מחורץ ליצירת "כרכוב". חריץ הכרכוב מאפשר חליצה מהירה של התרמיל הריק מבית הבליעה, לאחר הירי.
פיקה - חלק מתכתי הקבוע בתחתית התרמיל שבו מצוי חומר נפץ רגיש (כגון - כספית רועמת), שתפקידו להצית את אבק השריפה שבתרמיל בעת נקירה.

לחיצה על ההדק משחררת את הפטיש הדרוך אשר מכה בנוקר שרוקע שקע בפיקה ומפוצץ כמות קטנה של חומר נפץ רגיש שבתוכה. פיצוץ החומר שבפיקה מצית את חומר הנפץ ההודף שבתרמיל. בעירת חומר הנפץ שבתרמיל יוצרת תגובת שרשרת כימית שגורמת לשחרור גזים בחלל התרמיל. לחץ הגזים עולה עד אשר הם הודפים את הקליע מקצה התרמיל ולתוך הקנה ומשם דרך הקנה עד שהקליע יוצא מקצה הקנה ובעקבותיו הגזים ושיירי בעירת חומר הנפץ ההודף. בכלי נשק מודרניים אוטומטיים וחצי-אוטומטיים חלק קטן מאנרגיית ההדף או חלק קטן מגזי הפליטה משמשים בתהליך הירי להחזרת המכלול לאחור כדי לפלוט מבית הבליעה את התרמיל הריק, לדרוך לאחור שוב את הפטיש ולגרוף לבית הבליעה כדור חדש ממחסנית או משרשרת כדורים.

כדור בעל קליע מעטפת מלאה (Full metal jacket) - הכדור הנפוץ ביותר. קליעו בנוי מליבת עופרת ועטוף בנחושת. קליע זה זול ופשוט ליצור, הוא מתוכנן למסלול בליסטי שטוח ומיועד לפגיעה על פי רוב במטרת אדם.
כדור נותב - שקליעו מכיל חומר בעירה הניצת בעת הירי ובוער בעת מעופו. הבעירה משמשת לסימון מסלול הקליע בזמן מעופו ולא לצורך גרימת נזק. קצהו של קליע כזה מסומן בצבע אדום.
כדור מצית - שקליעו מכיל חומר בעירה המתלקח ברגע הפגיעה במטרה. התלקחות הקליעה נועדה להצית את מכלי הדלק במטרה.
חסר קליע (ח"ק) - כדור שאין בקצהו קליע. צוואר התרמיל מצומת כך שאבק השריפה שבתוכו לא ישפך החוצה. כדור זה משמש לדימוי ירי באימונים או בטקסים. עקב היעדר הקליע, שימוש בכדור כזה בירי אוטומטי או חצי-אוטומטי מחייב מייצר לוע שהוא התקן הסותם חלקית את קצה הקנה ובכך מאפשר לחלק מגזי הבעירה לחזור לאחור ולהפעיל את מנגנון ה'פליטה-גריפה' של הנשק. לעיתים מחסניות הח"קים צרות ממחסניות רגילות, וצבועות בצבע שונה כדי לסמן שמדובר בכדורים שאינם מסוכנים.
תחמיש - כדור חסר קליע המיועד לירי של אמצעים המורכבים על קנה הרובה. נבדל מחסר הקליע בכמות אבקת השריפה היוצרת הדף חזק יותר. גם בכדור זה צוואר התרמיל מצומת כדי למנוע אובדן אבק השריפה.
חודר שריון (ח"ש) - בעל קליע העשוי סגסוגת מתכת קשיחה או המכיל ליבה קשיחה. קצה הקליע מסומן בצבע ירוק.
הולופוינט - כדור בעל קליע ממתכת רכה שבקצהו שקע. בעת פגיעת הקליע במטרה, נלחצת שפת השקע והקליע מתעוות ו'נפתח'. עיוות זה מגדיל את קוטר הקליע ויוצר לו שפות חדות, כך שבזמן מעברו של הקליע ברקמות רכות במטרה נגרם נזק רב יותר והרס רב של הרקמה. הקליע בעל טווח יעיל קצר ודיוק נמוך, בהשוואה לקליע בעל מעטפת מלאה.
קצה רך - כדור בעל קליע עופרת המצופה בנחושת מלבד בקצהו הקדמי. קצה הקליע עשוי עופרת רכה (ומכאן שמו של הכדור) ונועד להתרחב בזמן הפגיעה במטרה, כדי לגרום יותר נזק, בדומה לכדור ההולופוינט. בשונה מקליע ההולופוינט, מבנה הקליע אווירודינמי יותר ופגיעתו מדויקת מעט יותר.
דום-דום - קליע רגיל שקטמו את ראשו החד.
כדור גומי - כדור בעל קליע עופרת המצופה בשכבת גומי ונועד לפיזור מהומות אלימות מבלי לגרום להרוגים. אינו נורה מהרובה עצמו אלא מתוספת בקצהו (רומה), כאשר את ההדף מספק תחמיש.
תחמיש מוגבר - עבור רובה קלעים מסוג M16a2e3, המכונה בצה"ל A3. קצהו מסומן בצבע ירוק.
כדור פלסטיק - כדור בעל קליע עגול ועשוי פלסטיק. מטרתו לעשות נזק מופחת יחסית לכדור רגיל.
כדור ציד - כדור בעל ראש פלסטי רך מלא בכדוריות מתכת קטנות, מיועד לכוון לאזור בעל החיים ולפגוע בו, בסגנון פעולת מטען רסס אל ראש החיה, נקרא גם כדור נגד נחשים, היות שבטיולים בטבע (בישראל) הוא משמש בעיקר להריגת נחשים.
כדור טנק - כדור בקליבר גדול לירי מתותח טנק. הקליע בכדור הטנק הוא פגז מסוגים שונים (כגון חודר שריון, נפיץ או חלול) שבא ביחד עם תרמיל, שבו חומר נפץ הודף. כדור הטנק דומה במבנהו לכדור רגיל למעט גודלו העצום ומספר שינויים המתחייבים מהתאמתו לירי בתותח הטנק. בצה"ל תחמושת אחודה לטנקים מוגדרת רשמית כ"כדור" בעוד שבקרב הציבור הרחב היא נקראת בטעות "פגז".
מרבית סוגי הכדורים נועדו לפגוע פגיעה קטלנית, וקרויים אש חיה. סוגים מסוימים, כגון חסר קליע או כדור גומי, נועדו ליישומים שאינם מצריכים פגיעה, או לפגיעה קלה יחסית אשר אינה מסכנת את חייו של הנורה.

0.22 לונג רייפל ("טו-טו") - באקדחים קטנים ורובי קליעה
5.56x45 מ"מ נאט"ו - ברובי סער מסוג M-16 לדוגמה.
‎.30-06 ספרינגפילד (7.62 מ"מ) - ברובי קרב אמריקאים צבאיים עד שנות ה-70 של המאה ה-20, משמש רובי ציד בארצות הברית
7.62x51 מ"מ נאט"ו (0.308 וינצ'סטר) - במקלעים בינוניים ורובי צלפים של נאט"ו, וסוגי אקדחים מסוימים
7.62x39 מ"מ - הקליבר של רובה הסער AK-47 ורובים דומים
7.92 מ"מ - ברובים גרמניים (דוגמת המאוזר K98) מתקופת מלחמת העולם השנייה ולפניה
0.338 לפואה מגנום - תחמושת שנועדה לרובי צלפים לטווחים ארוכים (1200–1500 מטר)
357. מגנום - תחמושת חזקה לאקדחים
9 מ"מ פרבלום - התחמושת הנפוצה בעולם לאקדחים ותת-מקלעים
40S&W - תחמושת לאקדחים בארצות הברית
44.מגנום (0.44 אינץ') - תחמושת חזקה במיוחד לאקדחים
0.45 ACP‏ (0.45 אינץ') - באקדח קולט M1911 ואקדחים אחרים, וכן ובתת-מקלע M1 תומפסון
0.5 AE - באקדח עיט המדבר
12.7x99 מ"מ נאט"ו (0.50 BMG) - במקלעים כבדים (בפרט M2 בראונינג) ורובי צלפים כבדים של מדינות ברית נאט"ו

רימפייר
סנטרפייר
קליבר
התפתחות כלי הירי
בליסטיקה

  ממה מורכבת תחחמושת צלפים, סרטון בערוץ "ZIKITEC", באתר יוטיוב (אורך: 02:31)
סוגי כדורים שונים באתר בא במייל
כדור, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
סאמרסלאם (1997) היה אחד מאירועי השלם וצפה של ארגון ההיאבקות האמריקאי, ה-World Wrestling Federation‏ (ה-WWF, כיום ה-WWE). האירוע נערך ב-3 באוגוסט 1997, בקונטיננטל איירליינס ארנה שבמזרח רד'רפורד, ניו ג'רזי. האירוע היה האירוע העשירי בסדרת אירועי סאמרסלאם.
שבעה קרבות התנהלו באירוע. בקרב המרכזי, ברט הארט ניצח את אנדרטייקר וזכה באליפות העולם במשקל כבד של ה-WWF בקרב בו שון מייקלס שימש כשופט מיוחד.

סאמרסלאם הוא אירוע שלם וצפה שנתי, המופק על ידי ה-World Wrestling Federation‏ (ה-WWF, כיום ה-WWE) במתכונת של חודש אוגוסט מאז שנת 1988. הוא אחד מארבעת אירועי השלם וצפה המקוריים של הארגון, לצד רסלמניה, רויאל ראמבל וסדרת ההישרדות; אירועים המכונים "ארבעת הגדולים".

האירוע כלל קרבות שנבעו מעלילות מתוסרטות מהתוכנית השבועית Raw is War.
הפיוד המרכזי של האירוע סאמרסלאם היה בין אנדרטייקר לברט הארט על אליפות העולם במשקל כבד של ה-WWF. ב-7 ביולי בתוכנית Raw is War, הארט הוכרז כטוען לכתר לאליפות העולם במשקל כבד של ה-WWF. בריאיון עם וינס מקמהן, הארט הודיע שבמידה ולא יזכה בתואר בקרב ביניהם באירוע - הוא לא יתאבק יותר על אדמת אמריקה. שבוע לאחר מכן, יריבו המר של הארט, שון מייקלס, ביקש מוינס מקמהן להיות חלק מהאירוע. ב-21 ביולי בתוכנית Raw is War, הארט, אחיו, אואן, וגיסו, הבריטיש בולדוג (ההארט פאונדיישן), אתגרו שלושה מתאבקים אמריקאים לקרב דגל שלושה נגד שלושה. לאחר מכן, שון מייקלס הוכרז כשופט המיוחד לקרב המרכזי על האליפות באירוע. בתגובה להודעה זו, הארט תקף את מייקלס ומקמהן. מאוחר יותר, קבוצת ההארט פאונדיישן ניצחה את אלופי הזוגות של ה-WWF, סטון קולד סטיב אוסטין ודוד לאב, ביחד עם אנדרטייקר, לאחר התערבות מצידו של בריאן פילמן. שבוע לאחר מכן, הארט איתגר את הפטריוט לקרב, שבסופו הארט הפסיד לאחר התערבות מצד מייקלס. לאחר הקרב, השופטים מנעו מהארט לתקוף את מייקלס, בזמן שאנדרטייקר צפה במתרחש מרמפת הכניסה לזירה.
יריבות בולטת הייתה בין סטון קולד סטיב אוסטין לאואן הארט על האליפות הבין-יבשתית של ה-WWF. באירוע Canadian Stampede, שנערך ב-6 ביולי, הארט הצמיד את אוסטין במהלך קרב חמישה נגד חמישה. לילה לאחר מכן, אוסטין תקף את הארט בזמן שהאחרון שר את ההמנון הקנדי. באותו הערב, אוסטין אמר לוינס מקמהן שבמידה ולא ינצח את הארט באירוע - הוא ינשק את אחוריו של הארט. שבוע לאחר מכן, אוסטין חבר לדוד לאב וביחד עם ניצחו את הארט והבריטיש בולדוג כדי לזכות באליפות הזוגות הפנויות. ב-21 ביולי בתוכנית Raw is War, קבוצתו של הארט הצליחה לנצח את קבוצתו של אוסטין בקרב דגל שלושה נגד שלושה. שבוע לאחר מכן, הארט תקף את אוסטין במהלך קרב על אליפות הזוגות נגד הגודווינס (הנרי או. גודווין ופיניאס א. גודווין). לאחר הקרב, אוסטין תקף את הארט.
יריבות נוספת שהתנהלה לקראת האירוע הייתה בין הבריטיש בולדוג לקן שמרוק וסבבה סביב אליפות אירופה של ה-WWF. השניים ניצבו בקבוצות נגדיות באירוע של החודש החולף, Canadian Stampede. ב-14 ביולי בתוכנית Raw is War, הבריטיש בולדוג הצהיר שבמידה שהוא יפסיד בקרב ביניהם באירוע סאמרסלאם - הוא יאלץ לאכול קופסת שימורים של אוכל לכלבים מיד לאחר הקרב. שבוע לאחר מכן, הבולדוג תקף את שמרוק במהלך הקרב של האחרון נגד ויידר. ב-28 ביולי, בולדוג ושמרוק התחרו בתחרות הורדות ידיים, ובזמן שהיה ונראה ששמרוק התקרב לניצחון, הבולדוג נגח בראשו, הכה אותו בעזרת כיסא ואף שפך עליו אוכל לכלבים.

במהלך הקרב על האליפות הבין יבשתית, אואן הארט ביצע על אוסטין את מהלך הפיילדרייבר בצורה מסוכנת, שגרמה לאחרון להישאר משותק לזמן מה, טעות קריטית שגבתה ממנו שנים של בעיות בצוואר, ואף גרמה לפרישתו בשנת 2003, כשהוא בן 38. מאז, אוסטין ציין שצווארו במצב טוב, והוא לא חש בכאב לאחר הניתוח המוצלח בצווארו בשנת 2000. מקרה זה יצר ריב מאחורי הקלעים בין השניים, אך לבסוף אוסטין סלח להארט, וחלק לו כבוד בתוכנית Raw is War, לילה לאחר המקרה המצער, שבו הארט צנח אל מותו באירוע מעבר לקצה, שנערך ב-23 במאי 1999.

 אתר האינטרנט הרשמי של סאמרסלאם  (באנגלית)
 סאמרסלאם, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
===
הרב שלמה קרליבך (17 באוגוסט 1925, כ"ז באב ה'תרפ"ה – 21 ביולי 2022, כ"ב בתמוז תשפ"ב) היה משגיח בישיבת רבינו חיים ברלין ומחבר ספרי המחשבה 'משכיל לשלמה'.

נולד בהמבורג, גרמניה לרב יוסף צבי קרליבך שהיה רבה של העיר.
בשנת 1941 גורשו כל יהודי המבורג למחנה הריכוז יונגפרנהוף בלטביה. בשואה איבד את הוריו ושלוש מאחיותיו. ארבע האחיות הגדולות ממנו ניצלו מהשואה וברחו לבריטניה ולארץ ישראל. ב־1945, לאחר שעבר תשעה מחנות ריכוז שונים, שוחרר קרליבך והיגר לארצות הברית. שם נכנס ללמוד בישיבת רבינו חיים ברלין והתקרב לרב יצחק הוטנר. בין השנים תשט"ז לתשכ"ד למד עמו בחברותא ספרא דצניעותא עם ביאור הגר"א, לימים הודפסו סיכומי לימוד משותף זה בספר מיוחד. לאחר נישואיו מונה לר"מ בישיבת זיכרון מלך בסטטן איילנד בניו יורק, תפקיד בו שימש כחמש עשרה שנים.
בשנת 1964 עזב רבי אביגדור מילר את ישיבת רבינו חיים, והרב קרליבך נקרא על ידי רבו הרב יצחק הוטנר למלא את מקומו כמשגיח הישיבה, בתפקיד זה כיהן במשך שתים עשרה שנה. בשנת 1977 עלה רב יצחק הוטנר לישראל ומסר את ראשות הישיבה לרב אהרן שכטר. רב שכטר פיטר את רב קרליבך ומנע ממנו גישה לישיבה, אך הוא סירב לוותר על תואר משגיח הישיבה. הרב הוטנר טען שאם לרב קרליבך יש טענות על הנהלת הישיבה, הרי שהן מופנות אליו ולא לתלמידיו – מנהלי הישיבה בפועל. לאחר פטירת הרב הוטנר זימן הרב קרליבך את ראשי הישיבה לדין תורה אצל רבי משה פיינשטיין, הם סירבו להופיע, ור׳ פיינשטיין פסק שהרב קרליבך נשאר משגיח בישיבה ושהם מחויבים לשלם את משכורתו. בפועל ר׳ שכטר התעלם מפסק רב פיינשטיין.
על תקופה זו כתב

לאחר שהפסיק למסור שיחות בישיבה התמקד הרב קרליבך בכתיבת ספריו 'משכיל לשלמה' ובכתיבת הביוגרפיה של אביו 'איש יהודי'.
נודע בכושר דיבורו ושיחותיו ריתקו אליהן אלפי שומעים, והקלטות שיחותיו נמכרו באלפי עותקים, הרב קרליבך מסר גם שיחות רבות בסמינרים ובבתי יעקב בכל רחבי ארצות הברית.
נפטר בכ"ב בתמוז תשפ"ב ונקבר למחרת בהר המנוחות בירושלים.

רשימת הפרסומים של שלמה קרליבך, בקטלוג הספרייה הלאומית
יענקי פרבר, המשגיח רבי שלמה קרליבך זצ"ל הלך לעולמו, באתר בחדרי חרדים, 22 ביולי 2022
שלמה קרליבך, משכיל לשלמה, מועדים, באתר אוצר החכמה
  Jewish Survivor Salomon Carlebach Testimony | USC Shoah Foundation, סרטון בערוץ "USC Shoah Foundation", באתר יוטיוב (אורך: 04:01:49)
  Jewish Survivor Salomon Carlebach Testimony Part 2 | USC Shoah Foundation, סרטון בערוץ "USC Shoah Foundation", באתר יוטיוב (אורך: 20:52)
===
2003 ברוסיה הייתה השנה ה-12 להקמת המדינה לאחר פירוק ברית המועצות.

נשיא רוסיה – ולדימיר פוטין
ראש הממשלה – מיכאיל קסיאנוב

17 באפריל – הפוליטיקאי הליברלי סרגיי יושנקוב נרצח, שעות ספורות בלבד לאחר שרשם את מפלגתו על מנת שתשתתף בבחירות לפרלמנט בדצמבר 2003.
26 באפריל – שיגור חללית מאוישת סויוז TMA-2. החללית התחברה לתחנת החלל הבינלאומית וחזרה לכדור הארץ ב-28 באוקטובר 2003.
12 במאי – שלושה מחבלים מתאבדים מסיעים משאית תופת לתוך בניין הדירקטוריון של שירות הביטחון הפדרלי הרוסי. לפחות 59 בני אדם נהרגו באירוע.
14 במאי – בכפר איליסחאן-יורט, באזור גודרמס, צ'צ'ניה מחבלות מתאבדות התפוצצו במהלך חגיגות דתיות. 30 איש נהרגו ולמעלה מ-150 נפצעו.
5 ביוני – מחבלת מתאבדת מתפוצצת ליד אוטובוס שהסיע חיילים ואזרחים אל שדה התעופה הצבאי של העיר מוזדוק (Mozdok). באירוע נהרגו 16 בני אדם.
2 ביולי – המיליארדר הרוסי-יהודי רומן אברמוביץ' רוכש את מועדון הכדורגל האנגלי צ'לסי תמורת 140 מיליון ליש"ט.
4 ביולי – לאחר שקרא תיגר על נשיא רוסיה ולדימיר פוטין, איש העסקים לאוניד נבזלין נמלט מרוסיה.
9 ביולי – במוסקבה נעצרה תושבת צ'צ'ניה זארם מוג'אחויבה, לאחר שניסתה לבצע פיגוע ברחוב טברסקוי-יאמסקוי. בעת נטרול הפצצה נהרג חבלן פס"ב. מוג'אחויבה נידונה ל-20 שנות מאסר ללא אפשרות חנינה.
10 ביולי – סוכן ביטחון רוסי נהרג במוסקבה, בעת שניסה לנטרל פצצה אותה ניסתה אישה להכניס לבית קפה ברחוב הראשי המרכזי של מוסקבה.
1 באוגוסט – מחבל מתאבד פורץ לתוך בית חולים צבאי ליד צ'צ'ניה באמצעות משאית מלאה חומרי נפץ. באירוע נהרגו 50 בני אדם, בהם חיילים רוסים שנפצעו בצ'צ'ניה.
25 באוגוסט – בקרסנודאר בתחנת מעבר לתחבורה ציבורית התרחשו שלושה פיצוצים שהביאו למותם של ארבעה אנשים ופציעתם של למעלה מחמישה עשר.
3 בספטמבר – פיצוץ ברכבת קיסלובודסק-מינרלני וודי במעבר לפודקומוק-בליי אוגול. הונחו פצצות במרחק 6 מטר זו מזו. הפצצות הוצמדו לקרונות הרכבת והתפוצצו במקביל. 7 איש נהרגו, כ-80 נפצעו. החקירה עלתה כי הפיגוע הוזמן על ידי המחבל הצ'צ'ני דוקה אומרוב.
18 בספטמבר – הוקמה חברת מסילות הברזל הרוסיות במקום משרד הרכבות של רוסיה.
18 באוקטובר – שיגור חללית מאוישת סויוז TMA-3. החללית התחברה לתחנת החלל הבינלאומית וחזרה לכדור הארץ ב-30 באפריל 2004.
25 באוקטובר – לאחר שקרא תיגר על נשיא רוסיה ולדימיר פוטין, איש העסקים מיכאיל חודורקובסקי נאסר. הוא שוחרר ב-2014 ונמלט מרוסיה.
5 בדצמבר – פיגוע התאבדות ברכבת נוסעים בדרום רוסיה. באירוע נהרגים 44 בני אדם.
7 בדצמבר – הבחירות לפרלמנט מתקיימות ברוסיה. מפלגתו של פוטין רוסיה המאוחדת מנצחת בבחירות.
9 בדצמבר – במלון נציונל במוסקבה התפוצצה מחבלת-מתאבדת. 6 איש נהרגו, ביניהם אנשי משרד המיסים וההכנסות הרוסי (МНС РФ), אינה גיזוייבה וטטיאנה קומארובה. 14 איש נפצעו.

26 בינואר – ולרי ברומל, אתלט סובייטי (נולד ב-1942)
2 במרץ – יבגני מאטבייב, שחקן ובמאי קולנוע רוסי (נולד ב-1922)
30 במרץ – ואלנטין פבלוב, ראש ממשלת ברית המועצות האחרון (נולד ב-1937)
28 במאי – איליה פריגוז'ין, פיזיקאי וכימאי יליד רוסיה, חתן פרס נובל לכימיה (נולד ב-1917)
28 במאי – אולג מקארוב, קוסמונאוט סובייטי (נולד ב-1933)
23 בספטמבר – יורי סנקביץ', מגיש טלוויזיה רוסי (נולד ב-1937)
26 באוקטובר – לאוניד פילאטוב, שחקן ובמאי תיאטרון וקולנוע סובייטי-רוסי (נולד ב-1946)
3 בנובמבר – רסול גמזטוב, משורר סובייטי (נולד ב-1923)
===
סבטלנה זאחרובה (ברוסית: Светлана Захарова; נולדה ב-10 ביוני 1979) היא פרימה בלרינה בבלט של  תיאטרון הבולשוי ברוסיה, ובבלט של תיאטרון לה סקאלה באיטליה.

זאחרובה נולדה בעיר לוצק, אוקראינה, ברית המועצות, ב-10 ביוני 1979. בגיל שש, סבטלנה נלקחה על ידי אימה ללמוד ריקודי עם בסטודיו מקומי. בגיל עשר, סבטלנה נבחנה והתקבלה לבית הספר לכוראוגרפיה של קייב, אוקראינה. ארבעה חודשים בלבד לאחר מכן, אביה הוצב מטעם הצבא במזרח גרמניה, דבר שאילץ את סבטלנה להפסיק את לימודיה. חצי שנה לאחר מכן, המשפחה חזרה לאוקראינה, וסבטלנה נבחנה שנית והתקבלה לבית הספר. היא צורפה מיד לשנה השנייה, תחת המורה Valeria Sulegina. לאחר שש שנים בבית הספר סבטלנה התחרתה בתחרות בינלאומית לרקדנים צעירים. בעקבות התחרות התאפשר לה לעבור לבית הספר היוקרתי לבלט - אקדמית ואגאנובה לבלט רוסי.
בשנת 1996, כשהייתה בת 17, השלימה סבטלנה את לימודיה בואגאנובה והצטרפה ישירות כרקדנית בבלט של תיאטרון המארינסקי. שנה לאחר מכן ב-1997 כשהייתה בת 18 בלבד, היא ביצעה את הופעות הבכורה הראשונות שלה כרקדנית ראשית (פרימה בלרינה) בבלט של תיאטרון מריאינסקי.
סבטלנה התברגה במהרה כאחת הבלרינות המוכשרות והמפורסמות ביותר, ובשנת 2003-2004 קיבלה הצעה לעבור להיות רקדנית ראשית של בלט בולשוי. על פי שמועות המעבר נבע גם כתוצאה מחוסר שביעות רצון בבלט של תיאטרון מריאינסקי.
כיום, סבטלנה מבצעת סיבובי הופעות ומתארחת בלהקות הבלט הגדולות בעולם. היא נחשבת כאחת הבלרינות הגדולות של הדור, בעיקר בזכות השליטה המוחלטת והמומחיות שלה בטכניקות הבלט, עבודת הרגליים המדהימה שלה, הגמישות יוצאת הדופן שלה, המוזיקליות והריקוד מהנשמה. יחד עם זאת, לא כל המבקרים מוצאים את היכולות יוצאות הדופן שלה מתאימות לנורמות של הבלט הקלאסי.
באיטליה רקדה סבטלנה בבלט של תיאטרון לה-סקאלה עם הרקדן הראשי רוברטו בולה בבלטים כמו אגם הברבורים, ז'יזל, הביידרה, היפהפייה הנרדמת ועוד.
סבטלנה זכתה בתחרות הריקוד "Prix Benois de la Danse" בשנת 2005 ובפרס הפדרציה הרוסית ב-2006.
סבטלנה נשואה לכנר הרוסי ודים רפין. לזוג בת אחת בשם אנה, שנולדה ב-17 בפברואר 2011. זאחרובה נעדרה בסיבוב ההופעות של הבולשוי בלונדון בקיץ 2010 כתוצאה מפציעה בירך, כך מסרו הגורמים הרשמיים. בפועל היא הייתה בהריון בזמן הזה. זאחרובה חזרה לקריירת הריקוד לאחר הלידה, וכיום מופיעה ברחבי העולם.

 אתר האינטרנט הרשמי של סבטלנה זאחרובה
תמונות
בלט הבולשוי
אתר הבולשוי (ביוגרפיה, רפרטואר ולוח הזמנים של ההופעות הבאות שלה).
כתבה על הופעה של זאחרובה מיוני 2009
 סבטלנה זאחרובה, ברשת החברתית פייסבוק
 סבטלנה זאחרובה, ברשת החברתית אינסטגרם
 סבטלנה זאחרובה, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 סבטלנה זאחרובה, באתר MusicBrainz (באנגלית)
===
טורקוואטו טאסו (באיטלקית: Torquato Tasso‏; 11 במרץ 1544 – 25 באפריל 1595), היה משורר איטלקי. מחבר האפוס "ירושלים המשוחררת" (Jerusalem Delivered) והמחזה הפסטורלי "אמינטה" (Aminta). נחשב לאחד מגדולי המשוררים האיטלקים. נודע לתהילה בחייו בזכות שירתו, אך בד בבד נרדף וסבל מחסור, גלות, וכלא, וגרוע מכל: דוכא על ידי הוצאת דיבה.

הוא נולד בסורנטו שבאיטליה לברנארדו טאסו – משורר שהיה אציל מברגמו, ולפורציה דה רוסי – בת אצולה מטוסקנה. אביו היה מזכירו של נסיך סלרנו, ולאמו היו קשרי משפחה עם האצולה של נאפולי. בימי ילדותו, נסיך סלרנו שהסתכסך עם השלטון הספרדי בנאפולי, נושל מנחלותיו שקיבל בירושה, ומזכירו ברנארדו טאסו הוכרז כמורד במדינה ועבר להתגורר ברומא. טורקווטו טאסו גדל אצל אמו בנאפולי וקיבל את חינוכו בקולג' של מסדר הישועים שבעיר. ב־1556 אמו מתה באורח פתאומי ומסתורי, ואביו, ברנארדו טאסו, היה משוכנע כי הורעלה על ידי אחיה כדי לזכות בירושתה. טורקוואטו עבר להתגורר עם אביו שחי חיי עוני ומחסור ברומא.
ב-1557 קיבל ברנארדו טאסו משרת משורר בחצרו של יורש דוכסות אורבינו, שהיה בן שמונה שנים בלבד. באורבינו הייתה קבוצת אנשים שהתעניינה בשירה. על קבוצה זו נמנו הדוכסית, נערות חצרה, והמזכירים והספרנים של הדוכסות. ברנארדו טאסו קרא בפניהם את שירתו, ושוחח איתם על שירת הומרוס, ורגיליוס, טריסינו  וזו של לודוביקו אריוסטו. טורקוואטו טאסו, שהתגורר עם אביו באורבינו, גדל באווירה ספרותית של ביקורת קפדנית – מה שהשפיע על כתיבתו בעתיד.

ב-1560 נשלח על ידי אביו לפדובה כדי ללמוד משפטים, אך התעניין יותר בפילוסופיה ובשירה. ב־1562, בהשפעת שירת ורגיליוס, כתב שירה אפית בשם "רינאלדו" שגרמה לפרסומו כאחד המשוררים המבטיחים של תקופתו. ב-1565 עבר לחצרו של הקרדינל לואיג'י ד'אסטה, דוכס פרארה , הוא כתב מאמרים על אמנות השירה שבהם פיתח תאוריה מיוחדת במינה – מה שהוסיף לפרסומו כמבקר אמנות בחוגים הספרותיים של איטליה. ב-1570 נסע עם הקרדינל לפריז, וב-1571 נכנס לשירותו של אלפונסו השני, דוכס פרארה . ב-1573 כתב את המחזה "אַמינטָה" (דרמה פסטורלית טרגית-קומית).
ב-1575 השלים את כתיבת האפוס הרומנטי "ירושלים המשוחררת". גיבור אפוס זה הוא גוטפריד מבויון, ממנהיגי מסע הצלב הראשון. האפוס מגיע לשיאו עם כיבוש ירושלים מידי המוסלמים על ידי הצלבנים. אפוס זה, שפורסם ב-1581 על ידי ידידיו של טאסו, התקבל מיד בהצלחה גדולה ברחבי אירופה, והמשיך להיות שגור בפיהם של אנשי המאה השבע עשרה והמאה השמונה עשרה.

החל ב-1575 בריאותו התערערה. הוא לקה בהתקפי שיגעון (יש אומרים בסכיזופרניה) ודימה בנפשו כי משרתיו בוגדים בו ומנסים להרעילו. ב-1577 הושם במעצר לאחר שניסה לדקור בסכין את אחד ממשרתיו, אך שוחרר על ידי דוכס פרארה. ב־1578 ערך מסע באיטליה שכלל את מנטובה, פדובה, ונציה, אורבינו, לומברדיה וטורינו. בכל מקום התקבל בכבוד כיאה למשורר מפורסם.

ב-1579, לאחר ששב לפרארה בהסכמת הדוכס אך התנהג שם בפראות, נשלח לבידוד בבית מחסה לחולי נפש בפרארה, ונשאר בו עד 1586. באותה תקופה חיבר דיאלוגים העוסקים בפילוסופיה ומוסר, כמו להוכיח את שפיותו. טאסו שוחרר בהמלצתו של דוכס מנטובה. ב-1587 נסע לרומא והתגורר אצל סקיפיונה גונזאגה, שהיה הפטריארך של ירושלים. בנובמבר 1594 הוזמן על ידי האפיפיור קלמנס השמיני ועוזרו הקרדינל אלדוברנדיני, לטקס שבו עמד לקבל את כתר משורר החצר של האפיפיור. הטקס נדחה עקב מחלתו של הקרדינל, אך האפיפיור העניק לטאסו קצבה שנתית.
בשנים 1582–1593 טאסו שיכתב את יצירתו "ירושלים המשוחררת" ליצירה "ירושלים הכבושה" על מנת להתאימה באופן הדוק יותר לכללים של שירה קלאסית. אף על פי שטאסו סבר שזהו שירו המושלם, היצירה הלכה ונשתכחה. בשנת 1592 הוציא לאור את "שבעת הימים", שיר דידקטי בחרוז לבן המתאר את שבעת ימי הבריאה.
על מהלך השירה של טאסו ויחסה לקודמו אריוסטו, כתב דה סנקטיס: "כמשורר היה בהתחלה קרוב מאוד לאריוסטו ב-'רינלדו'. ב-'ירושלים המשוחררת' הרגיש עדיין קרוב מדי לאריוסטו. מעונה בייסורי מצפון ביקורתיים ודתיים, הוא חיבר את 'ירושלים הכבושה', מכנה אותה 'ירושלים האמיתית' - 'ירושלים השמיימית'. וגם זה לא השביע את רצונו, כך חיבר את 'שבעת ימי הבריאה'".
ב-1 באפריל 1595 הגיע למנזר סנט-אונופריו ברומא ואמר לאב המנזר: "באתי למות כאן". טורקוואטו טאסו מת שם ב-25 באפריל של אותה שנה, לפני שהיה סיפק בידו לקבל את קצבתו ואת כתר משורר החצר של האפיפיור. פסלו של המשורר מוצב בכיכר המרכזית של עיר הולדתו סורנטו. הכיכר נקראת על-שמו "פיאצה טאסו" (באיטלקית: Piazza Tasso).

"אמינטה" הוא מחזה פסטורלי טרגי-קומי העוסק באהבה בעולם טבעי אידיאלי, ומתאפיין באווירה אגדתית הרמונית ובלשון לירית נעימה. טאסו חיברו תוך חודשיים בתקופה בה היה מאושר. בשנת 1573 המחזה הוצג לפני הדוכס של פרארה וחצרו בהצלחה מסחררת (המחזה גם משל על חיי החצר בפרארה. רבים סבורים שאמינטה מסמל את טאסו וסילביה את ידידתו לאונורה ד'אסטה). כעבור שמונה שנים, כשיצאה לאור המהדורה הראשונה בוונציה, המחזה כבר זכה לפרסום נרחב. מכל יצירותיו של טאסו, זו היצירה שזכתה להכי הרבה למדנים, להכי הרבה חסידים, ולהכי הרבה חקיינים; ויש אפילו המחשיבים אותה ליצירת המופת של טאסו.
כתב דה סנקטיס: "אמינטה אינו מחזה פסטורלי ואפילו לא מחזה. מתחת שמות פסטורלים וצורה דרמטית ישנו שיר לירי... העלילה מאוד פשוטה, כך גם הסגנון, שמבלי לאבד אלגנטיות, שומר על טבעיות, בקלילות שלכאורה משקפת הזנחה אך באמת אמנות מובחרת... זה עולם מעודן, ופשטות עצמה היא העידון. לבני דורו זה נראה נס של שלמות, ואכן אין יצירת אמנות אחרת שעובדה כך היטב".
"אמינטה" תורגם במהירה לכל השפות האירופאיות, ובעקבותיו חוברו מאות רבות של מחזות פסטורלים באיטליה, צרפת, ספרד, אנגליה, ובארצות אחרות, ואפילו בישראל. ביניהם – באיטליה: המחזה "הרועה הנאמן" מאת גואריני; באנגליה: "חלום ליל קיץ" מאת שייקספיר, "הרועה הנאמנה" מאת פלטשר, המחזות הפסטורלים של דניאל, והמסכה "קומוס" מאת מילטון; בישראל: המחזות "מגדל עוז" ו-"לישרים תהילה" מאת הרמח"ל שהיוו מודל לספרות העברית החדשה במשך כמאה שנים.

טאסו חיבר את "ירושלים המשוחררת" (Gerusalemme liberata) מתוך כוונה ליצור את האפוס הגדול ביותר אי פעם. מחד, העלילה הראשית בנויה בצורה קלאסית ומזכירה את האפוסים של הומרוס ו-ורגיליוס. מאידך, עלילות משנה, אפיזודות רומנטיות פנטסטיות, תוך שימוש בחומרים מ-"אורלנדו המטורף" של אריוסטו, מקנות ליצירה חן מיוחד. היצירה עוסקת בניגודים בין חובה, גבורה ואהבה; וברובד עמוק יותר מהווה אלגוריה על תיקון מידות הנפש ועל דרכי מוסר ומדינה נאותות. בעקבות פרסום היצירה פרץ באיטליה ויכוח תאורטי בעד ונגד המבנה האסתטי של היצירה, פולמוס שנמשך כמה דורות. 
כתב וולטר: "מאז ומעולם לא נולד בעולם אדם עם כשרון גדול יותר ומתאים יותר לשירה אפית... ירושלים המשוחררת, בכמה מחלקיה, היא חיקוי של האיליאדה. הנושא של טאסו אצילי יותר מזה של הומרוס... טאסו למד מהומרוס את אמנות הציון של גוונים שונים של אותו צבע, כוונתי לסוגים שונים של אותה מידה, להבחין בין נועז לנועז, ובין זהיר לזהיר, וכו'. כך גופרדו מתון ונבון, אלדין טרוד ואכזר. הגבורה הנדיבה של טאנרדה נוצצת בניגוד לנמהרות הברוטלית של ארגנטה. אהבה אצל ארמידה היא מיזוג של התגנדרות וזעם, אצל הרמיניה רכות עדינה. לכל אחת מדמויותיו איזה סימן היכר, כמו באיליאדה, וכולם פועלים בהתאם לצביון, מה שלא תמיד קיים בהומרוס; ומבחינה זו הוא שיפר את האמנות שהומרוס לימדו, אך אמנות שלא למד מאף אחד... באשר לסגנונו, הוא נהיר ואלגנטי לכל אורך השיר, ובתארו תאורים הדורשים כח ותפארת, זה נהדר איך העדינות הטבעית של הלשון האיטלקית מתעלה לשגב והוד, ולובשת צורה חדשה בידיו."
כתב פרנצ'סקו קולגרוסו: "האפוס של טאסו אינו האפוס של הומרוס - פרימיטיבי וספונטני, אלא רפלקטיבי והיסטורי. הוא אינו קרוב לאיליאדה ולאודיסיאה, אלא לפארסליה (אפוס היסטורי של המשורר הרומאי לוקאנוס). האפוס ההיסטורי הוא חיקוי של הפרימיטבי והספונטני, אולם חיקוי הכולל סתירה. הסתירה נולדת משני יסודות בעלי טבע שונה המרכיבים את היצירה, ההיסטורי והפנטסטי, דואליות שלא קיימת בשיר ההומרי, בו יש יסוד אחד... מה שייחודי לטאסו הוא תנועה לירית, גוון סנטימנטלי ומלנכולי, שמבדיל את יצירתו מכל האחרות, ונותן לה חשיבות כלשעצמה."

כתב צ'ארלס נייט: " 'ירושלים המשוחררת' הוא המכרה בו עלינו בעיקר לחפש אבנים יקרות של הבנתו האיתנה (של טאסו). אמנם לא נמצא לעיתים תכופות יצירות נפלאות השייכות לדנטה או לשייקספיר; אך נגלה, במידה נכבדת, כמה מהתכונות הנעלות ביותר של שירה נעלה ביותר. הדקות והעקביות ברישומי דמות אין כמוהם אצל אף משורר אפי אחר: העניין בסיפור נשמר ברעננות על ידי אמנות נאותה, לפעמים היישר עם הנושא הראשי, ולפעמים מגוון באפיזודות מאוד יפות ומרגשות. תיאוריו של תופעות טבעיות מקוריים ומגוונים באופן מופלא: הרישומים הרבים המקסימים של שחר מספקים הוכחה שטאסו התבונן בעין של משורר בפנים הלעולם מתחדשות, רעננות, ויפות של הטבע. טאסו הוא המשורר לשכלים צעירים ונלהבים: אין שום דבר שפל במושגיו: גיבוריו, אף על פי שכוחם הפיזי מוגזם במידת מה, הם אנשים של מחשבות נעלות ונלהבות, של רגשות נדיבים ומכובדים."
האפוס "ירושלים המשוחררת" התקבל כאחת מפסגות היצירה של הספרות המערבית, ועד שלהי המאה ה-19 היה נדבך מהחינוך הספרותי האירופאי. היצירה השפיעה במיוחד על השירה האנגלית, תוך השפעה ניכרת על האפוסים "מלכת הפיות" מאת אדמונד ספנסר, "תלאות דוד" מאת אברהם קאולי, ו-"גן העדן האבוד" מאת ג'ון מילטון; ועל "המסע מפריס לירושלים" מאת פרנסואה-רנה דה שאטובריאן. כן "גודפרי מבולוניה", התרגום האליזבתני ל"ירושלים המשוחררת" של אדוארד פיירקפס, נחשב ליצירת מופת והשפיע על דריידן ועל וולר. בשנת 1762 חובר הדיאלוג "טאסו", המיוחס לריצ'רד הרד, המפגיש את מילטון וטאסו לשיחה על שירתם. אפוסים אחרים שחוברו בהשראת "ירושלים המשוחררת": "כיבוש גרנדה" מאת ג'ירולמו גרציאני, "עוסמן" מאת איוון גונדוליץ', "פן טדיאוש" מאת אדם מיצקביץ', "מלחמות דוד בפלשתים" מאת יל"ג, ועוד.
במהלך הדורות חוברו באירופה יצירות מוזיקליות רבות בהשראת "ירושלים המשוחררת", ביניהן עשרות אופרות (על ידי מונטוורדי, ויוואלדי, הנדל, אלבינוני, גלוק, היידן, דבוז'אק, ומלחינים אחרים).

טאסו נחשב בתקופה הרומנטית לאב טיפוס של המשורר הרומנטי, וכסמל למשורר הגאון הנאבק בחברה שלא מבינה אותו, זה המנסה להתאים את מסורת השירה העתיקה לזמנו. יש קוי דמיון בין המלנכוליה של טאסו לבין זו של המלט, הדמות השייקספירית האהובה על המבקרים הרומנטיים, זו המבשרת את התקופה המודרנית.
להלן יצירות שעסקו בטאסו כנקודת שבר בין העולם העתיק לעולם המודרני:

המחזה "טורקוואטו טאסו" מאת יוהאן וולפגנג פון גתה (1790)
"קינת טאסו" מאת לורד ביירון (1817)
"דיאלוג בין טאסו ורוח המוכרת לו", מתוך "יצירות מוסריות" מאת ליאופרדי (1827)
"שיחה בין טאסו וקורנליה", מתוך "שיחות דמיוניות" מאת וולטר סוואג' לנדור (1843)

מסות על השירה ההירואית
ג'ון מילטון

טורקוואטו טאסו, "על השירה ההירואית, מסה ראשונה" (מאיטלקית: יונתן פיין), דחק - כתב עת לספרות טובה, כרך ט', 2018
אמינטה מאת טאסו בתרגום ראובן כהן, הוצאת כרמל 2021
ירושלים המשוחררת : (אפוס היסטורי רומנטי) בתרגום יוסף האובן, הוצאת ירון גולן ,1997

טורקוואטו טאסו, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
כתבי טורקוואטו טאסו בפרויקט גוטנברג (באנגלית)
טורקוואטו טאסו, באתר "Find a Grave" (באנגלית)
 טורקוטו טסו (1544-1595), דף שער בספרייה הלאומית
 טורקוואטו טאסו, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 טורקוואטו טאסו, באתר ספוטיפיי
 טורקוואטו טאסו, באתר MusicBrainz (באנגלית)
===
דיוקן עצמי מאת יודית לייסטר הוא ציור שמן מעשה ידי יודית לייסטר מתקופת תור הזהב של הציור ההולנדי, וכיום הוא חלק מאוסף הגלריה הלאומית לאמנות בוושינגטון הבירה. הציור הוצג בשנת 1633 כיצירת מופת בפני גילדת סנט לוקאס בהארלם.
במשך מאות שנים יוחס הציור לפרנס האלס, ורק עם רכישתו על ידי המוזיאון בשנת 1949 יוחסה היצירה כראוי ליודית לייסטר. סגנונה של היצירה אכן מזכיר את סגנונו של האס, הצייר הפורטרטיסט הידוע ביותר של העיר הארלם.
בשנת 2016 נמצא דיוקן עצמי שני, המתוארך לסביבות שנת 1653. 
על אף שלייסטר נראית רגועה מאוד, הרכב הציור הוא במידה מסוימת יצירה מלאכותית. היא לבושה ככל הנראה בבגדיה הטובים ביותר — תלבושת שאינה סבירה לשימוש בעת עבודה עם צבעי שמן רטובים, בשל הסיכון ללכלוך. הדמות שהיא מציירת בתוך הדיוקן שאולה מיצירה אחרת, וייתכן שמעולם לא צוירה כדמות בודדת בפני עצמה.
מבקרים מצאו בציור זה תחושת "קִרבה בארוקית". האמנית והצופה ממוקמים במרחב קרוב מאוד זה לזה. מרכיבים רבים בציור עברו קיצור פרספקטיבי (foreshortening) במטרה להעצים את תחושת הקרבה, כך שהם נדמים כפורצים אל תוך מרחב הצופה.

עבור נשים בתקופה זו, עיסוק בציור היה דבר יוצא דופן. עם זאת, יודית לייסטר הייתה אמנית פעילה כבר בגיל שמונה-עשרה. היא נחשבת לאישה הראשונה שהצליחה כאמנית מקצועית בהולנד בתקופת השיא של האמנות ההולנדית, הידועה בשם "תור הזהב ההולנדי". לייסטר ניהלה סדנה משלה, לימדה תלמידים ומכרה את יצירותיה.
היא התמחתה בציורי ז'אנר, לצד דיוקנאות וטבע דומם. את ציוריה חתמה בכוכב – רמז למשמעות שם משפחתה, שפירושו "כוכב מנחה". לייסטר הייתה גם האישה הראשונה שהתקבלה כחברה לגילדת הציירים של הארלם, מוסד שהיה בשליטת גברים. לאחר מותה דעכה תהילתה, ודיוקנה העצמי יוחס בטעות לפרנס הלס במשך שנים רבות..

אין ודאות בשאלה האם יהודית לייסטר הייתה תלמידתו של פרנס הלס, אך סגנונה שיתף מאפיינים רבים עם סגנונו. עובדה זו מסבירה את ייחוסן השגוי של אחדות מיצירותיה להלס.
השפעתו של קראווג'ו ניכרת ביצירותיה, במיוחד במשחק הדרמטי שבין אור וצל. אשליית התאורה לצד משיחות מכחול רכות ורחבות אפיינה הן את לייסטר והן את הלס. שני האמנים השתמשו במשיכות קלילות וזורמות ובחרו לעיתים קרובות בנושאים דומים. לאחר מותה נשכחה תרומתה האמנותית, מה שהוביל לייחוס שגוי של רבות מיצירותיה לפרנס הלס.
מכיוון שלייסטר לא חתמה על רבות מיצירותיה בשם נעוריה, ייחסו היסטוריונים של האמנות את הציורים הללו בטעות לפרנס הלס או לציירים גברים אחרים מהתקופה. הדיוקן העצמי שלה נחשב בעבר ליצירה משנות ה־1620 של הלס, וייתכן כי נמכר באוספים מוקדמים תחת הכותרת "בתו של האמן".
במאה ה־18 וה־19 נהגו אספנים וסוחרי אמנות לזייף את חתימתו של הלס על יצירותיה, ולעיתים אף כיסו את חתימתה המקורית. הציור נמכר על ידי גלריות אריך בניו יורק ב־9 במאי 1929 לבני הזוג רוברט וודס בליס מוושינגטון הבירה, תמורת 250,000 דולר.
בשנת 1928 הכריז ההיסטוריון ו.ר. ולנטיינר כי מדובר בדיוקן של לייסטר שצויר על ידי הלס. בשנת 1930 טען ההיסטוריון חריט דוד חראטאמה כי מדובר ביצירה מעשה ידיה של לייסטר עצמה, שנוצרה ככל הנראה בזמן שערכה מחקר ציורי כהכנה ליצירתה "השלישייה העליזה".

יודית לייסטר התקבלה לגילדת סנט לוקאס בהארלם כאמנית עצמאית בשנת 1633 — מעמד שהיה נדיר עבור נשים, שכן רובן לא הורשו להצטרף לגילדה. ההשתייכות לגילדה הייתה חיונית להצלחה מקצועית: בלעדיה, קשה היה למכור יצירות אמנות או להפעיל סדנה שבה ניתן ללמד תלמידים.
לייסטר לא רק הצטרפה לגילדה, אלא אף קיבלה בה מעמד של "מאסטר". בתקופת הגשת מועמדותה למעמד זה, היא יצרה את דיוקנה העצמי כיצירת מופת– עבודה שנועדה להציג את כישוריה.
בציור זה היא מציגה את עצמה בלבוש יוקרתי: צווארון תחרה רחב ושרוולים ממשי, פריטי לבוש שהיו יקרים במיוחד ואינם תואמים ללבוש עבודה שגרתי, מה שמרמז כי ביקשה להציג את עצמה במיטבה, בדומה לנהוג בדיוקנאות מן התקופה. בחירה זו גם אפשרה לה להפגין את יכולתה לתאר סוגי טקסטיל שונים באופן משכנע. על כן הציור מהווה הן תיעוד אישי והן הדגמה טכנית.
על כן מוצג על כן הציור לצידה נגן כינור צוחק — דמות בתהליך ציור, שהיא דוגמה מובהקת לנושא מסוגת ציורי הז'אנר שבהם התמחתה לייסטר.

בהמשך למסורת של אמנים מהמאה ה־16 שפעלו להכרה בציור כמקצוע של ממש ולא כעבודת מלאכה, בחרה יודית לייסטר לתאר את עצמה כשהיא לבושה באזיקי תחרה, בדים יוקרתיים וצווארון רחב — לבוש שאינו הולם עבודה עם צבעי שמן, אך מדגיש את עושרה והצלחתה.
בנוסף, היא מציירת עצמה עם צבעים גולמיים על פלטת הציור שלה, דבר המדגיש את מיומנותה האמנותית. באמצעות בחירה זו היא מבדילה את עצמה מאומנים בעלי כישורים פחותים ומדגימה את שליטתה הטכנית.
על אף שאין ודאות אם לייסטר אכן למדה אצל פרנס הלס, משיכות המכחול החופשיות והיציבה הבלתי פורמלית ביצירה מהדהדות את סגנונו. היא מתארת את עצמה בעבודה על דמות שמופיעה גם ביצירה אחרת שלה ששרדה — השלישייה העליזה.
בדומה ליצירות נוספות של יודית לייסטר, גם הדיוקן העצמי שלה ניחן באיכות רגעית – היא פונה חלקית לעבר הצופה, ושפתיה פשוקות כאילו עומדת היא לדבר. יש המפרשים את הבעתה ככזו המרמזת על זיקה לשירה, בהקשר שבו האמנויות השונות נחשבו כבעלות קשר הדוק ביניהן.
לייסטר מתארת את עצמה כשהיא נשענת על משענת הכיסא, תנוחה המשדרת ביטחון קליל וביטוי חופשי של מיומנותה. מבטה פונה ישירות אל הצופה, כמזמינה אותו אל תוך הסטודיו שלה.
אלמנטים נוספים בציור, כגון אחיזתה בצרור מכחולים ודמותו של נגן הכינור – שמופיע מאוחר יותר בציורה "השלישייה העליזה" – מחזקים את ההבנה שהיצירה תוכננה בקפידה כאמצעי להציג את כישוריה. בדרך זו מדגישה לייסטר את שליטתה הן בציור דיוקנאות והן בסצנות ז'אנר מחיי היומיום.

על פי פרמה הופריכטר, צילום רנטגן מגלה כי הדמות שעל כן הציור בדיוקן העצמי של יודית לייסטר הייתה במקור דיוקן של ילדה צעירה. שינוי זה תואם את המסורת של יצירות מופת בתקופתה, שבהן נהגו אמנים להציג את מומחיותם על ידי המחשה של יכולות מגוונות — במקרה זה, היכולת לצייר לא רק דיוקנאות אלא גם דמויות בתנוחות תיאטרליות.
במקום ליצור דיוקן עצמי שבו היא מציירת דיוקן עצמי נוסף, בחרה לייסטר לנצל את ההזדמנות להדגיש את כישוריה ואת הצלחתה כציירת, תוך שילוב דמות מתוך אחת מיצירותיה הידועות.
באופן כללי, ציורה של לייסטר דומה לדיוקנאות עצמיים של אמניות אחרות. בהציגה את עצמה מול כן ציור עם עבודה בלתי גמורה, כשהיא אוחזת בפלטה ובמכחול, היא יוצרת דיוקן עצמי המזכיר את דיוקן עצמי של קתרינה ואן המסן משנת 1546, וכן את דיוקנה של סופוניסבה אנגוויסולה משנת 1554 לערך.
ייחודו של דיוקן עצמי זה נעוץ במיקומה של דמות האמנית בתוך הקומפוזיציה: ואן המסן ואנגוויסולה מיקמו את עצמן בצד הימני של הציור — אזור הידוע כ"השמאל ההרלדי", שנחשב הולם לדמויות נשיות. לייסטר, לעומתן, מציבה את עצמה בצד השמאלי של הקומפוזיציה — "הימין ההרלדי", שנתפס כמתאים יותר לדמויות גבריות ובעלות סמכות. בחירה זו עשויה לשקף את שאיפתה של לייסטר להציג את עצמה כאמנית מקצועית שוות מעמד בסביבה גברית.
===
קרב אל מנצורה הוא שם של קרב שנערך בשלבים המכריעים של מסע הצלב החמישי. הקרב התחולל מיום 24 ביולי 1221 עד ליום 27 באוגוסט בין צבא מאוחד של הנסיכים האיוביים בראשות סולטאן מצרים אלמלך אל כאמל, לצבא הצלבני של מסע הצלב החמישי. לאחר הקרב, אף על פי שלא הושגה הכרעה צבאית, הבינו הצלבנים כי אבדה תקוותם לכבוש את מצרים והם נאלצו לחתום על הסכם כניעה ביום 30 באוגוסט, שסיים את מסע הצלב.

 ערך מורחב – מסע הצלב החמישי

מסע הצלב החמישי הוא מסע צלב שנערך משנת 1217 על 1221, במהלכו יצאו גדודי צלבנים אירופאים בניסיון להשלים את כיבוש ארץ ישראל וביסוס ממלכת ירושלים, שהחלו במסע הצלב השלישי. המסע עמד בסימן הניסיון לתקן את המעוות של מסע הצלב הרביעי ולכוון את המאמצים הצלבניים בארץ הקודש.
למסע היו שני שלבים עיקרים: בשלב הראשון נערכו מספר מבצעים צבאיים מוגבלים בהיקפם בתחומי ארץ ישראל – בעיקר באזור הגליל והגולן, שתועלתם והישגיהם היו מזעריים. חלק זה של המסע התאפיין במקום המרכזי אותו תופסות מדינות אירופאיות קטנות יחסית – דניה, והונגריה ואוסטריה. בשלב השני יצא צבא צלבני לכיבוש ערי מפתח במצרים מתוך תקווה לחלץ את ארץ ישראל מאחיזת הסולטאן האיובי המצרי. לאחר מצור ממושך שערך שנה וחצי נכבשה העיר דמיאט. הצעות להסכם שלום שהועברו על ידי הסולטאן נדחו על ידי נציג האפיפיור, שנטל את הפיקוד על המסע.
בעת המערכה הצבאית במצרים השתוללו בארץ ישראל, שנותרה חסרת כוחות מגן, גדודים מוסלמיים, כשהם מחריבים ערים ומבצרים ושמים מצור על מבצר עתלית. את עיקר הזעם ספגה ירושלים שחלקים גדולים ממנה נחרבו לחלוטין.

באביב של שנת 1218 הופיעו בערי החוף הצלבניות עולי רגל וצלבנים מאירופה, ובהם גייסות מפריזיה, גרמניה והצטרפו לצבא הצלבני שנותר בארץ. לאחר סדרת דיונים הוחלט שלא לעלות ישירות על ירושלים אלא להתקיף את מצרים, שנשלטה על ידי הסולטאן האיובי אלמלך אל עאדל, אחיו של צלאח א-דין, מתוך שיקול כי כיבוש נקודות מפתח יביא להכרעה צבאית שנמנעה בארץ ישראל ויפיל את ירושלים כפרי בשל לידי הנוצרים.
ומצטט ההיסטוריון Ernoul מדבריו של ז'אן דה בריין:
”נראה לי שלא נוכל לעשות הרבה בארץ הזאת נגד הסאראצנים ואם נראה הדבר טוב בעיניכם אעלה על ארץ מצרים ואשים מצור על אלכסנדריה או דמיאט. אם נוכל לקבל אחת מהן סבור אני שנוכל לקבל את ממלכת ירושלים”
במסגרת ההכנות לפלישה למצרים הוצבו חילות מצב בערים והמבצרים הצלבניים בארץ ישראל ונקבע כי מפקד המסע ונקבע כי כיבושים עתידיים ימסרו לריבונות מלך ירושלים – ז'אן דה בריין.

 ערך מורחב – דמיאט
ביום 24 במאי 1218 יצא הצבא הצלבני מעכו ובמהלך השבועות הבאים נחתו הצלבנים בסמוך לעיר דמיאט, שהצלבנים הגדירו אותה כמפתח של מצרים. הנחיתה על החוף המצרי לא נתקלה בכל התנגדות והצבא הנוצרי שם את העיר תחת מצור.
הצלבנים נאלצו להתמודד בפעם הראשונה במערכה זו עם עליית מפלס הנילוס בקיץ. המחנה העיקרי של הצבא הנוצרי הוצף וציוד, סוסים ולוחמים נשטפו לים. ההצפות גרמו גם לעליית התחלואה במחנה ומגפה גבתה קורבנות בקרב הצלבנים.
ביום 24 באוגוסט הצליחו הצלבנים, בראשות צי של פריזלנד לכבוש את מגדל השרשרת – ביצור מאסיבי שהגן על הכניסה מנמל העיר לנילוס. הצלבנים בנו אסדה משוריינת ועליה הוקם מגדל מצור ובאמצעות גשר שהותקן בראשו הצליחו להיכנס אל תוך מגדל השרשרת. בהגיע הידיעה על כיבוש המגדל נפטר הסולטאן אלמלך אל עאדל מהתקף לב. עם מותו התחלקה האימפריה האיובית בן שני בניו אלמלך אלקאמל – שהוכתר כשליט מצרים ואלמלך אל מועטם שליט דמשק.
במקביל להתקפה הצלבנית עמדו השליטים האיוביים בפני התקפה של הסולטאן הסלג'וקי של קוניה שכוונה נגד חלב, תוך שהוא מנצל את ריתוק הכוחות האיוביים במצרים, ככל הנראה תוך תיאום מוקדם עם הצלבנים.
לאחר כיבוש המגדל התייצבה החזית, כאשר הצלבנים מול דמיאט והמצרים במחנה באל-עאדליה, דרומית מדמיאט. בפברואר 1219 נאלץ הסולטאן המצרי להתמודד עם ניסיון מרד מצרי שהביא להתמוטטות החזית בדמיאט ונטישת המחנה המוסלמי. הצלבנים ניצלו הזדמנות זו, תפסו את המחנה המוסלמי וניתקו סופית את דמיאט. בעוד הסולטאן שוקל להימלט לתימן הופיע במצרים אלמלך אלמועאטם, איחד את הצבא המצרי והקים מחנה חדש בפארסכור דרומית לאל-עאדליה.

בספטמבר 1218 מינה האפיפיור נציג, פלאגיוס, שעתיד היה, עם בואו, לחתור תחת פיקודו של ז'אן דה בריין ולפילוג במחנה. בחודש אוגוסט 1219 הביא הסולטאן המצרי הצעה להסכם שלום, לפיו בתמורה להחזרת ירושלים ועבר הירדן ייסוגו הצלבנים ממצרים ויזכו לשלום של 30 שנה, תוכנית שהעמיקה את הפילוג במחנה הצלבני. מצד אחד עמדו מלך ירושלים והצלבנים הצרפתים שקיבלו את ההצעה, ומהצד השני נציג האפיפיור והקומונות האיטלקיות, שדחו את הצעת המצרים. ההצעה הבאה של הסולטאן כללה את מבצרי עבר הירדן – כרכ ושובך ופיצוי כספי בנוסף. גם תוכנית זאת נדחתה. ההצעה הבאה מהסולטאן, כללה, בנוסף להצעות הקודמות, הקמת ועדה שתקבע את סכום הכסף שישלם הסולטאן תמורת הקמתם מחדש של ביצורי הצלבנים ההרוסים. גם הצעה זו נדחתה על ידי נציג האפיפיור הן מחמת קוצר רואי והן על רקע היריבות בינו לבין מלך ירושלים, אך בעיקר על רקע אמונתו שמצרים תיכבש במוקדם או מאוחר.
אקורד סיום למשא ומתן נתן פרנציסקוס מאסיזי, שהופיע בפני הסולטאן ודרש כי הלה ימיר את דתו לנצרות ולאלתר, משימתו נכשלה והוא הוחזר למחנה הצלבני.

ב-5 בנובמבר פרצו הצלבנים אל תוך העיר דמיאט בשלב שמפקדי העיר כבר נכנסו לשלבים מוקדמים של משא ומתן על כניעה. בשלב זה רוב תושבי העיר מתו מרעב או במהלך הלחימה, ומתוך כ-70,000 תושבים נותרו בחיים כ-3,000. כל שנותר לנוצרים היה לחלק את השלל שנעשה תוך מריבות. למרות חילוקי הדעות ניתנה העיר למלך ירושלים, שאף הטביע בה מטבעות נושאי שמו ומסגדי העיר, שהפכו לכנסיות ניתנו לנציג האפיפיור. רבעים נוספים ניתנו לקומונות האיטלקיות.
ב-11 בנובמבר כתבו הצלבנים במכתב לאפיפיור:
”כי אם יבואו הנוצרים בהמוניהם נוכל להילחם בעיר קהיר ולקבל בקלות יחסית את החלק הנותר של מצרים ובתוצאת הדבר את ממלכת ירושלים, אשר עד עתה הייתה ממנו והלאה בגלל סיועה של מצרים”
עם זאת, לאחר כיבוש העיר ומשעזב מלך ירושלים את המחנה, השתהו הצלבנים בדמיאט במשך שנה – עד לסתיו של 1220 מבלי לנסות ולממש את היתרון שנרכש עם כיבוש העיר או להכריע את המערכה. ובמקביל דחו – שוב – את הצעות השלום של הסולטאן המצרי. הצלבנים, שמספרם הלך ופחת, המתינו לכניסתו לתמונה של פרידריך השני, קיסר האימפריה הרומית הקדושה. הקיסר התחייב לתגבר ולהופיע בעצמו במחנה הצלבני בשנת 1219 אך הלך ודחה את בואו. לאחר הכתרתו על ידי האפיפיור בשנת 1220 הוא שב וחזר על הבטחתו אך למעשה ניהל משא ומתן עם האפיפיור כל העת. כשירושלים ומסע הצלב החמישי על שולחן המיקוח דרש, וקיבל, פרידריך השני נתחים מסיציליה וגרמניה, כמו גם זכויות לבנו. האפיפיור נאלץ להבטיח הרים וגבעות על מנת לדחוף את פרידריך לצאת למסע הצלב.
בשלב זה הישיבה חסרת המעשה בדימיאט הביאה להוצאות כספיות כבדות ובעיר פעלו בתי זונות, בתי מרזח, והימורים, למרות ניסיונו של נציג האפיפיור להשליט סדר.
בחודש יוני 1221 הגיעה למחנה תגבורת גרמנית בפיקודו של לודוויג הראשון, דוכס בוואריה – שליחו של הקיסר נציג האפיפיור קרא לז'אן דה בריין לחזור תוך הבטחה כי כל חובותיו יפרעו. המלך הצלבני, שהיה מרושש לחלוטין, הופיע במחנה, אך בשלב זה כבר היה ללא מעמד פיקודי. מנגד הגיעו לשטח מצרים צבאות מוסלמים חדשים מדמשק ומעיראק בפיקודו של האח השלישי אלמלך אל אשרף, ולמרות המתיחות בין הנסיכים האיובים שלטשו עיניים אחד אל נחלתו של השני נקבצו הצבאות במחנה אחד מבוצר שייקרא מאוחר יותר אל-מנצורה (בערבית:המנצחת)

לאחר שנה וחצי של חוסר פעולה, וכאשר עונת הגאות של הנילוס המתחילה בדרך כלל באוגוסט קרבה, יצאו גדודים צלבניים ב-29 ביוני, לאחר צום ותפילה ובחיפוי של צי, דרומה מדמיאט לכוון קהיר. מטרת המסע איננה ברורה כי הכוח הצלבני הקטן יחסית לא יכול היה להטיל מצור על עיר בסדר גודל של קהיר ולא היה יכול לשלוט בה גם אם המצרים ייכנעו. ב 12 ביוני הגיעו הצלבנים לפארסכור ומשם למבצר שארמסאח שמגיניו נטשו אותו. בעוד הצלבנים נעים דרומה העביר הסולטאן המצרי את צבאו לכוון מערב לאורך זרוע דמיאט של הנילוס בסמוך לאלברמון ומשם בחיפוי של הצי המצרי התבצר בשארמסאח – בעורפו של הצבא הצלבני המתקדם דרומה.
ביום 24 ביולי הגיעו הצלבנים אל לשון יבשה הסגורה משני צדדיה על ידי תעלות מים כאן מצא עצמו הצבא הצלבני עומד מול מנצורה מבלי יכולת להתקדם וללא אפשרות לסגת ללא קרב. נערכה מועצת מלחמה בה הועלתה הצעה להמתין לתגבורות מדמיאט, אך לבסוף הוחלט לסגת צפונה ולנסות לפרוץ דרך קווי המוסלמים. תחת חסות החשיכה של 25 באוגוסט 1221 החלה הנסיגה לאחר שהציוד והאספקה הועלו באש, ובעוד חלק גדול מהצלבנים – שנחרד מהאפשרות להשאיר במחנה את אספקת היין השתכר קודם לכן ואיבד את כושר הלחימה – החל המחנה לסגת באופן מסודר יחסית בזכות משמעת הברזל של אבירי המסדרים הצבאיים. שריפת הציוד חשפה את תנועת הצלבנים והסולטאן המצרי הורה לפרוץ את הסכרים של תעלות המים והשטח הפך לביצה טובענית.
תוך קרבות בלתי פוסקים ובנחיתות מספרית וטקטית הצליחו הצלבנים להגיע לאלברמון, שם הכירו בתבוסתם. נציג האפיפיור נאלץ לבקש מז'אן דה בריין להיכנס למשא ומתן עם המצרים. לאחר שלושה ימים, ב-30 באוגוסט 1221, וכחודש וחצי לאחר תחילת המסע שאמור היה להניח את קהיר בידי הנוצרים, נחתם הסכם הכניעה הצלבני.
על פי ההסכם קיבלו המצרים לידיהם את דמיאט בחזרה ואת שבויי המלחמה המוסלמיים שבידי הצלבנים. הצלבנים יוכלו לעזוב את מצרים לעכו, ויקבלו את שבויי המלחמה שבידי המצרים. חוזה שלום לתקופה של 8 שנים נחתם, ובו הבטחה לשמור על הסטטוס קוו בארץ ישראל. הצלבנים הכניסו הסתייגות אחת, ולפיה תופסק שביתת הנשק עם בואו של הקיסר פרידריך השני.
בצד המוסלמי נשמעו קולות הקוראים שלא לחתום על ההסכם, לנצל את תבוסת הצלבנים ולהשמידם. עם זאת, הסולטאן המצרי, שלא היה מסוגל להטיל מצור ממושך על דמיאט שבה התבצר חיל מצב גדול, ולאור מצבה הכלכלי הקשה של מצרים לאחר שנתיים של מלחמה, חשש ממסע צלב חדש בראשות הקיסר פרידריך השני ולא פחות חשש מהצבאות הסוריים והאיוביים ככוח עוין בתוך מצרים. כל אלה הביאו אותו לחתום על ההסכם.
גם מנהיגי הצלבנים התקשו להביא לכדי פינוי של דמיאט מתושביה הנוצריים שנאחזו בה ולהבהיר להם כי מסע הצלב הסתיים בכישלון. העיר עברה ללא קרב לידי המצרים במהלך חודש ספטמבר. צי גרמני שנשלח לדמיאט על ידי הקיסר הגיע לאחר הכניעה ולא יכול היה להביא כל תועלת.

קרב אל מנצורה הביא לסיום מסע הצלב החמישי, לנסיגה מדמיאט אך לא לנטישה של רעיון מסע הצלב או של התקפת מצרים. כך חזר מסע הצלב השביעי על כל צעדי מסע הצלב החמישי, וצר על אל מנצורה.

יהושע פראוור, תולדות ממלכת הצלבנים בארץ ישראל, כרך א, מוסד ביאליק, מהדורה ראשונה, 1963, מהדורה שלישית מורחבת ומתוקנת, 1973, הדפסה שישית, 2005; פרוואר זכה על ספרו בפרס ישראל ובתרגומו לצרפתית בפרס האקדמיה הצרפתית.
יהושע פראוור, הצלבנים - דיוקנה של חברה פיאודלית, מוסד ביאליק, מהדורה ראשונה 1975, מהדורה שנייה מורחבת ומתוקנת 1985
===
סורמלו או סורמלו הגדול (1898 – 21 באוגוסט 1979) (לעיתים מאוית סוראמלו או סוראמללו) הוא כינויו המפורסם של אברהם סורמלו, שהיה מספר סיפורים פופולרי בנושאי פולקלור ירושלמי. סורמלו סיפר בגוף ראשון על הווי סמטאות ירושלים ואנשיה, ממחנה יהודה ועד רחביה, והיה מוכר בקרב הבוהמה הירושלמית. יוסי בנאי ודן בן אמוץ נהגו לספר את סיפוריו של סורמלו בהופעותיהם בטלוויזיה, ברדיו ובספרים שכתבו.

סורמלו נולד כאברהם ג'נאשווילי (או דג'נאשווילי) בעיירה סוראמי שבגאורגיה, אולם איש לא הכיר אותו בשם זה. כיוון שנולד וגדל בעיירה סוראמי הוא זכה לכינוי סורמלו (בתרגום חופשי מגאורגית 'איש סוראמי') ובשמו זה נודע ברבים.
שנת עלייתו של סורמלו לארץ ישראל אינה ברורה. באחד המקורות מצוין כי עלה ברגל מגאורגיה בגיל 14 (1912). ואילו במקור אחר מצוין כי שנת עלייתו הייתה 1918. מקור נוסף מציין את שנת 1921 כשנת עלייתו. מכל מקום, אין עוררין על כך שהתגורר במשך ארבע שנים בשפלה ולאחר מכן עבר להתגורר בנחלת שבעה שבירושלים. היה בין נהגיה הראשונים של ירושלים, ועבד כנהג אמבולנס להובלת מתים וכנהג מונית. בראיון לרדיו קול ישראל בשנת 1960 סיפר כי בזמן עבודתו כנהג הסיע את משה שרת לשכונת בית הכרם, וכי שרת נותר חייב 25 גרוש על הנסיעה. בתגובה, פנה שרת להנהלת "קול ישראל" וביקש סיוע לאתר את סורמלו על מנת לשלם את החוב.
במהלך חייו פתח מועדונים שהמפורסם בהם הוא "המרתף של סורמלו" שבכיכר ציון. לקוחות המועדון, אנשי הבוהמה הירושלמית, נהנו מסיפוריו של סורמלו והוא התפרסם ברחבי העיר. ב-1969 פתח את מסעדת עלי-בבא במוסררה יחד עם שותפו הערבי אבו עאבד. על הסיסמה המיועדת למסעדה אמר: 

השתתף, יחד עם יעקב דוד אברמסקי בתוכניות של "ירושלים של מטה" שהוקלטו במרתפי סורמלו ו"עירי שלי" ששודרו בסוף שנות ה-60 ובתחילת שנות ה-70 של המאה ה-20.
סורמלו הוא ההשראה לדמותו של סוראמלו הגדול (שייקה אופיר) בסרט "השכונה שלנו" בבימויו של אורי זוהר.

סורמלו נישא לדבורה (1912–1969), ולהם נולדו רבקה (1932), יוסף (1933–1976) ומאיר (1941). נישא בשנית למרגלית.

סורמלו לא הרוויח הרבה, כנראה, מקשריו עם בן אמוץ, ולכן תיאר אותו כקמצן נורא. עד כדי כך הגיעה קמצנותו של בן אמוץ, סיפר סורמלו, שלימד את ילדיו כתב ברייל כדי לחסוך בחשמל.
כשהיה הברמן שואל אותו: "מה תשתה אברם? וודקה, עראק, קוניאק, בירה?" היה סורמלו משיב לו: "הסדר לא חשוב".
"הייתי פעמיים בחיפה. בשתי הפעמים היה סגור".

יוסי בנאי, מסיפורי אברהם סוראמלו, ציורים - אורי ליפשיץ, זמורה ביתן, 1994

ברוך גיאן, ירושלים במאה ה-19, ירושלים היהודית (משולב באנקדוטות של סורמלו על אנשי ירושלים של אותם ימים)
ירושלים - בעקבות סורמלו, מסע אחר
יובל הימן, בשם הסב, באתר nrg‏, 1 ביוני 2008
מ. סייר, סודו של "סוראמללו הגדול", מעריב, 24 באוגוסט 1979
טדי פרויס, טלוויזיה: תמול, שלשום והיום, דבר, רוחו של סוראמלו בלי רוחו, 27 בספטמבר 1979
חיים-גיל, "סורמלו" במרתף הסטודנטים, מעריב, 15 במרץ 1960
  דן בן אמוץ וחברים מספרים סיפורים על אברהם סורמלו, סרטון  באתר יוטיוב
"שובו של הסוראמלו", חלק א' וחלק ב', מחבר, במאי ושחקן יוסי בנאי, מפיק אברהם דשא (פשנל)
===
סטיבן ראסל דייוויס (ידוע יותר בשם ראסל טי דייוויס, באנגלית: Russell T Davies; נולד ב-27 באפריל 1963) הוא תסריטאי ומפיק טלוויזיה ולשי. הוא ידוע בעיקר בזכות היותו המפיק המקורי והתסריטאי הראשי של הגרסה המחודשת של סדרת המדע הבדיוני של ה-BBC "דוקטור הו", בין השנים 2005 ל-2010 ושוב מאז 2023.
בין עבודותיו הבולטות האחרות ניתן למנות את יצירת הסדרות "קוויר בעיר" (1999–2000), "בוב ורוז " (2001), "קזנובה " (2005), "טורצ'ווד" (2006–2011), "הרפתקאות שרה ג'יין" (2007–2011), "המלחמה בין הארץ לים " (2025), "מלפפון" (2015), "שערורייה אנגלית למדי" (2018), "השנים" (2019), "החטא" (2021), "נולי " (2023) ו-"על קצות האצבעות" (2026).

דייוויס, שנולד בסוונסי, שאף להיות אמן קומיקס לפני שהתמקד בתור מחזאי ותסריטאי.
לאחר שסיים את לימודיו באוניברסיטת אוקספורד, בשנת 1985 הוא הצטרף למחלקת הילדים של ה-CBBC, BBC במשרה חלקית ומילא תפקידים שונים, שכללו יצירת שתי סדרות, "עונה אפלה" ו- "מפלי המאה".
בסופו של דבר הוא עזב את ה-BBC לטובת חברת גרנדה, ובשנת 1994 החל לכתוב דרמות טלוויזיה למבוגרים. התסריטים המוקדמים שלו חקרו בדרך כלל מושגים של דת ומיניות על רקעים שונים: "התגלויות" הייתה אופרת סבון על דת מאורגנת והציגה כומר לסבי; "ספרינגהיל" הייתה דרמת סבון על משפחה קתולית בליברפול של ימינו; "הגרנד" בחן את דעת החברה על נושאים כמו זנות, הפלות והומוסקסואליות בתקופה שבין המלחמות; ו"קוויר כעם" שיחזר את חוויותיו בסצנה הגאה של מנצ'סטר. בין עבודותיו בשנות ה-2000 נכללו "בוב ורוז", שתיאר גבר הומו שמתאהב באישה; "הביאה השנייה", שהתמקד בביאתו השנייה ובהרגו של ישו מנקודת מבט לא דתית ברובה; "הכל שלי", קומדיה על משפחה שמגלה שהיא בעלת כל העיר סוונסי; וחזרתו ל-BBC עם "קזנובה" של BBC Three (שהופקה במקביל לחידוש "דוקטור הו" אך שודרה קודם), עיבוד לזיכרונותיו המלאים של ההרפתקן הוונציאני ג'אקומו קזנובה.
לאחר הפסקה של שש עשרה שנים בהפקת הסדרה דוקטור הו, דייוויס חידש את הסדרה והפיק אותה בין השנים 2005 ו-2010, כשכריסטופר אקלסטון ומאוחר יותר דייוויד טננט כיכבו בתפקיד הראשי הדוקטור. תקופתו של דייוויס כמפיק של הסדרה הביאה גל פופולריות שהוביל להפקת שתי סדרות ספין-אוף, "טורצ'ווד" ו"הרפתקאות שרה ג'יין", ולהחייאת הדרמות בשעות הפריים-טיים של שבת כמיזם רווחי עבור חברות הפקה.
דייוויס מונה לקצין במסדר האימפריה הבריטית בשנת 2008 על תרומתו לדרמות הטלוויזיוניות, במקביל להכרזה על פרישתו מתפקידו כמפיק של הסדרה "דוקטור הו" עם התסריט הסופי שלו, " סוף הזמן " (2009–2010). דייוויס עבר ללוס אנג'לס בשנת 2009, שם פיקח על הפקת "טורצ'ווד: יום הנס" ועל העונה החמישית והאחרונה של "הרפתקאות שרה ג'יין" . לאחר שבן זוגו חלה בסרטן בסוף 2011, דייוויס חזר לבריטניה. בספטמבר 2021, זמן קצר לפני סיום צילומי דוקטור הו תחת כריס צ'יבנל כמפיק, דייוויס הוכרז כמפיק הסדרה החוזר במקומו; הפרקים הראשונים בתקופתו השנייה הם הספיישלים לציון שישים שנה לסדרה בשנת 2023, כאשר טננט חוזר בתור הדוקטור ה-14, ושוטי גטווה שיחק את הדוקטור ה-15 מדצמבר 2023 עד מאי 2025. הקדנציה השנייה של דייוויס כללה הפקת סדרת ספין-אוף נוספת שיצר בשם "המלחמה בין היבשה לים" .
בשנות ה-2010 דייוויס היה שותף ליצירת דרמת המדע והפנטזיה של CBBC "קוסמים נגד חייזרים", ויצר את "מלפפון", סדרה של ערוץ 4 על גברים הומואים בגיל העמידה בסצנת הגייז של מנצ'סטר; בננה, סדרה של E4 על צעירים להט"בים ביקום של הסדרה מלפפון; ואת "טופו", סדרה דוקומנטרית של All 4 שדנה בנושאים להט"בים. עבודותיו המאוחרות יותר של דייוויס עבור BBC One בשנות ה-2010 כוללות עיבוד קולנועי לטלוויזיה למחזה "חלום ליל קיץ" מאת ויליאם שייקספיר; "שערורייה אנגלית מאוד", עיבוד מיני-סדרה לרומן "שערורייה אנגלית מאוד" משנת 2016; ו"שנים ושנים", סדרת דרמה העוקבת אחר משפחה ממנצ'סטר המושפעת משינויים פוליטיים, כלכליים וטכנולוגיים בבריטניה במשך 15 שנה. דייוויס חזר לערוץ 4 בפעם השלישית בשנת 2021 כיוצר של "זה חטא", דרמה אוטוביוגרפית למחצה על משבר ה-איידס של שנות ה-80 וה-90. בהמשך שנות ה-2020 הוא עבד עם ניקולה שינדלר, בעלת חברת ההפקות רד לשעבר ושותפה ותיקה בחברת ההפקות שינדלר'ס קוואי סטריט, על המיני-סדרה הביוגרפית "נולי" של ITV על כוכבת אופרת הסבון" קרוסרודס", נואל גורדון, ועל המיני-סדרה "טיפ טו" של ערוץ 4 על שני שכנים במנצ'סטר שרבים זה עם זה בתקופה אנטי-להט"בית בשנות ה-2020.

 ראסל טי דייוויס, ברשת החברתית X (טוויטר)
 ראסל טי דייוויס, ברשת החברתית אינסטגרם
 ראסל טי דייוויס, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 ראסל טי דייוויס, באתר AllMovie (באנגלית)
 ראסל טי דייוויס, במסד הנתונים הקולנועיים KinoPoisk (ברוסית)
 ראסל טי דייוויס, באתר MusicBrainz (באנגלית)
===
אלכסנדר מלנטייביץ' וולקוב (ברוסית: Алекса́ндр Меле́нтьевич Во́лков; ‏ 14 ביוני 1891 - 3 ביולי 1977) היה סופר, מורה, מתרגם ומתמטיקאי רוסי. ידוע במיוחד בשל תרגומו המעובד לספר "הקוסם מארץ עוץ" וסדרת ההמשך שחיבר לספר זה (השונה לגמרי מסדרת ההמשך של מחברו המקורי של הספר ל. פרנק באום).

נולד באוסקמן שבקזחסטן, במבצר צבאי, למשפחה של איש צבא בדימוס. בגיל 12, סיים בהצטיינות את בית ספרו באוקסמן, בו מאוחר יותר החל את קריירת ההוראה שלו.
ב-1907 התקבל למכון הפדגוגי בטומסק. לאחר שנתיים, ב-1909 סיים את לימודיו במכון עם דיפלומה הנותנת לו זכות ללמד את כל המקצועות של תוכנית הלימודים מלבד מקצועות הקשורים לדת.
החל לעבוד כמורה בעיר הולדתו. בשנת 1910 עבר למחוז נובוסיבירסק (רוסיה) שם עבד כמורה בעל התמחות במתמטיקה. ב-1920 עבר לירוסלבל שם עבד כמנהל בית ספר בזמן שלמד במכון המתמטי בעיר.
עבר למוסקבה ב-1929, שם עבר כראש החלק החינוכי ברבפק. סיים תוך שבעה חודשים קורס ועבר את המבחנים של המכון הפיזיקלי-מתמטי באוניברסיטת מוסקבה. ב-1931 קיבל משרה של פרופסור למתמטיקה באוניברסיטת מוסקבה ונותר במשרה זו במשך עשרים שנה.
בגיל 24 נפגש וולקוב בנשף באוקסמן עם קליראה גוביניה, מורה להתעמלות אומנותית וריקוד בגימנסיה. לאחר חודשיים הם נישאו וכעבור שנה נולד בנם הראשון, ויויאן (נפטר בגיל 5 מדיזנטריה). לאחר שלוש שנים נולד בנם השני, רומואלד (נפטר בגיל שנתיים מדלקת גרון, קנה נשימה וסימפונות).
לאחר מספר שנים, נולדו להם עוד שני ילדים, אשר נשאו את שמם של אחיהם הבכורים.

בשנת 1939 תרגם וולקוב את "הקוסם מארץ עוץ" לרוסית בשם "הקוסם מעיר האיזמרגד" (ברוסית: Волшебник Изумрудного города), תוך עיבוד חופשי ושינויים רבים, בכללם הוספת פרקים והשמטת אחרים, שינוי שם הגיבורה מ"דורותי" ל"אלי", מתן קול דובר לכלב טוטו ועוד. מחבר הספר באום לא הוזכר בשמו ובמקום שם המחבר הוזכר "סופר אמריקאי, בעיבוד אלכסנדר וולקוב". הייתה זו שיטה נפוצה ביותר לפרסום ספרים בברית המועצות וכך תורגמו/עובדו לרוסית ספרים זרים רבים. את הספרים אייר ליאוניד ולדימירסקי.
בשנות השישים פרסם וולקוב את סדרת ההמשכים שלו שהייתה שונה לגמרי מסדרת הספרים שפרסם באום. הספר השישי פורסם ב-1982 לאחר מותו של וולקוב. אחד השינויים העיקריים שהכניס וולקוב הוא מימד פוליטי ומוסרי, כאשר ברבות מהעלילות נלחמים הגיבורים בניסיונות השתלטות אריסטוקרטיים או פיאודלים על עוץ. לדברי מתרגמת ספרי עוץ לעברית, גילי בר-הלל, "הסדרה הרוסית יותר דרמטית, משתמשת באלמנטים רבים של פולקלור והרבה יותר פסימית; לרוב אין בה את רוח השטות והתמימות שאפיינו את ספריו של באום". עם זאת משלבים ספרי המשך של ולקוב אלמנטים מתוך ספרי ההמשך של באום. כך למשל בספר השני יש אבקת קסמים שמחייה בובות עץ ויש צבא מרד שמנסה להפיל את הדחליל, שליט עיר האיזמרגד, אבל העלילה שונה לגמרי, צבא המרד הוא צבא של בובות עץ שהוקם על ידי קוסם מרושע.
ספריו של וולקוב תורגמו לשלל שפות והיו מוכרים ופופולריים יותר ברוסיה ובמזרח אירופה מסדרת ספריו של באום. בשנות התשעים תורגמו ספריו גם לאנגלית.
לאחר מותו של וולקוב המשיכו סופרים אחרים בהם יורי קוזנצוב, סרגיי סוחינוב והמאייר ליאוניד ולדימירסקי ליצור ספרי המשך לסדרת עוץ של וולקוב.
בנוסף לסדרת עוץ פרסם וולקוב מספר ספרים נוספים. בהם ספר מדע בדיוני פנטסטי בשם "כדור נפלא" (Чудесный шар (Первый воздухоплаватель)) על הקוסמונאוט הראשון שראה אור ב-1940, לפני עידן הטיסות לחלל.

הקוסם מעיר האיזמרגד (Волшебник Изумрудного города, 1939)
אורפין ג'וס וחיילי העץ שלו (Урфин Джюс и его деревянные солдаты, 1963)
שבעת מלכי המחתרת (Семь подземных королей, 1964)
האל הלוהט של המאראנים (Огненный бог марранов, 1968)
הערפל הצהוב (Жёлтый туман, 1970)
סוד הטירה הנטושה (Тайна заброшенного замка, 1975, פורסם ב-1982)

וולקוב באנציקלופדיית הויקי של עוץ
אתר סדרת "עיר האזמרגד" של וולקוב
אודות הסופר וסדרת עוץ שלו (ברוסית)
 אלכסנדר מלנטייביץ' וולקוב, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 אלכסנדר מלנטייביץ' וולקוב, באתר Last.fm (באנגלית)
 אלכסנדר מלנטייביץ' וולקוב, באתר Discogs (באנגלית)
אלכסנדר מלנטייביץ' וולקוב, באתר "Find a Grave" (באנגלית)
===
מוחמד סעיד א-סחאף (בערבית: محمد سعيد الصحاف, בתעתיק מדויק: מחמד סעיד אלצחאף; נולד ב-30 ביולי 1937) הוא פוליטיקאי ודיפלומט עיראקי אשר שימש כשר החוץ בממשלתו של סדאם חוסיין בין השנים 1992–2001. עם זאת, הוא התפרסם יותר כשר ההסברה וכדובר מפלגת הבעת' במהלך מלחמת עיראק. הופעותיו הססגוניות בטלוויזיה הפכו אותו לדמות ידועה במערב, והוא זכה לכינויים "בגדאד בוב" ו"קומי עלי".

א-סחאף נולד באל-חלה, למשפחה ערבית שיעית. הוא למד עיתונאות באוניברסיטת בגדאד, וסיים תואר שני בספרות אנגלית. הוא תכנן להיות מורה לאנגלית, לפני שהצטרף למפלגת הבעת' ב-1963. בראשית ימיו של שלטון הבעת' בעיראק, הוא שימש כאחד מדוברי המפלגה בטלוויזיה העיראקית.
הוא שימש כשגריר עיראק בשוודיה, בורמה, באיטליה ובאו"ם, לפני שב-1992 חזר לעיראק לכהן כשר החוץ. באפריל 2001 הודח מתפקיד שר החוץ מסיבות לא ברורות. יש המצביעים על כך שהישגיו בתפקיד היו פחות מספקים משל קודמו, טארק עזיז. אולם יש הטוענים שהדחתו הגיעה בעקבות סכסוך בינו לבין עודאי חוסיין, בנו של סדאם.
לאחר סילוקו מתפקיד שר החוץ, הוא הועבר לתפקיד שר ההסברה. שנתיים לאחר כניסתו לתפקיד, החלה הפלישה הבינלאומית לעיראק. מתוקף תפקידו, א-סחאף מסר תדרוכים יומיים לתקשורת העיראקית. הוא הדהד את המסרים של סדאם ומפלגת הבעת', ומסר דיווחים שקריים על ניצחונות עיראקיים במלחמה. בין היתר, הוא טען שחיילים אמריקניים "מתאבדים במאות" על אדמת עיראק. הוא טען שהטנקים האמריקניים עוד לא הגיעו לבגדאד, למרות שהם נמצאו במרחק של כמה מאות מטרים ממסיבת העיתונאים שלו. ברקע דבריו ניתן היה לשמוע את הדי הפיצוצים והיריות. הופעתו האחרונה בתפקיד הייתה ב-8 באפריל, אז טען שהאמריקנים "הולכים להיכנע או להישרף בטנקים שלהם. הם ייכנעו, הם אלה שייכנעו".
הופעותיו הססגוניות משכו תשומת לב רבה במערב. הוא נודע בכינויים "בגדאד בוב" ו"קומי עלי". הוא הופיע על חולצות טריקו, קריקטורות ואביזרים אחרים.
ב-25 ביוני 2003 דיווח העיתון הבריטי "דיילי מירור" כי א-סחאף נתפס על ידי חיילי הקואליציה במחסום דרכים בבגדאד. הדיווח לא אושר על ידי רשויות הצבא והוכחש על ידי משפחתו של א-סחאף באמצעות הטלוויזיה של אבו דאבי. למחרת הקליט א-סחאף ראיון לערוץ החדשות אל-ערביה שבסיסו בדובאי. על פי הדיווחים, הוא קיבל סכום של 200,000 דולר עבור הראיון, שבמהלכו הוא נראה מסוגר מאוד, בניגוד לדמות הבומבסטית שהקרין במהלך המלחמה. רבות מהתשובות שלו כללו "כן" או "לא" פשוטים.
מאוחר יותר הסגיר א-סחאף את עצמו לצבא ארצות הברית. הוא נחקר ושוחרר במהרה לאחר שנקבע שלא לקח חלק בזוועות שביצע משטר סדאם.
במרץ 2008 דווח ב"טיימס" כי א-סחאף מתגורר באיחוד האמירויות.
===
הבת (באנגלית: Unconditional) היא סדרת טלוויזיה ישראלית מסוג דרמת-מתח. הסדרה נוצרה על-ידי אדם ביזנסקי ודנה אידיסיס, נכתבה על ידי ביזנסקי, ובוימה על ידי יונתן גורפינקל. היא עלתה לאוויר בקשת 12 ומשודרת ברחבי העולם בפלטפורמת הסטרימינג אפל TV החל מ-8 במאי 2026.

הסדרה, בעלת שמונה פרקים, צולמה בגאורגיה, הודו וישראל. עוד לפני שידור הבכורה בישראל, נמכרה הסדרה לפלטפורמת הסטרימינג אפל TV על ידי קשת אינטרנשיונל, במה שהוגדר על-ידי החברה כאחת מעסקאות המכירה הגדולות ביותר של סדרת מקור של קשת 12.

הסדרה, שנוצרה בהשראת פרשת נעמה יששכר ומעצרה של בריטני גריינר, עוקבת אחר אורנה (לירז חממי) שבתה גלי (טליה לין רון) נעצרת במהלך קונקשן ברוסיה בחשד להברחת סמים. אורנה מסרבת לקבל את ההאשמות ויוצאת למסע להצלת בתה שמסבך אותה ברשת של פשע ושחיתות, ומעמת אותה עם צדדים של בתה אותם לא העזה להכיר. 

לירז חממי: אורנה – אמה של גלי הופכת עולמות כדי להשיב את בתה הביתה.
טליה לין רון: גלי – בתה של אורנה שנעצרת ברוסיה בחשד לסחר בסמים.
יבגניה דודינה: ריטה - עובדת משרד הביטחון. משחררת את אורנה מחקירת השב"כ.
אסף זגה: יקיר - מפקדה לשעבר של גלי בצבא
ולדימיר פרידמן: מיכאל אנטונוביץ׳, האוליגרך הרוסי
יוסי מרשק: בני - אבא של גלי ובעלה של אורנה, הסובל משיטיון. בפרק 4 נפטר.
עמיר חדד: דורי - איש סודה של אורנה, מנהל איתה רומן, עובד שב"כ במקצועו.
לב לוין
שיפי אלוני: תמרה - גיסתה של אורנה
לירון לבו: מעוז - מאהבה לשעבר של גלי, סוחר נשק
ניצן לברטובסקי: גרושתו של מעוז
קובי פרג': גיא - חוקר שב"כ קשוח, שמתחקר את אורנה על מגע עם סוכן זר.
ניב רסקין: מגלם את עצמו מגיש "המהדורה" (מהדורת החדשות) בה מתראיינת אורנה
איילת פריש: מגלמת את עצמה כמשתתפת בפאנל של "המהדורה" (מהדורת החדשות) בה מתראיינת אורנה
שני קליין: מגלמת את יועצת התקשורת והיחצ״נית של אורנה
קונסטנטין מליחוב: פטר - סוכן ביון רוסי.
קתרין גודין: נדיה - האקרית רוסיה הנתונה במעצר בישראל ומיועדת להסגרה לארצות הברית.
מיכאל לרנר: ואדים - עורך דין ישראלי העובד עם סוכנים רוסים.

 אתר האינטרנט הרשמי של הבת
 "הבת", במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 "הבת", באתר Rotten Tomatoes (באנגלית)
 "הבת", באתר Metacritic (באנגלית)
"הבת", באתר אפל TV
===
הקומט (באנגלית: Comet; מילולית, שביט) הוא טנק שיוט בריטי המבוסס על שלדת הקרומוול שיוצר לקראת סוף מלחמת העולם השנייה. הוא צויד בתותח 17 ליטראות, והיה לאחד מהטנקים הבודדים בצבא הבריטי שיכול היה להתמודד כנגד הטנקים הגרמניים כמו הפנתר והטיגר, אולם הגיע באיחור לשדות הקרב באירופה מכדי שתהיה לו השפעה של ממש. הקומט היה אחרון טנקי השיוט הבריטים במלחמת העולם השנייה.

כבר בשלהי 1941, בעקבות הניסיון המר של הבריטים בהיתקלויות עם השריון הגרמני במזרח התיכון, עלתה במטה הכללי הבריטי הדרישה לפתח טנק שיוט חדש עם תותח נ"ט בעל מהירות לוע גבוהה שיוכל להתמודד עם השריון הגרמני. המהנדסים הבריטים מ-Birmingham Carriage & Wagon ניסו להרכיב את תותח ה-17 ליטראות (76 מ"מ) החדש בקרומוול, אולם שלדת הטנק הייתה קטנה מכדי להכיל צריח גדול מספיק לתותח. כתוצאה מכך הם האריכו והרחיבו את השלדה של הקרומוול כדי שיוכל להחזיק את הצריח החדש. הטנק החדש, שנודע בשם A30 צ'לנג'ר, לא היה הצלחה גדולה וסבל מלא מעט בעיות טכניות. על אף מגרעותיו הוא נכנס לייצור מוגבל בתחילת 1943, מאחר שהוא היה הטנק היחידי בארסנל הבריטי שיכול היה להתמודד מול הטיגר הגרמני. 
במאי 1943 הועבר הפיתוח של הקרומוול לידי חברת ליילנד (Leyland), שהחלה לפתח טנק חדש המבוסס על שלדת הקרומוול. ביולי אותה שנה הוצגו התוכניות לטנק החדש בפני המטה הכללי, תחת הציון A34. ה-A34 השתמש בשלדה של הקרומוול עם שיפורים מכניים ותוספת שריון שהעלתה את משקל הטנק. על מנת שהצריח יוכל להכיל את תותח ה-17 ליטראות מבלי להרחיב את שלדת הטנק פיתחה חברת ויקרס ארמסטרונג גרסה חדשה של התותח עם קנה מקוצר ששקל פחות. דגם פיילוט ראשון של ה-A34 הושלם בפברואר 1944, והובא למבדקים. המטרה הייתה להתחיל בייצור הטנק מוקדם ככל האפשר ולשלוח אותו בדחיפות לשדות הקרב באירופה, אך נדרשו עוד מספר שיפורים בטנק לפני הכנסתו לייצור. ה-A34 הוכנס לייצור בחודשי הסתיו, ושמו שונה ל-קומט (שביט), כשהטנקים הראשונים מגיעים ליחידות הבריטיות במערב אירופה בחודש דצמבר. עד חודש ינואר 1945 נבנו כ-143 יחידות.

הקומט היה למעשה גרסה משודרגת של הקרומוול עם רכיבים פנימיים זהים אך עם תוספת שריון, תותח משופר וצריח 
חדש. גם השלדה וגם הצריח הולחמו. המרחב הפנימי בטנק היה נוח ונגיש, עם שני פתחי מילוט לנהג ולמקלען. 
שלא כמו טנקי השיוט הבריטים הקודמים שהשתמשו במערכת צידוד צריח הידראולית, הצריח של הקומט הונע בצורה חשמלית, פיתוח שנוסה בהצלחה בצ'רצ'יל. חידוש נוסף בקומט היה תיבות משוריינות בהם אוחסנה התחמושת שהקטינו את הסיכוי להתפוצצות במקרה שהטנק נחדר על ידי פגז. המנוע בטנק היה מטאור V12 בנזין בעל הספק של 600 כוחות סוס (כמו אצל הקרומוול), ויחד עם מתלים משופרים וזחלים רחבים הקומט הגיע למהירות גבוהה של קרוב ל-50 קמ"ש ויכולת עבירות טובה.
הגרסה החדשה של תותח ה-17 ליטראות של הקומט נקראה 77 מ"מ, אף על פי שהייתה בעצם בקוטר 76.2 מ"מ, זאת כדי למנוע בלבול עם תותחי ה-17 ליטראות שנכנסו לשימוש בקרב הצבא הבריטי והאמריקאי. התותח השתמש באותה התחמושת של ה-17 ליטראות, אך יכולת החדירה שלו הייתה מעט יותר קטנה. עם פגז חודר שריון הוא היה יכול לחדור כ-109 מ"מ של שריון ממרחק של 457 מטרים בזווית של 30 מעלות.

למרות שהגיע באיחור לשדות הקרב באירופה, הקומט הספיק להשתתף בקרבות בגרמניה בין החודשים מרץ ומאי 1945, אולם לא בקרבות שריון בשריון משמעותיים. היחידה הראשונה שקיבלה לידיה את הקומט הייתה הבריגדה המשוריינת ה-29 מהדיוויזיה המשוריינת ה-11. בדצמבר 1944 נסוגה הבריגדה מהלחימה בדרום הולנד לבריסל שבבלגיה כדי להחליף את טנקי השרמן שברשותה בקומט. אולם מתקפת הפתע הגרמנית בארדנים שינתה את התוכניות, והבריגדה נדרשה בדחיפות להגיע עם השרמנים שלהם ולהדוף את המתקפה. בתום שלושה שבועות חזרה הבריגדה לבלגיה כדי להשלים את האימונים וההסבה לקומט. 
הקומט הוכיח עצמו כטנק מהיר ואמין לעומת הקרומוול וה-A30 צ'לנג'ר, וכטנק הבריטי הראשון שהתקרב מבחינת ביצועים וכוח אש לפנתר הגרמני. תותח ה-77 מ"מ היה מדויק ביותר, ויכול היה לירות פגזים נפיצים עוצמתיים ביותר. 
הקומט נשאר בשירות הצבא הבריטי עד שנות ה-60'. לאחר המלחמה שירתו הקומטים בכוחות הכיבוש בגרמניה, באזור תעלת סואץ ובפלשתינה. ב-1949 הוכנס יורשו של הקומט, הצנטוריון, לשימוש בקרב הצבא הבריטי ומרבית יחידות השריון באירופה ובמזרח התיכון עברו הסבה לטנק החדש. למרות זאת הקומט נשאר בשירות בצבא הבריטי בברלין עד 1957 ובהונג קונג עד 1959. הקומט יחד עם הקרומוול שימשו לאימונים של הצבא הטריטוריאלי (Territorial Army).

קומט באתר WW2Vehicles
MilitaryFactory
מפרט טכני של הקומט ב-WW2Equipment
===
קיק אס 2 (באנגלית: Kick-Ass 2) הוא סרט פעולה קומי פארודי אמריקאי מסוגת גיבורי-על שיצא לאור בשנת 2013. הסרט מבוסס על ספרי הקומיקס השני והשלישי בסדרת "קיק אס – השנים של דייב ליזוסקי"  (פורסמו במקור בשמות "היט גירל" ו"קיק אס 2") מאת מארק מילר וג'ון רומיטה מבית מארוול קומיקס, והוא סרט ההמשך לסרט "קיק אס" משנת 2010. הסרט נכתב ובוים על ידי ג'ף וודלו בשיתוף מתיו ווהן, שביים את הסרט הראשון. הסרט נחל כישלון בקופות והכניס 60 מיליון דולר בלבד לעומת תקציב הפקה של 28 מיליון דולר אך זכה לקהל מעריצים וביקורות מעורבות.

דייב ליזוסקי (קיק אס) פורש מלחימה בפשיעה, שכן מעשיו היו מקור השראה לאזרחים מן השורה לנסות להפוך לגיבורי-על. הוא מתקשה להסתגל לשגרה שלאחר הפרישה, ומשכנע את מינדי מקרדידי ("היטגירל") לאמן אותו כדי להפוך לגיבור ראוי. במקביל, כריס דימיקו הורג בטעות את אמו באמצעות מיטת שיזוף, במהלך ויכוח על אדישותה כלפי מותו של אביו. כך הוא הופך לבעל השליטה המלאה על כספי משפחתו, ובאמצעותם הוא מחליט לפעול כנבל-העל "דה מאדרפאקר" כדי לנקום בקיק אס ולגזול ממנו את כל מה שהוא אוהב ולבסוף לחסל אותו על כך שהרג את אביו.
האפוטרופוס של מינדי, מרקוס, מגלה שהיא עדיין נלחמת בפשיעה וגורם לה להבטיח לוותר על זה. חברתו של דייב, קייטי דיקסומה הבחינה כי דייב מתנהג בצורה מוזרה ונפרדת ממנו, ומאמינה שהוא בוגד בה עם מינדי. קיק אס מצטרף לצוות גיבורי "הצדק לנצח", בראשותו של קולונל כוכבים ופסים (מגולם על ידי ג'ים קארי) הכולל את באטל גאי (חברו של דייב, מרטי), ד"ר הכבידה, אינסקט-מן, נייט ביץ' והוריו של ילד חסר ששמו טומי. הצוות מתחיל לעבוד בבתי תמחוי ומסייר ברחובות לפני שלוקח על עצמו את המשימה הגדולה של לחימה בארגוני פשע. קיק אס מתחיל מערכת יחסים עם נייט ביץ', והוא ומרטי מנסים לועגים לחברם טוד שמנסה להיות גיבור על בשם "אס קיקר" והוא נעלב.
מינדי מנסה לנהל חיים נורמליים. ברוק, אחת הבנות הפופולריות, מציע מינדי לנסות להתקבל לקבוצת הריקוד בבית הספר, אבל כאשר מינדי מדהימה את הקהל עם האודישן שלה, ברוק מקנאה. דייב מנסה לשכנע את היט גירל להצטרף לצדק לנצח, אבל היא מסרבת, ומיד מבקשת מנער - ספורטאי בנבחרת בית הספר - לקחת אותה לדייט. בסופו של דבר זה היה מעשה קונדס אכזרי, כאשר הנער עוזב את מינדי נטושה ביער. דייב מייעץ למינדי ומעודד אותה לנצח את הבנות במגרש שלהן. למחרת, מינדי עושה זאת עם השמצות מילוליות ושרביט הלם לפיזור הפגנות שגורם להקאות ושלשולים, ובכך מביכה את הבנות הפופולריות לפני כולם. כתוצאה מכך היא מושעית מבית הספר למורת רוחו של מרקוס.
דה מאדרפאקר מרכיב חבורה של נבלי-על ובונה מאורת רשעים מתחת לאדמה. הוא מגייס את מאדר ראשה ("אמא רוסיה"), אסירה רוסייה לשעבר וסוכנת ק.ג.ב. לשעבר, שמתגלה כלוחמת מיומנת וקטלנית ביותר. הוא מוצא את קולונל כוכבים ופסים ומשתמש במאדר ראשה להרוג אותו לפני שהוא מתגרה ב"הצדק לנצח" בטויטר. לאחר מכן הוא הלך לביתה של נייט ביץ' ומנסה לאנוס אותה. כאשר המשטרה מגיעה, מאדר רשייה הורגת את כל השוטרים, וכתוצאה מכך מחליטה המשטרה לעצור את כל לובשי התלבושות. כאשר המשטרה ניסתה לעקוב אחר דייב באמצעות כתובת ה-IP שלו, האב המגונן של דייב טוען שהוא, ולא דייב, הוא קיק אס.
דה מאדרפאקר, לא משוכנע שקיק אס האמיתי נתפס, שומע מטוד, שלא בכוונה הצטרף לקבוצה של הדה מאדרפאקר, כי האיש זוהה כקיק אס הוא למעשה אביו. דה מאדרפאקר שולח שכירים שיהרגו אותו בכלא ושולח את התמונה לדייב, וחושף את זהותו האמיתית ככריס דאמיקו. מוכה יגון, דייב נודר לא לשים עליו את התחפושת של קיק אס, כפי שהבטיח לאביו. בהלוויה, הכנופיה של דה מאדרפאקר אורבים לחטוף את דייב ותוקפים אותו וחבריו ולבסוף דייב נחטף, מינדי רודפת אחרי הוואן שלהם, והורגת את כולם מלבד אחד מעובדיו, מכריחה אותו לגלות את מקום מחבואו של דה מאדרפאקר, מצילה את דייב, ומשכנעת אותו להתעמת עם דה מאדרפאקר. דייב וחבריו תוקפים את גיבורי המאורה של דה מאדרפאקר. בעוד קיק אס נלחם עם דה מאדרפאקר, היט-גירל מתאבקת נגד מאדר ראשה. מאדר רוסיה לוקחת את המזרק של מינדי ומזריקה לה בלי לדעת אדרנלין. זה נותן לה את הכוח להרוג את מאדר ראשה באמצעות שברי זכוכית. קיק אס ודה מאדרפאקר נלחמים על גג המחסן, דה מאדרפאקר נופל דרך צוהר, אבל קיק אס תופס אותו. דה מאדרפאקר מסרב לקבל את עזרתו ונופל, נוחת בברכת השחייה של הכריש שלו ונפצע קשות על ידי הכריש.
אחרי הקרב הגדול, צדק לנצח פורשים. מינדי לוקחת את דייב הביתה על האופנוע שלה ואומרת לו שהיא מבוקשת באשמת רצח ושהיא עוזבת את ניו יורק. היא מספרת לו שהוא עכשיו גיבור לו העיר זקוקה, ומנשקת אותו לפני צאתו. דייב מקבל את האחריות ומתחיל באימונים ושדרוג הציוד שלו. בסצנה שלאחר הקרדיטים, דה מאדרפאקר צורח במיטה בבית חולים שהוא רוצה לשתות מים. הוא צועק שעל הרגליים ואיבר המין שלו יש נשיכות והוא בקושי מסוגל לזוז.

אהרון טיילור-ג'ונסון - דייב לויזוסקי / קיק אס
קלואי גרייס מורץ - מינדי מקרידי / היט גירל
כריסטופר מינץ-פלאס - כריס דאמיקו / דה מאדרפאקר, הנבל הראשי של הסרט, הפך לנבל מרושע וחסר רחמים מתוך נקמה בדייב על כך שהרג את אביו המאפיונר בסרט הקודם.
ג'ים קארי - קולונל פסים וכוכבים, היה המפקד הבכיר של "צדק לנצח", היה לו כלב רועים גרמני בשם אייזנהאואר שציית לו.
קלארק דוק - מארטי אייזנברג / באטל גאי, חברו הטוב ביותר של דייב וחבר בחבורת צדק לנצח.
אולגה קורקולינה - מאדר ראשה (אמא רוסיה), שותפתו הנאמנה ביותר והטובה ביותר של כריס.
לינדי בות' - נייט ביץ', לוחמת קשוחה, הופכת לחברתו הטובה ביותר של דייב.
ג'ון לגוויזאמו - חוויאר, משרתו הנאמן של כריס, רצח בידי ראלף דאמיקו.
קלאודיה לי - ברוק, נערה מקובלת שלומדת ביחד עם מינדי.
מוריס צ'סטנאט - מרקוס, בלש משטרתי שמאמץ את מינדי ומשמש לה דמות אב.
סטיבן מקינטוש - אביו של טומי
מוניקה דולן - אמו של טומי

את המוזיקה לסרט הלחינו וכתבו ביחד הנרי ג'קמן ומתיו מרגסון, שגם היו המוזיקאים של הסרט הראשון שהיו לצדם מוזיקאים נוספים בסרט הראשון.
בנוסף למוזיקה המקורית של הסרט, יצא הפסקול המקורי של הסרט שכלל שירים של מגוון אמנים.
קיק-אס 2: פסקול הסרט המקורי

קיק-אס 2: Original Motion Picture Score

לפי אתר הביקורות Metacritic, הסרט קיבל ביקורות מעורבות. הוא דורג באתר Rotten Tomatoes עם 30% תמיכה בדירוג ממוצע של 4.7 מתוך 10 (בהתבסס על 147 ביקורות).
ג'סטין צ'אנג מהעיתון "וראייטי" כתב כי "הסרט עולה על קודמו בדבר אחד לפחות: הוא לא מנסה להעביר את האכזריות בתור משהו מזעזע או חתרני". ג'ון דפור מ"הוליווד ריפורטר" טען כי "ההמשך מציע בדיוק את שילוב הנבזות של ה-Rated R וציפיותיהם של מעריצי קיק אס". פיטר בראדשו מ"הגארדיאן" כתב כי "סרט ההמשך לשיגעון של 2010 איבד מעט מערך הזעזוע" ושיבח את משחקה של קלואי גרייס מורץ. אוון ויליאמס ב"אימפריה מגזין" ציין כי למרות שלוהקו שחקנים חשובים יותר לסרט זה, "הוא נראה כמו סרט קטן יותר", אך שיבח את העיבוד הנאמן לקומיקס המקורי; בהיעדרו של מארק סטרונג, הוא שיבח את כריסטופר מינץ-פלאס על משחקו כנבל.

 "קיק אס 2", במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 "קיק אס 2", באתר נטפליקס
 "קיק אס 2", באתר AllMovie (באנגלית)
 "קיק אס 2", באתר Rotten Tomatoes (באנגלית)
 "קיק אס 2", באתר Box Office Mojo (באנגלית)
 "קיק אס 2", באתר Metacritic (באנגלית)
"קיק אס 2", באתר אידיבי
 "קיק אס 2", במסד הנתונים הקולנועיים KinoPoisk (ברוסית)
תור לוי, ביקורת על קיק אס 2 באתר uReviews,‏ 3 בנובמבר 2013 (הקישור אינו פעיל, 18 בספטמבר 2018)
===
אלני מקלין (באנגלית: Alney McLean‏; 10 ביוני 1779 – 30 בדצמבר 1841) היה פוליטיקאי אמריקאי שכיהן כחבר בית הנבחרים של ארצות הברית מטעם מדינת קנטקי. מחוז מקלין בקנטקי נקרא על שמו.

אלני מקלין נולד ב-10 ביוני 1779 במחוז ברק שבקרוליינה הצפונית, לאפרים ואליזבת (דייווידסון) מקלין. אביו, אפרים, שהיה מצאצאי שבט מקלין מאי מול שבסקוטלנד, שירת כקפטן בקרב קינגס מאונטיין וקיבל מענק קרקע של 600 אקרים באזור שהוא כיום מזרח נאשוויל, טנסי, בתמורה לשירותו. בשנת 1784 ייצג יחד עם קולונל אלייג'ה רוברטסון את נאשוויל (שהייתה אז חלק מקרוליינה הצפונית) כחבר האספה הכללית של קרוליינה הצפונית, והיה בכך אחד מבעלי התפקידים הראשונים באזור שלימים הפך למדינת טנסי.
אמו, אליזבת דייווידסון, הייתה בת דודתו הראשונה של בריגדיר גנרל ויליאם לי דייווידסון, שנהרג בקרב קואן'ס פורד.
מקלין למד לימודים קדם אקדמאיים, ככל הנראה באקדמיית דייווידסון (שלימים הפכה למכללת פיבודי), שבה אביו שימש נאמן.
בגיל עשרים עבר לקנטקי, שם מונה למודד של מחוז מולנברג. במסגרת תפקידו תכנן את העיר גרינוויל, בירת המחוז, ונבחר לנאמן העיר עם הקמתה בשנת 1799.
ב-16 בנובמבר 1805 נישא לטביתה ראסל קמפבל, בתו של גנרל ממלחמת העצמאות האמריקאית, ויליאם קמפבל; לזוג נולדו עשרה ילדים. נכדו, ויליאם ק. מקלין, היה שופט בבית המשפט העליון של מיסיסיפי. בין קרוביו היו גם ג'ון מקלין (פוליטיקאי מאילינוי) ואפרים מקלין ברנק, שכונה 'הרובאי הארוך מקנטקי', אשר שירת עמו בקרב ניו אורלינס.
גיסו, בריגדיר גנרל רוברט יואינג, כיהן כשופט במחוז דייווידסון בתקופת פעילותו של אנדרו ג'קסון כעורך דין בנאשוויל, היה ציר לאמנה שאשררה את חוקת ארצות הברית, ובהמשך כיהן כיושב ראש הסנאט של קנטקי. התכתובות ביניהם מעידות על קשר קרוב.
קרובים נוספים היו לין בויד, יושב ראש בית הנבחרים של ארצות הברית ה-24; הכומר פיניס יואינג, ממייסדי הכנסייה הפרסביטריאנית של קמברלנד; וויליאם לי יואינג, מושל אילינוי החמישי.

מקלין למד משפטים, הוסמך כעורך דין בשנת 1805 והחל לעסוק במקצוע בגרינוויל. עד שנת 1808 גילה עניין מועט בפוליטיקה. בשנת 1812 נבחר לראשונה לתפקיד ציבורי כחבר בבית הנבחרים של קנטקי, שם ייצג את מחוז מולנברג בשנים 1812–1813.
עם פרוץ מלחמת 1812 ארגן פלוגת מתנדבים. בשנת 1813 ארגן פלוגה נוספת ובהמשך פיקד בעצמו על כוח תחת פיקודו של הגנרל סמואל הופקינס במסעות נגד ילידים אמריקאים, ושוב תחת לוטננט קולונל ויליאם מיצ'סון בקרב ניו אורלינס.
לאחר המלחמה, יחד עם הסנאטור ג'ון אדייר ואחרים, נעלב מהאשמתו של הגנרל אנדרו ג'קסון כי חיילי קנטקי 'נסו בבושת פנים' בקרב ניו אורלינס, ומאז נותר יריב פוליטי שלו.
מקלין נבחר מטעם המפלגה הדמוקרטית-רפובליקנית לקונגרס ה-14 וכיהן בבית הנבחרים של ארצות הברית מ-4 במרץ 1815 עד 3 במרץ 1817. בשנת 1819 שב לקונגרס וכיהן גם בקונגרס ה-16. לאחר מכן מונה לשופט מחוזי במחוז השיפוט ה-14 של קנטקי וכיהן בתפקיד זה עד מותו.
כאלקטור בבחירות לנשיאות בשנים 1824 ו-1832 הצביע פעמיים עבור הנרי קליי, בן קנטקי. יש המייחסים לו תרומה להקמת המפלגה הוויגית, יחד עם קליי, כאופוזיציה לאנדרו ג'קסון.

בסביבות שנת 1820 גילו מקלין ובנו ויליאם פחם בחווה המשפחתית סמוך לעיירה פרדייז (שאינה קיימת עוד), אך הגילוי לא נוצל בתחילה בשל זמינות העץ כדלק. בשנת 1830 החלו לכרות פחם ולשלוח אותו לרסלוויל, וכן דרך נהר גרין לערים אוונסבורו בקנטקי ואוונסוויל באינדיאנה. מכרה מקלין היה מהראשונים שפעלו באופן מסחרי במחוז מולנברג.
מקלין נפטר מדלקת ריאות ב-30 בדצמבר 1841 סמוך לגרינוויל, קנטקי, ונקבר בבית הקברות אולד קייני סטיישן. בשנת 1854 הוקם מחוז מקלין בקנטקי ונקרא על שמו.

אלני מקלין, באתר המדריך הביוגרפי של הקונגרס של ארצות הברית (באנגלית)
אלני מקלין, באתר "Find a Grave" (באנגלית)
