בנק הפועלים הוא בנק מסחרי בישראל. על פי נתוני הדוחות הכספיים לשנת 2023, זהו הבנק השני בגודלו בישראל במונחי הון עצמי, והוא מעסיק כ-8,800 עובדים. הפעילות הבינלאומית של הבנק כוללת את סניף ניו יורק (BHI) ונציגויות בארצות הברית, ועוסקת בעיקר בהענקת שירותי אשראי עסקי, סח"ח ופיקדונות הן לחברות ישראליות הפועלות בארצות-הברית והן לחברות מקומיות. כמו כן, כוללת את הפועלים שווייץ ובנק הפועלים לוקסמבורג שנמצאים בתהליך סגירה. מניות הבנק נסחרות בבורסה לניירות ערך בתל אביב.
הבנק נוסד בשנת 1921 על ידי ההסתדרות הציונית וההסתדרות הכללית, והיה בשליטת ההסתדרות עד שנת 1983, עת הולאם עקב משבר מניות הבנקים. בשנת 1997 נמכר גרעין השליטה בבנק לקבוצת אריסון-דנקנר בראשות תד אריסון. בעלת השליטה בבנק עד לשנת 2018 הייתה חברת אריסון השקעות שבשליטת שרי אריסון. בפברואר 2025 מונה נעם הנגבי ליו"ר הדירקטוריון. באוגוסט 2024 מונה ידין ענתבי למנכ"ל הבנק.

ב-29 באוקטובר 1919, בישיבת הוועד הפועל הציוני, ביוזמת ברל כצנלסון (ואחרים) ובתמיכת ארתור רופין הוחלט על הקמת בנק שיתנהל על ידי הפועלים ולמענם. הוועידה הראשונה של הסתדרות העובדים העבריים בארץ ישראל אשררה החלטה של הוועידה השישית של הסתדרות פועלי יהודה בדבר הקמת מוסד כספי לענייני עבודה שיהיה בבעלות הסתדרויות הפועלים בארץ ישראל, וקבעה כי הבנק יעמוד לשרותן של כל קבוצות הפועלים המיוסדות על בסיס קואופרטיבי, בכל ענפי פעולתן.

הבנק פתח את שעריו ב-1 באפריל 1921, סעיף ב' של תזכיר ההתאגדות של הבנק אמר כי מטרות הבנק הן: ”לעזור, לאמץ, לקדם ולסייע סיוע כספי וכל סיוע אחר לכל ענפי עבודתם של מוסדות, אגודות או קבוצות של פועלים מכל הסוגים, שהסתדרו לשם תיקון מצב חבריהם בהתאם לעיקרים קואופרטיביים.” מניות היסוד הוקצו להסתדרות העובדים והוועד הציוני קיבל 43% בהנהלת הבנק.
בשנת 1928 מנע הבנק את קריסתה של חברת "סולל בונה", כאשר העמיד לרשותה הלוואה של 5,000 לא"י.
בין השנים 1923–1937 ניהל את הבנק יוסף אהרונוביץ.

יעקב לוינסון, שמונה ליו"ר הנהלת הבנק ב-1968, הוביל את בנק הפועלים לפיתוח מואץ ותוך 10 שנים הגיע הבנק למעמד של הבנק הגדול במדינה כשהוא חולף על פני בנק לאומי שהחזיק בתואר זה קודם לכן. הוא אילץ את רוב המפעלים ההסתדרותיים החשובים לעבוד עם בנק הפועלים והביא לכך שיותר מ-90% מהעסקאות של מפעלי חברת העובדים ייעשו באמצעות בנק הפועלים (לעומת 40% קודם כניסתו לתפקיד). במהלך כהונתו רכש בנק הפועלים את השליטה בבנקים קטנים רבים: בנק הלוואה וחסכון, בנק זרובבל, בנק יפת (ששינה שמו לבנק אמריקאי ישראלי לאחר שרכש את סניפיו של בנק אמריקאי שפעל בישראל), בנק אוצר החייל, בנק תל אביב למשכנתאות, בנק מסד, הבנק לחרושת ולמסחר, בנק משכן, בנק עין חי ואחרים. בנק הפועלים נכנס לפעילות בינלאומית: ב-1971 נפתחו סניף בלונדון ונציגות בציריך, ב-1974 נפתח סניף בניו יורק והוקם בישראל בנק קונטיננטל, כשותפות בין בנק הפועלים ובנק האיגודים המקצועיים בגרמניה. מגמה זו נמשכה בפתיחתם של סניפים נוספים ברחבי תבל. בשנת 1971 עלה הבנק למקום השני (לפי גודל המאזן) בבנקאות הישראלית, ודחק את בנק דיסקונט למקום השלישי. במהלך כהונתו של לוינסון בראשות בנק הפועלים גדל מספר סניפי הבנק מ-60 ל-330. לוינסון פרש מתפקידו בשנת 1983.
הבנק היה בבעלות ההסתדרות עד לשנת 1983 אז הולאם בעקבות משבר מניות הבנקים. אפרים ריינר שימש כיו"ר הבנק (ובחלק מהתקופה, גם כמנכ"ל) בין השנים 1977 ל-1985, עת נאלץ לפרוש מתפקידו בעקבות דו"ח ועדת בייסקי.

מאז 1983 הייתה המדינה בעלת השליטה בבנק. בפברואר 1995, פרסמה מדינת ישראל מכרז לרכישת הבנק. למיכרז ניגשו שתי קבוצות, קבוצה בה היו שותפים ג'ורג' סורוס, תד אריסון ובנק גולדמן סאקס, וקבוצה שנייה בראשות איש העסקים אליעזר פישמן. יישום המכרז התעכב במשך שנתיים ולא יצא לפועל.
בספטמבר 1997, נמכר לבסוף גרעין השליטה לקבוצת משקיעים בראשות תד אריסון, יחד עם משפחת דנקנר (שנכנסה לעסקה באמצעות חברת תעשיות מלח לישראל) וקבוצה של יהודים-אמריקנים (מייקל שטיינהרדט, לו רניירי, סקוט שאי, לן אברמסון וצ'ארלס שוסטרמן). הקבוצה רכשה בסך הכל 43% ממניות הבנק תמורת 1.368 מיליארד דולר. אריסון השקעות מימנה כ-40% מההשקעה, באמצעות הלוואה שהעמיד לרשותה קונסורציום בנקים בראשות הבנק הבינלאומי. ואילו משפחת דנקנר באמצעות הלוואה של מעל למיליארד שקל מבנק לאומי, שהיה אז אף הוא בבעלות ממשלתית, על ידי שעבוד הקרקעות של חברת תעשיות מלח לישראל כבטוחה להלוואה. דיבידנדים שחילק הבנק לבעלי המניות שימשו לצורך החזרי הריבית על ההלוואה. לאחר מכירת גרעין השליטה החזיקה אריסון השקעות כ-21% ממניות הבנק ומשפחת דנקנר 11.6%.
בשנת 2004 החלו השותפים האמריקנים בגרעין השליטה למכור בהדרגה את מניות הבנק, ובינואר 2007 מכרה משפחת דנקנר את השליטה בתעשיות מלח לישראל לאריסון השקעות תמורת 886 מיליון שקל, והעניקה לה בכך את השליטה הבלעדית בבנק הפועלים.
במהלך תקופת בעלותה של המדינה ואף שנים לאחר מכן, המשיך הבנק להיות הבנק הגדול ביותר במדינה, והחל מחודש נובמבר 2007 חזר להיות הבנק השני בגודלו.

עם רכישת השליטה על ידי קבוצת אריסון-דנקנר מונה עמירם סיון למנכ"ל, שכיהן בתפקידו עד 2002, שאז הוחלף על ידי אלי יונס.
בדצמבר 2002 הכריז הבנק על כוונתו לפטר 900 עובדים שהיוו כ־10% מעובדי הבנק בישראל. בסופו של דבר פוטרו 793 עובדים במהלך שנת 2003.
בשנת 2003, רכש את בנק הספנות ממייקל שטיינהארט, שהיה אז שותף לגרעין השליטה בבנק הפועלים עצמו (באמצעות שותפותו בקבוצת אריסון).
את שנת 2005 סיים בנק הפועלים ברווח של 2.9 מיליארד שקל, שהיה בזמנו הרווח הגבוה ביותר של כל הזמנים. רווח זה נבע בעיקר ממכירת חברת הבת האמריקאית, בנק סיגניצ'ר. הרווח הנקי של הבנק בשנת 2006 הסתכם בכ-3.4 מיליארד שקל.
בחודש מרץ 2007 חתם הבנק על מזכר עקרונות למכירת מניותיו בבנק יהב עם בנק מזרחי-טפחות, על פי ההסכם נקבע כי בנק יהב ימשיך לקבל שירותי תפעול מבנק הפועלים לתקופה של שלוש שנים. באותו החודש הוחלף היו"ר שלמה נחמה בדן דנקנר. באותה שנה נמתחה ביקורת רבה על התנהלות הבנק ושל אריסון בדגש על פיטורי נחמה והחלפתו בדנקנר, בעיקר על ידי הדירקטור החיצוני פרופ' אמיר ברנע. בספטמבר אותה שנה, ברנע אף התפטר מתפקידו במחאה על ההתנהלות הזאת.
באוגוסט 2009 מונה ציון קינן למנכ"ל הבנק, במקום צבי זיו שהתפטר במרץ 2009. באותה שנה מונה יאיר סרוסי ליו"ר הבנק במקום דני דנקנר שפרש מתפקיד זה על-פי דרישת בנק ישראל. באוגוסט 2016 נכנס אריק פינטו לתפקיד מנכ"ל הבנק.
בשנת 2016 השיק הבנק את אפליקציית התשלומים "bit". לפי דיווחים, אחת ממטרות פיתוח האפליקציה הייתה להתמודד עם המידע העסקי שאבד לאחר שבנק הפועלים נאלץ לוותר על ישראכרט והמידע הצרכני שהיא סיפקה.
בשנת 2017 שודרה בכאן 11 הסדרה הראשונה של דו"ח רולניק שעסקה בשליטה בבנק, בטייקונים, בחובות דני דנקנר ובקשר בין הבנק לגופי התקשורת בארץ.
בשנת 2020 מונה דב קוטלר למנכ"ל הבנק.
בעבר ניהל הבנק פעילות בינלאומית ענפה אשר כללה סניפים שלוחות ובנקים בשליטתו ברחבי העולם. נכון לשנת 2023 נותר רק סניף אחד של הבנק בניו יורק שהיקף פעילותו זניח ביחס להיקף פעילות הבנק.
באוגוסט 2024 מונה ידין ענתבי למנכ"ל הבנק.
בינואר 2026 נתן בית הדין לתחרות פסק דין המאשר עיצום כספי בסך 40 מיליון ש"ח שהטילה רשות התחרות על הבנק עקב מיזם משותף שלו עם בנק דיסקונט בחברת הפינטק "נימה".

הבנק מציע שירותים בנקאיים ללקוחות פרטיים ועסקיים, ובהם חשבונות ייעודיים לצעירים, סטודנטים וחיילים, מספק שירותי אשראי מקוונים, הלוואות דיגיטליות ותמיכה בארנקים דיגיטליים כגון גוגל פיי ו-Apple pay.

הבנק מפעיל מערך שירותים דיגיטליים, כולל אפליקציה לניהול חשבון, צ'אטבוט פנימי וכלים לניהול עובר ושב, פיקדונות ותוכניות חיסכון. הבנק מאפשר פתרונות בנקאות פתוחה (Open Banking) וממשקי API לשיתוף נתוני חשבון עם גופים פיננסיים חיצוניים (בהתאם לרגולציה בישראל). בנוסף, מקיים הבנק שיתופי פעולה עם חברות סטארט-אפ בתחומי תשלומים, זיהוי דיגיטלי וייעוץ השקעות, ומשתמש בטכנולוגיות ניתוח נתונים ובינה מלאכותית לצורך מניעת הונאות וזיהוי דפוסי שימוש.

אפליקציית ניהול החשבון של בנק הפועלים מאפשרת פעולות בנקאיות כגון העברות ותשלומים, ניהול כרטיסי אשראי, בקשת הלוואות, הפקדת צ’קים בצילום, פתיחת פיקדונות וניהול השקעות. היא כוללת חיבור ביומטרי (זיהוי פנים או טביעת אצבע), קבלת התראות על תנועות חשבון ושימוש בארנקים דיגיטליים. האפליקציה מתעדכנת באופן שוטף .

בנק הפועלים מפעיל את "המרכז לצמיחה פיננסית", המהווה בית ספר דיגיטלי חינמי המעניק ידע וכלים מעשיים להתנהלות כלכלית נבונה. המרכז מציע מגוון הרצאות, קורסים ומדריכים המותאמים לקהלי יעד שונים, החל מילדים ונוער, דרך משפחות ועד לאזרחים ותיקים ובעלי עסקים קטנים במטרה לשפר את האוריינות הפיננסית בישראל.
במקביל, באמצעות "קרן פועלים בקהילה", הבנק משקיע בצמצום פערים חברתיים ותמיכה באוכלוסיות בסיכון.כולל קידום תעסוקה, תמיכה בעמותות ופרויקטים להנגשה דיגיטלית לצד עידוד התנדבות עובדים למען הקהילה ומתן מלגות לסטודנטים מהפריפריה.

בנק הפועלים נפגע באופן הקשה ביותר ממשבר הסאב פריים מבין הבנקים בישראל. עיקר הפגיעה נבעה מרכישת איגרות חוב מגובות משכנתא מחברות כמו פאני מאי ופרדי מאק.
ברבעון הראשון בשנת 2008, לאחר שמועות על מחיקות ענק שהבנק יבצע והכחשות גורפות מצד מנהלי הבנק, דיווח הבנק על מחיקה בסכום של 350 מיליון דולר, בכך הגיע הבנק למחיקה מצטברת בסך של שמונה מאות מיליון דולר מפרוץ המשבר עד לאותה עת.
המחיקה בוצעה מההון העצמי של הבנק ונזקפה לקרן הון, ולא הוגדרה כהפסד בדוח רווח והפסד. הפחתת ההון העצמי של הבנק גרמה לבנק להיסחר מתחת להון העצמי שלו לראשונה משנת 2003.
המשקיעים הגיבו בפאניקה ומניית הבנק נפלה בשיעור של למעלה משבעים אחוז, משער 2200 ביוני 2007 לשער 600 בפברואר 2009, בכך נמחקו למעלה משלושים מיליארד שקל מכספי המשקיעים.
בעת פרסום הדוחות הרבעוניים לשנת המס 2008 הודיע מנכ"ל הבנק צבי זיו על פרישתו וסיכם בדבריו את תוצאות הדוחות הכספיים במילים הבאות "שנת 2008, הייתה הגרועה בתולדות העולם הפיננסי המודרני - צונאמי כלכלי שאיש לא חזה את עוצמתו, ואף כלכלן לא השכיל לנבא את כמות ההרס שהוא נושא עימו".

בשנת 2015 פתח משרד המשפטים האמריקאי בחקירה נגד בנק הפועלים, בחשד שהחל מ-2002 ועד לפחות שנת 2014 הבנק פעל יחד עם עובדיו, לקוחותיו ואחרים להונות את הממשל האמריקאי בכל הנוגע לתשלום מיסים, סייע בהגשת דו"חות שגויים לרשויות המס ולהימנעות בפועל של לקוחותיו בארצות הברית מתשלום מיסים. על פי החשד, בנק הפועלים סייע ללקוחותיו להסתיר את בעלותם בנכסים וכספים שהבנק החזיק בהם, באופן שאיפשר לאותם לקוחות להעלים מיסים. בנוסף לכך, נחקר הבנק על מעורבותו בפרשת השחיתות של בכירים בפיפ"א. לאחר שנים של התדיינות עם הרשויות בארצות הברית, הודיע הבנק, באפריל 2020, כי חתם עם רשויות המס האמריקאיות על הסכם הודאה בסיוע להעלמות מס ללקוחות הבנק, שבגינו ישלם קנסות בסך כולל של כ-875 מיליון דולר.
בשל הפרשה, על פי דרישת המפקחת על הבנקים, חדוה בר, החליט דירקטוריון הבנק שוועדה בלתי תלויה, בראשות שופט בית המשפט העליון בדימוס, יורם דנציגר, תבדוק את התהליכים הניהוליים ותהליכי הבקרה, שאפשרו את המעשים נשוא חקירת המס בכללותה, תוך התייחסות להיבטי ממשל תאגידי והתנהלות ההנהלה הבכירה והדירקטוריון.

באוקטובר 2022, מנהל מחלקה בבנק נחשד במעילת ענק, בכספי לקוח. על פי החשד סכום המעילה הוערך בחמישים מיליון שקלים, הייתה זו המעילה הגדולה ביותר במדינת ישראל מאז פרשת הבנק למסחר.

קבוצת בנק הפועלים פועלת בישראל במכלול תחומי הבנקאות השונים ובפעילות המשיקה בשוק ההון, באמצעות ארבע חטיבות מרכזיות: החטיבה העסקית, החטיבה הקמעונאית חטיבת שווקים פיננסיים ובנקאות בינלאומית וחטיבת החדשנות ואסטרטגיה.

החטיבה העסקית
החטיבה משרתת לקוחות עסקיים, כאשר בתחום החברות הגדולות (corporate) פועלת החטיבה באמצעות סקטורים בעלי התמחות ענפית ובתחום החברות הבינוניות (Middle Market) פועלת החטיבה באמצעות מרכזי עסקים הפרוסים ברחבי ישראל. בנוסף, החטיבה מעניקה שירות ללקוחותיה באמצעות מרכזי שירות המעניקים ללקוחות החטיבה שירותים תפעוליים, ובאמצעות מערך סחר חוץ הנותן שירותים לכלל לקוחות הבנק.
החטיבה הקמעונאית (Retail)
החטיבה משרתת, בין השאר, לקוחות משקי בית, בנקאות פרטית, עסקים קטנים ותושבי חוץ, באמצעות למעלה מ-160 סניפים, 14 מרכזי ייעוץ השקעות - פועלים INVEST ו-2 סניפים ניידים הנותנים מענה ללקוחות בנקודות שירות שורות (כמחציתן בתי אבות, דיור מוגן ומרכזי קשישים), לצד מגוון ערוצים ישירים: מכשירים לשירות עצמי בסניפים וב"חצרות לקוח" בפריסה רחבה, "פועלים באינטרנט", "פועלים בסלולר", מוקד "פועלים בטלפון", מוקד "PRO" - שירות פרימיום דיגיטלי הפונה ללקוחות בעלי מאפיינים דיגיטליים, מערכת קולית לקבלת מידע וביצוע פעולות (IVR) ופניות ברשתות החברתיות. בנוסף, הגביר הבנק את השימוש בשירות תיאום פגישות עם בנקאים, והוסיף ערוצים נוספים לתיאום פגישות, כדי לאפשר ללקוחות לתאם מפגש אישי איכותי ומקצוע.
פועלים אקוויטי (Equity) זרוע ההשקעות הריאליות והבנקאות להשקעות של בנק הפועלים. החברה משקיעה הון וחוב בחברות פרטיות במגוון סקטורים בישראל ובעולם, מספקת הלוואות ומציעה פתרונות צמיחה משולבים לחברות פרטיות. בנוסף, לפועלים אקוויטי פלטפורמת השקעות אלטרנטיביות הכוללת השקעות בקרנות פרייבט אקוויטי מקומיות ובינלאומיות, הקמת קרנות והשקעות סינדיקציה עבור גופים מוסדיים. החברה מספקת גם שירותי ייעוץ לבנקאות להשקעות, ליווי תהליכי מיזוגים ורכישות, גיוסי הון פרטיים והנפקות של חברות ישראליות או בעלות זיקה לישראל בבורסות בארצות הברית, באמצעות שותפות עם בנק ההשקעות האמריקאי William Blair . פועלים אקוויטי מחזיקה ב-20% ממניות לידר שוקי הון, אחד מגופי החיתום המובילים בישראל.
חטיבת שווקים פיננסיים ובנקאות בינלאומית
החטיבה מרכזת את פעילות קבוצת הבנק במרבית תחומי שוק ההון בישראל ובחו"ל. פעילות זו כוללת, בין היתר, מתן שירותי ביצוע פעולות מסחר בניירות-ערך (ברוקראז') שמירת ניירות-ערך, שירותי מסחר במטבעות והנגזרים, מחקר וייעוץ, שירותים למנהלי נכסים פיננסיים, ניהול תיקי השקעות, בנקאות להשקעות, עסקי חיתום וניהול הנפקות.

 ערך מורחב – פועלים השקעות
"פועלים השקעות" היה בית ההשקעות של הבנק שהוקם בשנת 1963, בשם "חברה להשקעות של בנק הפועלים בע"מ". במהלך השנים הייתה "פועלים השקעות" לאחת החברות המובילות בישראל בקידום השקעות מגוונות בתעשייה, טכנולוגיה מתקדמת, תקשורת, פרסום, מחשבים, סחר, נדל"ן ותחומים נוספים. בשנת 1996 רכשה חברת "אורדן תעשיות" את מניות השליטה בחברה מידי בנק הפועלים, תמורת 206 מיליון שקל, זאת בעקבות דיוני ועדת דוד ברודט לצמצום הריכוזיות במשק הישראלי, שהמליצה על צמצום החזקות הבנקים בתאגידים ריאליים. בשנת 2001, שונה שם החברה לפולאר השקעות. בשנת 2013 נכנסה "פולאר השקעות" להסדר חוב.

פועלים טק היא זרוע הבנקאות של הבנק המיועדת לתעשיית ההייטק בישראל ובארצות הברית. האגף מספק שירותי בנקאות לחברות טכנולוגיה בשלבי פעילות שונים, החל מחברות בשלבים מוקדמים ועד לחברות צמיחה וחברות לקראת הנפקה.
הזרוע נוסדה בשנת 2015 כאגף ייעודי בתוך בנק הפועלים, במטרה להעניק שירותים פיננסיים מותאמים לחברות הפועלות בתעשיית הטכנולוגיה.
בפועלים טק שני מסלולי שירות עיקריים בהתאם לשלב ההתפתחות של החברה:

חברות צמיחה (Growth) – מקבלות שירות במרכז העסקים של פועלים טק בתל אביב, הכולל שירותי בנקאות ופעילות אשראי.
חברות בשלבים מוקדמים (Early Stage) – מקבלות שירות במסגרת מרכז ההייטק בהרצליה פיתוח ובסניפים ייעודיים נוספים ברחבי הארץ.
בנוסף לפעילות בישראל, פועלים טק מספקת שירותי בנקאות מסחרית לחברות טכנולוגיה בארצות הברית באמצעות סניף בנק הפועלים במדינה, בשיתוף פעולה עם בנק BHI. הפעילות מתבצעת כסניף של הבנק ובכפוף לרגולציה הישראלית והאמריקאית.

בשנת 1997 הפכה חברת תעשיות מלח לישראל לבעלת עניין בבנק. בשנת 2007 נרכשה "תעשיות מלח לישראל" על ידי אריסון השקעות, בעלת השליטה בבנק, שבהמשך מכרה את המניות שבבעלות "תעשיות מלח לישראל".
עד לשנת 2018, משפחת אריסון החזיקה בעשרים אחוז ממניות הבנק. בשלהי שנת 2018 שרי אריסון הודיעה על מכירה מדורגת של אחזקותיה בבנק, ובספטמבר 2022 השלימה את המהלך במכירת מניות בשווי של למעלה ממיליארד שקל, בכך נותר הבנק דה פקטו ללא בעלי שליטה.

בראשית ימיו של הבנק לא היה סמל קבוע ושם הבנק בגופנים שונים שימש כסמליל. ב-1958 עוצב סמליל הכולל את שם הבנק בלבד. בשנות ה-60 עוצב סמל גרפי המשלב את ראשי התיבות של הבנק (ב' ו-פ') בתוך תבנית ריבועית. סמל גרפי זה שימש את הבנק כסמל משני עד 1998, גם לאחר החלפת הסמליל הראשי עשור לפני כן.
ב-1988 הושק סמליל בו הוצג לראשונה הצבע האדום המשמש את הבנק עד היום. שם הבנק נכתב בגופן חיים מוצר והוקף במרובע אפור ובתוכו שני מקבילים אדומים. ב-1998 לראשונה שולב ריבוע אדום בסמל. ב-2001, עוצב סמל חדש, בו נכתב שם הבנק באותיות כחולות בגופן שנוצר במיוחד. כוונתו המקורית של המעצב הייתה לסמל עפיפון אך משמעות זו נזנחה ונשארה רק הצורה המרובעת. סמל זה שימש עד לינואר 2018, בו עודכנו צבעי הסמל לאדום ואפור בהירים יותר ושם הבנק מוצג באות ישרה, מודרנית, מעוגלת ולא נטויה.

בוא לגדול איתנו בנק הפועלים (1985-1982)
פועלים טוב יותר בשבילך (1994-1985)
בנקאות שבאה אליך (1996-1994)
פועלים מכל הלב (1999-1996)
פועלים כמו שאתה רוצה (2001-1999)
פועלים בשבילך (2004-2001)
להיות ראשון זה מחייב (2018-2004)
פועלים איתכם בכל החלטה (2022-2018)
מקצוענים שפועלים בשבילך (2022-)

במלאת 100 שנה להיוסדו, השיק הבנק עם דואר ישראל, ובהנפקת השירות הבולאי, את בול המאה, בעיצובה של מעצבת הבולים מירי גיסטור

דן חסכן
Bit

ב. כ. (ברל כצנלסון), ליסוד בנק הפועלים, קונטרס, כ"ב, ג' בשבט ה'תר"ף, עמ' 3–6.
יעקב אפטר, "בנק הפועלים בארץ ישראל: פעולותיו וערכו בבנין תנועת העבודה בארץ", מאת יעקב אפטר, ברלין: הוועד לענייני ארץ ישראל העובדת, תרפ"ד, 1924, (ספר זה יצא לאור גם בתרגום ליידיש), "די ארבעטער באנק אין ארץ ישראל: איר טעטיקייט און באדייטונג פארן אויפבוי פון דער ארבעטס-באוועגונג אינם לאנד" / פון יעקב עפטער, בערלין: דפוס וויקטאריא, תרפ"ד, 1924.
נחום גרוס ויצחק גרינברג, בנק הפועלים, חמישים השנים הראשונות, 1921-1971, תל אביב: הוצאת עם עובד, 1994, (600 עמודים).

 אתר האינטרנט הרשמי של בנק הפועלים
 בנק הפועלים, ברשת החברתית פייסבוק
 בנק הפועלים, ברשת החברתית X (טוויטר)
 בנק הפועלים, ביישום טלגרם
 בנק הפועלים, ברשת החברתית אינסטגרם
 בנק הפועלים, ברשת החברתית LinkedIn
 בנק הפועלים, סרטונים בערוץ היוטיוב
בנק הפועלים בע"מ, באתר הבורסה לניירות ערך בתל אביב
בנק הפועלים בע"מ, באתר גלובס
בנק הפועלים, באתר Crunchbase (באנגלית)
ההיסטוריה של בנק הפועלים, אתר תנועת העבודה
גידי וייץ, יורם גביזון, החגיגה של דני, שרי וציון. כך חילק בנק הפועלים אשראי למקורבים, באתר הארץ, 25 ביולי 2013
 שרון שפורר, אשראי מנופח ומינויים מפוקפקים - מה קרה בבנק הפועלים בעשור האחרון?, באתר TheMarker‏, 15 באוגוסט 2014
===
פּאַטִי (באיטלקית: Patti) היא עיר קטנה בצפון מזרח האי סיציליה, באיטליה. מספר התושבים במרחב העירוני של פאטי נאמד ב-11,800 בתאריך 1 בינואר 2026. מספר התושבים המאומת ב-31 בדצמבר 2021 עמד על 11,884. מניין התושבים הצטמצם בכ-5% מאז שנת 2011. העיר משמשת מרכז מינהלי לשתי עיירות גובלות, וכן מרכז דתי ומשפטי לאזור שלה. היא חלק מאיגוד ערים טינדרי-נברודי (Consorzio Intercomunale Tindari-Nebrodi).

קיימות דעות שונות באשר למקור שמה של פאטי. השם יכול היה להגיע מלטינית מהביטויים "פקטה/פקטס" (Pacta/Pactas) במשמעות של בריתות, או דברים מוסכמים בשפה הלטינית. השם יכול היה להיגזר גם מ-פאטיה (Patia) בלטינית, במשמעות חצר או יישוב משמעותי, או מהביטוי ביוונית Ἐπακτήν (Epaktēn), "אֵפַּק֧טֶן" במובן של גדה גבוהה, ליד המים.

באזור התגלו ממצאים ארכאולוגיים, המעידים על קיומה של התיישבות עוד בתקופת הברונזה. במקום בו פאטי בנויה, הייתה קיימת העיר טינדרי , (Tindari המודרנית או Tindaris הקדומה) שנוסדה על ידי השליט הטירן הייווני דיוניסוס הראשון (דיוניסוס מסירקוזה) בשנת 396, במאה ה-4 לפני הספירה. שרידים ארכאולוגיים של טינדרי ניתן לראות ברובע של פאטי בשם זה, המהווה במאה ה-21 חלק בלתי נפרד מהעיר. במאה השלישית לפנה"ס כרתה טינדרי ברית עם רומא, ובימי הקיסרות הרומית היא נקראה "הקולוניה של אוגוסטה טִינדַארְטִינׇארו֗ם" (Colonia Augusta Tyndaritanorum). פליניוס הזקן תיאר את טינדרי כמקום משגשג. במאה ה-1 העיר סבלה מסחף אדמה, ומפולות בוץ, ואילו במאה ה-4 אירעה רעידת אדמה חזקה באזור. בסוף תקופת שלטונה של רומא היה המקום נתון למתקפות רבות, של ונדלים ואחרים, ומתקפה הרסנית של ערבים מוסלמים ב-836 אילצה את התושבים להימלט, ולהשאיר מאחור את טינדרי החרבה.

בשנת 1094, לאחר שהשלים את כיבוש סיצילה כולה כשנתיים וחצי קודם, בנה רוג'רו הראשון, רוזן סיציליה את קתדרלת סן ברטולומאו (Duomo di Patti; Basilica cattedrale di San Bartolomeo), אשר שימשה לאחר בנייתה כמנזר בנדיקטי. סביב הכנסייה החלה העיר להתפתח. לכן, אפשר לראות ברוג'רו הראשון את מי שייסד את פאטי המודרנית. ב-1157 המקום הוכרז רשמית על ידי הכנסייה הנוצרית כבישופות. אשתו של רוג'רו הראשון נפטרה בפאטי ב-1118, וקבורה בתוך הקתדרלה. העיר חרבה חלקית תחת שלטונו של פרדריק השלישי מסיציליה (הידוע גם כפרדריק השני מאראגון), כעונש על תמיכתה בבית אנז'ו. העיר נבנתה מחדש, אך סבלה מדי פעם מפשיטות של פיראטים.

רעידת האדמה הגדולה של שנת 1693 בדרגה 7.4 בסולם ריכטר שהחריבה את ואל די נוטו, פגעה קשות גם בפאטי. מרכז העיר חרב, אך נבנה מחדש מאוחר יותר, והעיר המשיכה להתפתח. ב-1860 נחת ג'וזפה גריבלדי בסיציליה עם 1,000 מתנדבים, החל בהשתלטות על האי, שהושלמה עוד באותה השנה. ב-1861 פאטי אוחדה, ביחד עם איטליה והאי סיציליה כולו, בתהליך איחוד איטליה תחת המלכות של המלך ויטוריו אמנואלה השני, והפכה לחלק בלתי נפרד מממלכת איטליה. במלחמת העולם ה-2, ב-15 באוגוסט 1943 כבשו את פאטי כוחות ארצות הברית ובעלות הברית, מידי צבא גרמניה הנאצית.

פאטי נמצאת באיטליה, בצפון מזרח האי סיציליה. סיציליה היא גם המחוז אליו העיר שייכת, תחת המרחב המטרופוליטני של מסינה. העיר נמצאת על הוף הים הים הטירני, שהוא עצמו מהווה חלק של הים התיכון. האי הקרוב ביותר לפאטי בין האיים הליפאריים הוא וולקנו נמצא כ-20 ק"מ של שיט לכיוון כללי צפון מפאטי. מרחק הנסיעה מהעיר למסינה עומד על כ-66 ק"מ, לקטניה כ-114 ק"מ, ואל פלרמו בירת האי והעיר הגדולה ביותר בו, מרחק הנסיעה מסתכם בכ-171 ק"מ. גובהה של פאטי מעל פני הים מגיע ל-157 מטר (515 רגל). נהר טִימֵטו֗ (Timeto) חוצה את העיר ונשפך אל הים הטירני.

האקלים בפאטי הוא ים תיכוני, עונות הקיץ חמות ואילו בחורף קר, אך קור מתון ולא קיצוני. החודשים החמים ביותר הם יולי ואוגוסט, בהם ממוצע הטמפרטורות ביום מגיע ל-29 מעלות צלזיוס, והממוצע הנמוך יורד ל-23 מעלות. החודשים הקרים הם ינואר ופברואר, עם 14 מעלות ממוצע גבוה ו-9 ממוצע נמוך. מהירות הרוח השנתית הממוצעת מגיעה ל-15.5 קמ"ש. כמות הגשם השנתית הממוצעת היא 488.7 מ"מ. שלג היא תופעה נדירה באזור פאטי, אך בשנת 1953 ובשנת ובשנת 1981 ירדו שלגים מתועדים.

בזיליקה: בזיליקה קתדרלה סן ברטולומאו נבנתה לראשונה בשנת 1094 כמנזר בנדיקטי. הכנסייה הוכרזה בשנת 1113 על-ידיי האפיפיורות כקתדרלה. שודרגה ב-1639, אך נהרסה ברעידות האדמה של השנים 1693 ו-1908. נבנתה מחדש בכל פעם, ונעשו בה שיפוצים לאחר הפצצה ב-1943. הגג הוחלף בשנת 1974. המבנה שופץ שוב לאחר רעידת אדמה ב-1978. הקתדרלה בנויה בנקודה הגבוהה בעיר, וניתן לצפות ממנה על פאטי, על האזור ואל הים הטירני. הקתדרלה משמשת גם כארמון הבישוף. המקום כולל גם מוזיאון דתי, ומוצגים בו תשמישי קדושה שונים וציורים בעלי אופי דתי.
כנסיות: בעיר בנויות כנסיות רבות, כנסיית ס. ניקולס מהמאה ה-18, בה מוצגי אומנות רבים, כנסיית מדונה הקדושה של היוונים (Santa Maria dei Greci), בה נמצא פסל תואם לשם הכנסייה. כנסיית סן מיקלה, בה מוצג גביע שיש, שיצר האמן אנטונלו גאגיני (Antonello Gagini) במאה ה-16 וכנסיות רבות נוספות.
הווילה הרומאית: וילה רומאנה (Villa Romana) נמצאת לא הרחק ממחלף הכבישים E90 והכבישים המקומיים SP130 ו-SP113. הווילה שימשה כפי הנראה מבנה מרכזי בחווה חקלאית רומאית גדולה. בווילה מוצגים עמודים עם כותרות, לוחות עם כיתובים, מוזאיקות שלמות למדי, אזורי מגורים, חדרי רחצה וכדומה.
שביל קו֗דָה דֵלַה וו֗לְפֶּה: השביל (Coda della Volpe) הוא שביל עתיק ומתפתל, ולכן הוא מכונה "שביל זנב שועל". השביל מחבר את טינדרי, פאטי העיר, ואגמוני מרינלו (Laghetti di Marinello). השביל נופי, ולאורכו יש צמחייה עשירה. בעבר השתמשו בשביל צליינים, לעלייה אל הכנסייה בראש הגבעה. בשת 1998 האזור והשביל הוכרזו כשמורת טבע, ונעשים מאמצים מתמידים לשמור על אזור השביל מפני ארוזיה ופגעי טבע ואדם.
חופי הים: לפאטי למעלה מעשרה ק"מ של חופי ים, של הים הטירני. חלק משמעותי מהחופים הם חופי רחצה ציבוריים, או פרטיים. בחוף מוצעות פעילויות של ספורט ימי לסוגיו. לאורך חלק מהחופים נמתחת טיילת מרוצפת.

טינדרי: טינדרי (Tindari) שייכת מוניציפלית לפאטי, אך מרוחקת כ-10 ק"מ מלב העיר. בטינדרי קיים אתר ארכאולוגי של עיר עתיקה, עם קשתות כניסה גבוהות, ושרידי דומוס (בית מפואר) רומאי, ותיאטרון רומי המשקיף אל הים הטירני. הסנקטואריה של טינדרי היא בזיליקה, שמאז המאה ה-12 משמשת מקום מושבם של בישופים. פסל מדונה שחורה הניצב בטינדרי הוא מקור משיכה לעולי רגל דתיים, וסביבה יש גם סיפורים דתיים. אגדת השארתה בטינדרי מדברת על ידי חובלים שלקחו את הפסל מביזנטיון, מצאו בטינדרי מקלט מסופה, אך התאפשר להם להפליג מהמקום, רק אחרי שכיבדו את רצון פסל המדונה השחורה להישאר בטינדרי. בחוף ימה של טינדרי קיימת גם לשון יבשה החודרת כקילומטר וחצי אל הים, ויוצרת את הלגונה של טינדרי (La laguna di Tindari), והיא מוכרזת כשמורת טבע.
קסטלו די אוליביירי: הטירה (Castello di Oliveri) נמצאת כ-15 ק"מ מחוץ לפאטי, על ראש גבעה הסמוכה לים. נבנתה במאה ה-12 לצורכי תצפיות והגנה. היא מוקפת חומות, אך יש לה אופי של טירה יותר מאשר של מבצר. לטירה שלושה מפלסים וחצר, ונשקף ממנה נוף היקפי אל הים הטירני ועל האזור כולו.
יעדים עירוניים והר געש: מספר יעדים המציעים פעילויות מגוונות ואתרי תיירות, נמצאים בטווח נסיעה לא ארוך מפאטי. מסינה, העיר הגדולה בצפון-מזרח סיציליה, טארומינה בה יש תיאטרון רומי עתיק עם תצפית נופית, הר הגעש אטנה, ומערבית מפאטי נמצאת העיר הקטנה צ'פלו.
מוזיאון הים: מוזיאון הים הנקרא גם מוזיאון "מוּמׇה", נמצא בתוך טירה עתיקה במילאצו (Milazzo), כ-41 ק"מ מפאטי. המוזיאון הוקם לאחר מותו של לוויתן ראשתן גדול-ראש בשם סִיסוּ, שמת כתוצאה מהסתבכות ברשתות דיג לא חוקיות שהונחו ליד האיים האיוליים. המוזיאון הוא מקום בו מתמזגים מדע, השכלה, אומנות עם תצוגה מוזיאונית (למשל השלד של הלוויתן סיסו). במוזיאון נעשה שימוש בטכנולוגיות מולטימדיה, סרטים אינטראקטיביים, מציאות רבודה ובטכנולוגיות נוספות.

הקרנבל של פאטי: הקרנבל (carnevale di patti) מתקיים בחודש פברואר. סמל הקרנבל הוא אדם מבוגר עם מסיכה בעלת אף אדום, מקטורן מנוקד וכובע משעשע. בפסטיבל אירועים שונים, מצעד של קבוצות מחופשות עם מסיכות, משט סירות, קרנבל ילדים, אירועים מוזיקליים ומפעים של DJ שונים וריקודים. הקרנבל מתקיים בכיכרות, ברחובות ובטיילת חוף הים של פאטי.

שירה: סלווטורה קווזימודו (Salvatore Quasimodo) משורר וסופר איטלקי, שזכה בפרס נובל לספרות בשנת 1959 כתב את הפואמה בשם "רוח בטינדרי" (Vento a Tindari). בשיר המשורר מביע געגוע מפירנצה ומילאנו בהן חי שנים רבות, לגבעות, לצוקים, לפסגות, לאזור כולו, ולרוח בטינדרי.

כלכלתה של פאטי מתבססת בעיקר על תיירות, חקלאות ומלאכת יד. ענפי החקלאות המרכזיים באזור העיר הם גידול ושיווק לימונים, ירקות, זיתים, ענבי יין ודגנים. התיירות נסמכת על הקרבה לים, וחופי ים העולים באורכם על שמונה ק"מ, על אתרי תיירות בעיר ובקרבת מרכז העיר דוגמת טינדרי, על קרבה יחסית לערים משמעותיות בסיציליה, להר הגעש אטנה ועוד. מלאכות היד המקובלות בעיר הן יצירת כלי חרס, חפצים ופסלוני שיש ואמנות במתכת. עיסוקים אלה ואחרים מעודדים גם את ענפי המסחר, מכירת מזכרות וענפים קשורי תיירות דוגמת ספורט ימי. בפאטי נמצא בית חולים גדול, שמשמעותו העסקת עובדי רפואה ומינהלה רבים. בעיר גם משרדי ממשלה, מס הכנסה, בתי משפט ומשרדים רשמיים נוספים.

יין: לאזור פאטי וטינדרי וחצי האי מילאצו יין ייחודי לאזור הנקרא "מאמרטינו/מאמרטינו די מילאצו" (Mamertino di Milazzo). היין זכה לציון מקור מבוקר ומובטח, המהווה הגנה על שמו בהקשר לשימוש בו באזור המסוים והמוגבל בו הוא מיוצר בלבד. ליין מספר תתי סוגים, לבן, אדום, ריזרבה. תתי סוגים בודדים שלו מיוצרים גם במחוז קלבריה, בקצה הדרומי ביותר של חצי האי האיטלקי.
זיתים ושמן זית: באזור פאטי גדלים שני סוגי זיתים, שמהם מפיקים שמן זית. הסוג האחד הוא "לה מִינוּטַה" (La Minuta), והאחר הוא "ואַלדֵמו֗נָה" (Valdemone), שזכה לתקן של "כינו מקור מוגן", שמשמעותו, כי רק באזור הגאוגרפי בו הוא גדל, מותר להשתמש בשם הזית ושמן הזית.
מאכלים: פאטי היא עיר קטנה למדי, אך לאזור העיר מאכלים אופייניים משלו דוגמת כדורי ארנצ'יני, פסטה עם אנשובי ופסטה עם סרדינים הנהוג גם במקומות אחרים בסיציליה (pasta con le sarde). מאפים ממולאים בבשר, הנקראים "פסטיצ'וטי" (pasticciotti di carne patti), המוגשים גם כמנה אחרונה עם אבקת סוכר פזורה מעל המאפה. מנה אחרונה אחרת היא "פאנארדי" (panareddi), עם סוכר ו-וניל, המקושט בגרסת חג הפסחא בענבים, תפוחי עץ וקישוטים אחרים.

במאה ה-15 הייתה קיימת קהילה יהודית בפאטי. כל יהדות סיציליה גורשה מהאי בשנת 1492. הגירוש בוצע בהוראת המלכים הקתוליים של ספרד (אשר שלטה באי) פרדיננד ואיזבלה. הגירוש חל על כל היהודים שהתגוררו בסיציליה ללא יוצא מן הכלל למעט מומרים, שהמירו דתם ל-נצרות (בספרדית: conversos). לא נותר זכר ליהדות פאטי, כיוון שמרכז העיר נהרס כליל ברעידת האדמה הגדולה של שנת 1693, ומוסדות קהילתיים דוגמת בית כנסת או בניין המקווה נהרסו גם הם, ולא נותרו כל מסמכים המעידים על אופי חיי הקהילה, מוסדותיה, בנייניה, ויחסיה עם יתר התושבים בעיר.

כבישים: את פאטי חוצה הכביש המהיר E90/A20 (בקטעים מסוימים נקרא גם E45). בנוסף בעיר וסביבה כבישים מקומיים ואזוריים SP134, SSP128, SP113, SP135.
אוטובוסים: את פאטי מחברים קווי אוטובוס מספר 628N, BRT5, 241,430, 247 עם הערים השכנות בסיציליה.
רכבת: מסילת הרכבת בקו מסינה-פלרמו עוברת בתוך פאטי, ובעיר תחנת רכבת הנקראת "סן פייטרו פאטי" (San Piero Patti). קו רכבת מופעל על ידי חברת הרכבות האיטלקית טרנאיטליה.
תעופה: נמלי תעופה הבין-לאומיים משמעותיים הקרובים לפאטי נמצאים במרחקים שבין 170–200 ק"מ. נמל התעופה קטניה-פונטנרוסה (CTA), נמל התעופה הבין-לאומי של פלרמו (PMO). נמל התעופה למציה טרמה (SUF) קרוב מעט יותר מזה של פלרמו, אך הוא נמצא בחצי האי האפניני (באיטליה היבשתית) והגעה אליו מצריכה גם שיט דרך מיצרי מסינה.
שיט/הפלגה: שני נמלי מעבורות קרובים יחסית לפאטי, בטווח של כ-15 ק"מ ופחות קאפו ד'אולנדו (Capo d'Orlando) בכיוון כללי מערב, וגם במילאצו (Milazzo) כ-41 ק"מ בכיוון מכללי מזרח. קווי המעבורות מגיעים אל ומפלרמו, האיים הליפאריים וליעדים אחרים.

לפאטי ערים תאומות בתחומי איטליה בלבד (נכון לאפריל 2026):
איטליה מינורי, איטליה משנת 2018.
איטליה מונקאלוו, איטליה משנת 2020.

נישמי
מיליטלו אין ואל די קטניה
קלטג'ירונה
אלקמו

 אתר האינטרנט הרשמי של של פאטי

  Walking Tour: Centro storico di Patti, Sicilia| אורך=10:03, סרטון בערוץ "Chris Oliver", באתר יוטיוב
