בבריאות הציבור, העברה היא מעבר של מחולל מחלה זיהומית מפרט פונדקאי נגוע לפרט אחר. ההעברה יכולה להתבצע ישירות מהפרט הנגוע או דרך וקטור, הנושא את מחולל המחלה. להבנת דרך ההעברה ואיתור מקור הזיהום יש משמעות אפידמיולוגית במטרה למנוע את התפשטות המחלה, בפרט בעת מגפות.

הדבקה דרך האוויר מתבצעת בעת חשיפה לארסס (אירוסול) הנושא מחוללי מחלה. חלקיקי הארסס הם למעשה טיפות ממערכת הנשימה שהתאדו בחלקן ומה שנשאר מהן הוא גרעין הטיפה. מחוללים הנישאים באוויר מסוגלים לשרוד מחוץ לגוף ולהישאר באוויר למשך פרקי זמן ארוכים, בהתאם לסוג המחלה, טמפרטורת האוויר, רמות הלחות וקרינת UV. אתר ההדבקה העיקרי שלה הוא מערכת הנשימה. עם המחלות המועברות בדרך זו נמנות: דלקת קרום המוח הנגרמת מ-Neisseria meningitidis, אבעבועות רוח, הצטננות, שפעת, חזרת, דלקת גרון מסטרפטוקוקוס, שחפת, חצבת, אדמת, שעלת, סארס, צרעת. כך גם מתרחשת העברה של COVID-19.
עטיית מסכה בתקן N95 יכולה להגן על העוטה מלהידבק במחלות הנישאות באוויר.

העברה טיפתית מתרחשת כאשר טיפות ממערכת הנשימה הנושאות מחולל ומופקות בעת שיעול, עיטוש או דיבור, באות במגע עם רירית חשופה, כגון של העיניים, האף או הפה. מאחר שהטיפות הנשימתיות גדולות וכבדות, הן אינן נשארות באוויר זמן רב, והעברת מחולל המחלה מתרחשת במרחקים קצרים. החלקיקים הנושאים את המחולל, הנקראים חלקיקי פליג, על שם קארל פליג, הם בקוטר של 0.1–2 מ"מ, וכאשר הם מתאדים לארסס, הם יכולים להישאר באוויר לתקופות ממושכות יותר. מחלות המועברות בדרך זו הן מחלות של נגיפים נשימתיים, כגון שפעת, Human parainfluenza viruses, אדנווירוס, Human respiratory syncytial virus ו-Human metapneumovirus, וכן שעלת, פנאומוקוק, דיפתריה, אדמת וקורונה.
עטיית מסכה רפואית יכולה לצמצם את הפצת הטיפות לסביבה, ואת הפיכתן לארססים.

העברה בין משטחים מתרחשת כאשר טיפות של מחולל המחלה מגיעות למשטח ומסוגלות להדביק אדם אחר שנגע במשטח ולאחר מכן בריריות חשופות כמו העיניים האף או הפה. זיהום המשטח יכול לנבוע מחניתה ישירה של הטיפות (למשל התעטשות לכיוון שולחן) או לא ישירות (למשל בהתעטשות ליד ולאחר מכן אחר נגיעה בידית או שולחן). תנאי סביבה כמו סוג החומר ממנו עשוי המשטח, טמפרטורה ולחות יכולים להשפיע על זמן הישרדות המחולל על המשטח. עם המחלות המעוברות בדרך זו נמנות: הצטננות, שפעת, סארס ושפעת העופות.
ניקיון וחיטוי המשטחים, התעטשות והשתעלות למרפק, ושטיפת ידיים יכולים למנוע העברה בין משטחים.

במחזור צואה-פה, מחוללי מחלה בחלקיקי צואה עוברים מאדם אחד לפיו של אדם אחר, לאו דווקא ישירות. הסיבות העיקריות לאופן העברה זה הוא תנאי תברואה ירודים והיגיינת ידיים לקויה. אחת הדרכים להעברה צואתית-פומית היא דרך מזון או מים שזוהמו במחולל, למשל כאשר אדם יוצא מהשירותים ללא רחצת ידיים ולאחר מכן מכין אוכל או מטפל באחרים. במדינות מתפתחות, שבהן רמת תברואה ירודה, והפרשות או ביוב מזהמים מקורות מים לשתייה, אנשים השותים מים אלה עלולים להידבק במזהמים. כמו כן, ישנן מדינות שבהן תרבות של צאייה בגלוי. דרך זו היא דרך העברה טיפוסית למחוללים הבאים: כולרה, הפטיטיס A, שיתוק ילדים, Rotavirus, סלמונלה ומיני טפילים.

מחלות מין הן כלל המחלות המועברות בעת מגע מיני, בין אם ביחסי מין וגינליים, אנאליים או אוראליים. ההעברה מתרחשת בעקבות מגע ישיר בין איברי המין, או דרך הפרשות, בין נוזל הזרע מצד הגבר או הפרשות נרתיקיות של האישה. בקבוצת המחלות המועברות במין נכללות איידס, כלמידיה, קונדילומה, זיבה, הפטיטיס B, עגבת, הרפס ולימפוגרנולומה ונראום.
שימוש בקונדום יכול למנוע מעבר של ההפרשות ולהפחית את הסיכון להדבקה.

מחלות המועברות בדרך זו מועברות במגע ישיר, כמו בנשיקה, או בעקיפין, כמו בעת שתייה מכוס משותפת או עישון מאותה סיגריה. בקבוצה זו נכללים כל המחוללים העוברים טיפתית וכן נגיפים ממשפחת ההרפס: CMV, הרפס ומונונוקלאוזיס זיהומי (מחלת הנשיקה).

אופן העברה זה דורש מגע ישיר של העור או מגע עקיף, למשל דרך מגבת או בגדים משותפים. עם המחלות המועברות בדרך זו נמנות: פטרת הרגליים, סעפת, עגבת (במקרה שהמגע היה עם הפצע הכיבי), יבלות עור ודלקת הלחמית.

העברה אנכית היא העברה של מחלה מהורה, על פי רוב אם, לילד, במהלך שהותו ברחם, בעת הלידה או בהנקה. צורת ההעברה האנכית כוללת מחלות כמו איידס, הפטיטיס B ועגבת.

ישנם מחוללים המועברים ישירות מטיפול רפואי, אם הציוד הרפואי היה נגוע, אם איבר מושתל היה מזוהם או בעת השהות במוסד רפואי והעברת המחולל מהצוות הרפואי.

וקטור (מעבירן) הוא אורגניזם שאינו מחולל מחלה בעצמו, אך מעביר את המחולל מפונדקאי אחד לאחר. וקטורים יכולים להעביר את המחולל בצורה מכנית, שאינה מערבת כניסה של המחולל לגופו של הווקטור, כמו למשל זבוב הנוחת על צואה ואחר כך מתיישב על מזון, או בצורה ביולוגית, שבה המחולל נכנס לגופו של הווקטור, לעיתים אף עובר שלבים במחזור חייו, ומועבר לפונדקאי, לדוגמה בעקיצה. הווקטורים הם ברובם פרוקי-רגליים, ובכלל זה יתושים, קרציות, פרעושים וכינים. אלה מעבירים מחלות כמו מלריה, קדחות מוח נגיפיות למיניהן (קדחת מערב הנילוס, קדחת דנגי וכו'), מחלות הנגרמות מריקציות, מחלת צ'אגאס, מחלת ליים ומחלת השינה. אחת הדרכים להתמודדות עם מחלות המועברות דרך וקטור היא הדברה של הווקטור.

פתוגניות
זואונוזיס
נורו-וירוס

 מחלות זהומיות - העברה, דף שער בספרייה הלאומית
===
אדוארד מנוריץ', דוכס יורק ואומייל (באנגלית: Edward of Norwich, 2nd Duke of York and 1st Duke of Aumale; ‏ 1373 - 25 באוקטובר 1415), היה בנו של אדמונד מלאנגלי, דוכס יורק. אדוארד נהרג בקרב אז'נקור.

אדוארד נולד בנוריץ' לאדמונד מלאנגלי ולאיזבלה מקסטיליה, וכונה על שם עיר הולדתו. אדוארד היה נכדם של אדוארד השלישי, מלך אנגליה ושל פיליפה מאנו מצד אביו, ושל פדרו, מלך קסטיליה ומריה דה פאדילה מצד אימו. 
אדוארד היה מקורב לבן דודו, המלך ריצ'רד השני וקיבל ממנו בשנת 1390 את התואר רוזן רטלנד, ובשנת 1396 את התואר רוזן קורק. בשנת 1397 קיבל את התואר דוכס אומייל.
בעקבות עלייתו לשלטון של המלך הנרי הרביעי נשללה ממנו דוכסותו. בשנת 1400 היה אדמונד שותף לקשר נגד הנרי הרביעי, אולם בגד בחבריו הקושרים וסיפר למלך על הקשר.
בשנת 1402, לאחר פטירת אביו, ירש את התואר דוכס יורק.
אדוארד נשא לאישה את האלמנה פיליפה דה מוהון. לבני הזוג לא נולדו ילדים.
אדוארד היה איש משכיל, ותרגם לאנגלית את ספרו של גסטון מפו-ברן "Livre de Chasse" (בתרגומו נקרא הספר: "אדון הצייד" - "The Master of Game"). אדוארד הוסיף לספר המקורי חמישה פרקים מפרי עטו.
אדוארד לחם עבור המלך הנרי החמישי ונהרג בקרב אז'נקור. אדוארד היה החשוב מבין האבירים הלוחמים שנהרג בקרב. אדוארד נפל מסוסו במהומת הקרב, ונחנק בהיותו בתחתיתה של ערימת לוחמים וסוסים.
לאחר מותו של אדוארד, עיכב המלך את העברת דוכסות יורק לאחיינו, ריצ'רד פלנטג'נט, בשל העובדה שאביו של ריצ'רד פלנטג'נט - ריצ'רד מקוניסברג, רוזן קיימברידג' נחשד בבגידה, אולם לאחר זמן מה הסכים המלך להעברת דוכסות יורק לריצ'רד פלנטג'נט.

דמותו של אדוארד היא דמות ראשית במחזהו של ויליאם שייקספיר "ריצ'רד השני" בו הוא מופיע כ"דוכס אומרל". כמו כן מוזכר אדוארד במחזה "הנרי החמישי" בתפקיד משנה. שייקספיר מתאר את מותו של אדוארד כמוות במהלך מעשה גבורה למען המולדת, אף שבפועל נהרג בתאונה שנבעה מכובד השריון שלבש.

בשל היות אדוארד נכדו של המלך, נשא אדוארד את שלט האצולה של הממלכה, בהבדל אחד - על תגי השלט צוירו שלוש נקודות אדומות.

אדוארד מנוריץ', דוכס יורק, באתר "Find a Grave" (באנגלית)
אדוארד מנוריץ', דוכס יורק, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
כתבי אדוארד מנוריץ', דוכס יורק בפרויקט גוטנברג (באנגלית)
===
נְבָטִים הוא מושב בנגב הצפוני, ממזרח לבאר שבע (כ-8 ק"מ), והוא אחד מ-11 הנקודות שהוקמו ביחד באזור זה. היישוב משתייך לתנועת המושבים והוא מהווה חלק ממועצה אזורית בני שמעון. על שם המושב נקרא בסיס נבטים ששוכן בסמוך אליו.

נבטים הוקמה על אדמות "מדסוס" שנרכשו על ידי הקרן הקיימת לישראל כחלק מגוש אדמות גדול ממזרח לבאר שבע שכלל את אדמות א-סיר, מדבח ומדסוס. בשנת 1943 הוקמה בית אשל על אדמות א-סיר בקרבת באר שבע, שם נמצאו, בקידוח, מים.

מושב נבטים נוסד ב-6 באוקטובר 1946, במוצאי יום כיפור, במבצע 11 הנקודות על ידי עולים יוצאי עיראק מגרעין "נבטים" שקיבלו את הכשרתם במספר קיבוצים בארץ והתמקמו לראשונה כגרעין בשימרון ליד נהלל, ומיעוט של יוצאי אירופה. היישוב השתייך מרגע הקמתו לתנועת המושבים (שאליה השתייכו גם מייסדי בית אשל). בסיס יציאתם היה מצפה בית אשל שהוקם שלוש שנים קודם. בחודשים מרץ-אפריל 1947 התפורר הגרעין מהעדר תקציב כשחלק מחבריו מצטרפים לבית אשל הסמוכה. בין השאר עובר מנבטים לבית אשל אהרון מוכתר אשר נרצח באוגוסט 1947 כאשר נסע באוטובוס ערבי מעזה לבאר שבע.
במקום גרעין נבטים הביאה תנועת המושבים גרעין של עולים מרומניה שאף הוא התפרק תוך זמן קצר. באוגוסט 1947 אוישה נבטים על ידי גוף שלישי גם כן של עולי רומניה. קבוצה זו איישה את נבטים במשך מלחמת העצמאות (יחד עם אנשי הפלמ"ח) עד נובמבר 1948, ולאחר כיבוש באר שבע התפרקה והמקום נעזב למשך כחודשיים. אז הגיע למקום קבוצה של חיילים משוחררים, אך הם עזבו בגלל רצונם להקים קיבוץ.
אז הובא למקום גרעין של תנועת "אלכסנדר" מיוצאי הונגריה, כולם עולים חדשים. הם החלו בבניית ישוב הקבע במקומו הנוכחי, כ-2 קילומטר מהאתר הזמני, בעזרת מחלקת ההתיישבות של הסוכנות בצמוד לדרך המנדטורית שהובילה לבאר שבע ממזרח - מכורנוב ומתל מלחתה. במקום הושקע מאמץ רב ונבנו בו, בין השאר, בתים מחימר. בשנים 1952–1953 עזבו רוב המתיישבים את המושב, לאחר שהמושב סבל מחובות כבדים, בצורת, מכת ארבה ומגנבות. לאחר נטישת יוצאי הונגריה נותר במקום מאחז צבאי ונעשו מספר ניסיונות ליישב את המקום[דרוש מקור]. באפריל 1954 התארגנה בשער העלייה קבוצה של 60 משפחות עולים מקוצ'ין להתיישבות בנבטים ולקראת סוף מאי 1954 הם התיישבו במקום. כדי לפנות את המקום עבור עולי קוצ'ין, פונו אחרוני העולים מהונגריה מהמושב על ידי הסוכנות. עבור עולי קוצ'ין, המעבר מאקלים טרופי בארץ מוצאם לאקלים מדברי בנגב היווה אתגר מיוחד. צוות מדריכים קלט אותם והכשירם לחיי מושב ולעבודה חקלאית
עולי קוצ'ין בחרו לא לשנות את שם המושב והצליחו להקים מושב של מגדלי פרחים משגשגים. המתיישבים נטעו מטעים הכוללים משמשים וזיתים, ובהמשך הקימו משקי וורדים מצליחים מאוד. אולם מאז שסופה חזקה הכתה בגידולים, ענף החקלאות בקשיים.

בזמן מלחמת העצמאות הייתה נבטים חלק מ"גוש בית אשל - נבטים" שהיה בעצמו מנותק משאר חלקי הנגב.
ב-17 בדצמבר 1947 הותקפה נבטים בידי כ-300 ערבים חלקם בדואים מהאזור וחלקם מגויסים מדרום הר חברון. במקרה היה בבית אשל הסמוכה מטוס קל שנחת במקום על מנת לפנות פצוע. נתקבלה הודעה מנבטים שיש שם הרוג ושני פצועים, אחד מהם קשה. אנשי בית אשל קשרו למטוס מקלע שלועו מכוון כלפי מטה, הכינו מספר צרורות רימונים קשורים אחד לשני בדרך שבה כאשר משחררים ניצרה אחת מופעלים כולם. מפקד יחידת הפלמ"ח בבית אשל, אלי אביבי ("ירקונה"), עלה על המטוס. המטוס הוטס על ידי פנחס בן-פורת שהופל ב-1955 עם מטוס אל על בשמי בולגריה. בהגיעם לנבטים פתח איש הפלמ"ח באש על התוקפים ובהשלכת רימונים (שרובם התפוצצו באוויר). ההתקפה נבלמה. המטוס נחת בבית אשל ופינה את הפצוע לשדה דב.
זו הייתה פעולת התקיפה הראשונה של חיל האוויר הישראלי, כולל "הפצצה" וסיוע לכוחות קרקע, וכן בהמשך פינוי אווירי מוטס של פצוע.
ההתקפה על נבטים היא ההתקפה הראשונה על יישוב יהודי במלחמת העצמאות. למעשה גוש נבטים-בית אשל היה מנותק ממערב הנגב במהלך מלחמת העצמאות. בין דצמבר 1947 ועד יוני 1948 הגיעו לגוש שש שיירות אספקה. בזמן המצור, בראשית אוגוסט 1948 הוקם בנבטים מנחת מטוסים שאפשר נחיתת מטוסי דקוטה שהביאו אספקה. האספקה הועברה רגלית לבית אשל מאחר שכל הרכבים נפגעו ממיקוש. לאחר המלחמה הגיע גרעין מהונגריה ליישוב, אולם גם הם עזבו, חלקם עברו למושב היוגב.

בית הביטחון הוקם באביב-קיץ 1947. הקבלן היה משה שיינברג, שהיה ידוע בכינויו "מוישה וחצי" מפאת גובהו. איתו עבדו בית השאר בבניה מספר חברי בית אשל.
לאספקת מים לנקודה החדשה היו שלשה מקורות: באר נבטים (ביר חמאם), בית המשאבה ומפעל המים - באר ה"שכטה".

הבאר בנויה בדומה לבארות מסוג "פוגארה" או "קנה" הנפוצות באזורים יבשים בהם האקויפר מצומצם ויש צורך "למצוץ" את המים. העיקרון הוא לחפור בור עמוק - באר, כ-10 מטר מתחת גובה הנחל, בקרבת אפיק הנחל אך לא באפיק עצמו. ומתחתית הבאר לחפור 2–3 מנהרות בשיפוע עולה קל אל מקום בו יש אקוויפר מים - סביר שבקרבת הנחל בו יש זרימה עונתית. מאחר שהאקויפר הצמוד לנחל דל, תוכננה העשרת האקווה על ידי בניית מספר סכרים לרוחב נחל באר שבע לצורך איגום והחדרת המים לתוך הקרקע. הבאר תוכננה והוקמה על ידי "חברת המים הארץ ישראלית". מיקום הבאר ניקבע על ידי הידרוגאולוגים. את הבאר בנה הקבלן משה בלחטובסקי מתל אביב שהתמחה בחפירת בארות (לאחר מלחמת העצמאות שינה את שמו למשה עופר על שם בנו שנפל במלחמה). את הבלוקים המעוגלים המיועדים לבניית הקירות יצקו בבית אשל בתבנית ייעודית מדויקת מאוד שלאחר הנחתם נוצר מבנה עגול מושלם. הבניה של הבלוקים נעשתה מלמעלה למטה, כך שהעובדים היו מוגנים כל הזמן על ידי הקיר. החפירה עצמה נעשתה בקומפרסורים. עד סוף נובמבר 1947 הסתיימה בניית הבאר האנכית וכן מנהרה אחת. הסכרים המתוכננים לא נבנו. לאחר מכן התחילו לחפור את המנהרה השנייה אך לאחר כ"ט בנובמבר עם תחילת המאורעות הופסקה העבודה. עם תום המלחמה, ב-1949, הוצב על הבאר צינור יניקה, משאבה ומנוע ושאבו שאיבת ניסיון בהצלחה. המבנה על חלק מהבאר נבנה מאוחר יותר, בתחילת שנות ה-50.

במקום זה נחפרה באמצעות קידוח באר ועליה הוצבו משאבה ומנוע בדומה לבית אשל. הבאר נתנה כ = 20 מ"ק לשעה באיכות מים טובה, פחות מ-100 מ"ג כלור לליטר מים. המבנה הקיים במקום הוקם בראשית שנות החמישים.

באר נבטים נמצאת על שפת ואדי באר שבע והיא באר עתיקה. הבאר מופיעה במפות הבריטיות הישנות, ומצוינת ביומן המלחמה של הכוחות האוסטרליים במלחמת העולם הראשונה בכיבוש באר שבע, כנקודת היציאה של הכח שנע לתפישת אזור תל שוקת לחסימת תגבורות טורקיות מצפון.

ישוב הקבע נבנה לפי תוכנית מתאר ע-10. בתוכנית היו 93 משקים חקלאיים ועוד 35 משקי עזר. ביישוב בימינו 120 משקים חקלאיים, וכן הרחבה קהילתית של כ-140 בתים. היום עוסקים מרבית התושבים במקצועות חופשיים.
במושב הוקם מוזיאון מורשת יהדות קוצ'ין וכן בית כנסת ובו חלקים פנימיים מבתי כנסת מקוצ'ין. בית הכנסת בדמות בית כנסת מקורי שפעל בקוצ'ין כגון הבימה העליונה בנוסף לבימה המרכזית כמקובל.

דודו דיין: עושים מדינה, הוצאת משרד הביטחון – ההוצאה לאור, 1991, עמ' 82–83

 אתר האינטרנט הרשמי של נבטים
נבטים, במרכז המידע לנגב ולגליל של תנועת אור
נבטים של מטה, דבר, 29 בנובמבר 1949
 הקמת 11 יישובים חדשים בנגב: בניה, קדמה, גלאון, שובל, משמר הנגב, תקומה, בארי, כפר דרום, נבטים וחצרים. יומני כרמל 1946 (התחלה2:20)
 על פני נקודות הקיבוץ המאוחד בנגב, באתר ארכיון הסרטים הישראלי בסינמטק ירושלים, 1947
בליץ אלן, גוש בית אשל - נבטים במלחמת העצמאות והמערכה בציר הפלישה המזרחי בנגב, עבודה שהוגשה במכללת אורנים, 5 בנובמבר 2013
ארכיון המדינה: דו"ח על אפשרות הקמת מערכת העשרה ואספקת מים בוואדי ממשית בבאר שבע, פ- 1501/17
ג'קי חורי, כשבדווי רוצה לגור במושב, צצים נבטים גזעניים, באתר הארץ, 15 במרץ 2010
רועי אהרוני, התמונות הקשות: פורעים בדואים חיללו את בית הקברות היהודי, באתר עכשיו 14, 14 בינואר 2021
אתר רגבים, מאיימים ומסולקים - מושב נבטים חוזר לעצמו, 17 בפברואר 2021
 נבטים (ישראל), דף שער בספרייה הלאומית
===
מרי מרגרט קמרון (באנגלית: Mary Margaret Cameron‏; 9 במרץ 1865 – 15 בפברואר 1921) הייתה אמנית סקוטית, ידועה בתיאוריה את חיי היומיום הספרדיים. היא הציגה 54 עבודות באקדמיה הסקוטית המלכותית בין השנים 1886 ו-1919.

מרי מרגרט קמרון נולדה ב-9 במרץ 1865 בפורטובלו שבאדינבורו, השלישית מתוך שישה ילדים של מרי בראון סמול ודאנקן קמרון. אביה היה קשור לחברת הדפוס ומכשירי הכתיבה באדינבורו של מקנבן וקמרון והממציא של ציפורן העט "ווייברלי". אביה היה גם הבעלים של העיתון "אובן טיימס". קמרון הייתה אחותה הצעירה פלורה מקאוליי - אלמנתו של הכומר רוברט בלייר - שהייתה עורכת העיתון "אובן טיימס" עד מותה ב-1958, בגיל 99.
קמרון החלה לראשונה את החינוך האמנותי שלה בגיל 16 דרך האקדמיה לציור של אדינבורו, וזכתה בפרסים מגיל 17. היא למדה שיעורים בקולג' הווטרינרי של אדינבורו כדי לשכלל את הבנתה באנטומיה של בעלי חיים, ופיתחה מיומנות מיוחדת לתיאור סוסים. זה שיקף את העניין המוקדם שלה בנושאים יוצאי דופן, ונעזר ביכולתה להשתמש בסוס שלה כמודל.

בשנת 1900 נסעה קמרון למדריד בספרד כדי ללמוד את עבודתו של הצייר הספרדי מהמאה ה-17, דייגו ולאסקס. היא התאהבה במדינה, באנשיה ובתרבותה. היא ציירה סצנות ספרדיות רבות, נושאים אלימים וגבריים כמו שדות קרב, מרוצי סוסים ובעיקר מלחמות שוורים, וחיה זמן מה במדריד ובסביליה. היא יצרה מחלוקת בסקוטלנד מולדתה על התיאור המציאותי שלה את סצנות מלחמות השוורים האכזריות לפעמים.

קמרון הייתה חברה מייסדת במועדון האמנות לנשים של אדינבורו ובתערוכה הראשונה של אגודת האמנים הסקוטים, היא הייתה מעורבת מאוחר יותר באקדמיה הסקוטית המלכותית. (RSA) היא הציגה בשנת 1901, כאשר נשים יכלו רק להציג ב-RSA אבל לא הפכו לחברות. בקשתה להיות מועמדת עם פיבי אנה טראקייר וכריסטינה פטרסון רוס, אך נשים לא נבחרו לאקדמיה עד 1938. לקמרון היו שלושה ניסיונות כושלים נוספים להתקבל כחברה.
היא הציגה 56 יצירות ב-RSA בין 1886 ל-1919. ציור שלה קיבל "אזכור מכובד" בסלון פריז ב-1904. הדיוקן הזוכה תיאר את אחותה פלורה עם שני כלבי הבורזוי הרוסיים שלה משני צדדיה. הציור, יחד עם אחד מציוריה הספרדיים של קמרון, פורסם בספר "נשים ציירות בעולם" (1905).
קמרון ערכה ארבע תערוכות יחיד בין השנים 1908 ו-1913 באדינבורו, לונדון ופריז, כאשר מבקר שיבח את "הכוח, הקלות וחוסר הפחד שלה".
בנוסף להיותה אמנית מוכשרת, קמרון הייתה גם בלשנית מוכשרת, ודיברה צרפתית וספרדית באופן שוטפת. היה לה גם ידע טוב בגרמנית ובאיטלקית, וידעה מספיק רוסית כדי לקרוא ולתרגם אותה.
ב-30 ביוני 1905 קמרון התחתנה עם אלכסיס מילאר, סוחר סוסים ומנהל עבודה מאדינבורו, בסנט מרטין-אין-דה-פילדס בלונדון.
מרי קמרון מתה בכפר במערב אדינבורו, ב-15 בפברואר 1921, והיא קבורה בבית הקברות דין באדינבורו.

לקמרון יש מספר קטן של ציורים באוספים הלאומיים הבריטיים. דיוקן של קמרון בעבודה בסטודיו שלה, מאת ג'ון בראון אברקרומבי, מוחזק על ידי הגלריה הלאומית של סקוטלנד. היא תוארה כ"פורצת דרך" עבור נשים אמניות ושוויון מגדרי.
===
סחף  הוא תנועה של חלקיקים מוצקים (סדימנט), בדרך כלל אופייני בעקבות שילוב של כוח המשיכה על הסדימנט או תנועת המוביל שבו הסדימנט מובל. הבנה של סחף משמשת בדרך כלל במערכות טבעיות בהן החלקיקים הם סלעים קלסטים (חול, חצץ, בולדרים וכו') טין או חרסית. המוביל יכול להיות אוויר, מים או קרח, וכוח המשיכה משמש להזזת החלקיקים על ידי משטח משופע עליו הם יושבים. סחף במים מתרחש בנהרות, באוקיינוס, אגמים, ימים וגופי מים אחרים באמצעות זרמים וגאות ושפל. בקרחונים במהלך תנועתם על פני הקרקע, וביבשה תחת השפעת הרוח. סחף רק באמצעות כוח המשיכה יכול להתרחש במדרון באופן כללי כדוגמת הרים, מצוקים וגבול ומדף היבשת – מדרון היבשת. סחף הוא חשוב בתחומים של גאולוגיה סדימנטרית, גאומורפולוגיה, הנדסה אזרחית והנדסה סביבתית. בידע על סחף משתמשים בדרך כלל כדי לדעת האם תתרחש בליה או השקעה. עוצמת הבליה או השקעה והזמן והמרחק בהם הם יתרחשו.
סחיפה היא אחד משלשה תהליכי היסוד הגיאומורפולוגיים בנוף (בליה, סחיפה, השקעה) תהליך הסחיפה הוא תהליך הגורם לניתוק חומרי הבלית של הנוף (רסק, סלעים, חול וכדומה) ממקומם ולהסעתם ממקומות גבוהים למקומות נמוכים. תהליך זה מתבצע באמצעות מים זורמים, רוח, ותנועת קרחונים. למשל, אָלוּבְיוּם (חומר אלוביאלי) הוא חומר סחף צעיר שהצטבר בגיל ההולוקן (ההווה הגאולוגי) והמכסה סלעים מתקופות קדומות יותר. זהו גם כינוי כללי לכל חומר הנסחף במים.

סחיפה רוחית הוא המונח של הובלת סדימנטים באמצעות הרוח. תוצאות הובלה באמצעות רוח הם מבני דיונות חול גלונים (ripples). בצורה אופיינית גודל הסדימטים המובלים הוא חול (<1MM) ויותר קטן, מכיוון שאוויר הוא מוביל בעל צפיפות והתנגדות נמוכה ולכן לא יכול למשוך איתו חלקים גדולים. הובלה רוחית של סדימנטים נפוצה בעיקר בחופים ובאזורים יבשים עולם, כיוון שבאזורים הללו אין צמחייה אשר יכולה לעצור את תנועת שדות החול.
אבק דק גרגר אשר נישא ברוח מסוגל לחדור לשכבה העליונה של האטמוספירה ולהתנייד מסביב לכדור הארץ. אבק מהסהרה משתכן באיים הקנריים ובאיים אחרים בקריביים, והאבק ממדבר גובי משתכן במערב ארצות הברית.

התהליך הפלוביאלי קשור למשקעים ולמים זורמים. הדבר כולל נהרות, נחלים, זרמים, הקפאה והפשרת מים, שיטפונות בזק ופירצי שיטפון של אגמי קרחון. סדימנטים המובלים בידי מים יכולים להיות גדולים יותר מסדימנטים המובלים על ידי אוויר מכיוון שלמים יש צפיפות והתנגדות גבוהים יותר. בנהרות טיפוסיים הסדימנט הגדול ביותר המובל בהם הוא בגודל חול וחצץ, אך שיטפונות גדולים יותר יכולים לסחוף חלוקים ואף בולדרים. הובלה פלוביאלית של סדימנטים יכולה לגרום לצורות של גלונים ודיונות בתבניות של בליה, בתבניות מסובכות של מערכות נהר אבעי ומישורי שיטפון מפותחים.

תנועת סדימנט חופית מתבצעת באזורים הקרובים לחוף עקב תנועת גלים וזרמים. בשפכי הנהר תהליכי הובלה חופיים ופלוביאלים מתחברים ליצירת דלתאות נהר. תנועת סדימנטים חופית יוצרת מבנים אופייניים לאזור החוף כגון, חופים, לגונות ומפרצים.

במהלך תנועתם של קרחונים על גבי הקרקעית הם אוספים ומזיזים חומרים בגדלים שונים. קרחונים יכולים "לסחוף" סדימנטים מהגדולים ביותר. באזורים שבהם היו בעבר קרחונים בדרך כלל ניתן למצוא סלעים שלא מתאימים לסלעי האזור, רבים מהם בעלי קוטר של כמה מטרים. קרחונים גם "טוחנים" סלעים והפוכים אותו ל"קמח גלציאלי" (חלקי סלעים בגודל של גרגרי טין) שהוא כל כך דק שבדרך כלל הוא נסחף על ידי הרוח ומשתקע במרחק של אלפי קילומטרים משם. סדימנטים שמובלים על ידי קרחונים בדרך כלל זזים לפי קווי הזרימה הגלציאלים.

בסחף במדרון ישנם תהליכים רבים המזיזים את הרגוליט במורד המדרון, והם כוללים:

זחילה מדרונית (Soil Creep)
זריקת עצים (Tree throw)
תזוזת אדמה על ידי בעלי חיים מתחפרים
מפולות בוץ וחול במדרון
 

סחף קרקע הוא החומר המצטבר מפעולות הסחיפה של נהר בעמק, במישור או בדלתא לפני הישפכו אל הים. זהו חומר עדין ורך יחסית הראוי לעיבוד חקלאי.
הקרקע יכולה להיסחף במהירות רבה ופעולות של האדם עלולות להאיץ את סחיפת הקרקע ולדלדל את פוריותה. לדוגמה : כריתת יערות לצורכי מסחר בעצים או להכשרת שטח לבניה מאיצה את סחיפת הקרקע ומדלדלת את כמויות החומר האורגני המצוי בה. בגלל חשיבותה של הקרקע לאדם, בארץ ובעולם כולו ננקטות שיטות שונות שנועדו לשמר את הקרקע ואת איכותה, לדוגמה: בניית מדרגות חקלאיות במידרונות ההרים, נטיעת עצים והוספת דשנים להגברת פוריות הקרקע.
הסיבות לסחיפת קרקע הרסנית הן על ידי מי הגשם והן על ידי הרוח, היא בהפרעת התנאים הטבעיים על ידי האדם, על ידי הסרת הצומח הטבעי ופירור הקרקע על ידי עיבוד.
הצומח הטבעי נהרס על ידי ברוא היער, שריפות, מרעה-יתר וחריש. שיעור ההרס של הקרקע לאחר שינויים אלה תלוי בתנאי המרקם והמבנה שלה, בתנאי האקלים (במיוחד במספר סופות הגשם החזקות בשנה) ובדרגת השיפוע.
לא כל סוגי הקרקע נתונים במידה שווה לסחיפה הרסנית. קרקעות מסוימות כגון לאטוסולים מסוימים או קרקעות חוליות שעברו אבולוציה אף יפיקו תועלת מהסרה אחידה של הקרקע העלית עד לעומק מסוים. דבר זה היה חושף מינרלים הבלויים פחות מתחת לפני השטח. אך קרקעות אלו, הודות לנקבוביות הגבוהה, נתונות פחות מכל קרקע אחרת לסחיפה מהירה. הקרקעות הכהות, מאידך, שבאופקיהן העליונים נמצאות ההצטברויות האורגניות של דורות רבים, נתונות ביותר לסחיפה, וכן גם כמה מקרקעות היער שתכולת החרסית שלהן גבוהה (למשל, קרקע הלס שבדרום הארץ).

ישנם כמה גורמים המשפיעים על הסחף

ליתולוגיה – מאפייני הסלע, דוגמת הרכב כימי ומינרלוגי, מבנה ועוד, מהווים את אחד מהגורמים החשובים ביותר המשפיעים על סחף. מידת גיבוש הסלע – המציינת את אחיזתם של הגרגרים והגבישים זה בזה ובכך מאפשרת או מונעת את סחיפתו. ככל שהסלע מגובש יותר, כן הוא יהיה עמיד יותר לסחף.
טופוגרפיה – מקום הימצאותו של המסלע ביחס לסביבה משפיע על שיעור הסחף שלו. כלל שהמסלע תלול יותר – הוא יהיה נתון לסחף רב יותר.
טקטוניקה – לתהליכים טקטוניים יש גם השפעה על שיעור הסחף מאחר שהם משפיעים על הטופוגרפיה ועל תלילותו של המסלע. לדוגמה, גובהם של האלפים, מתאזן באמצעות תהליכי הסחף החלים בהם. בנוסף, היווצרות של סדקים והעתקים יוצרת אזורי חולשה בהם מתפוררים סלעים ומגדילה את פני השטח החשופים לסחף.
אקלים – לאקלים קשר עקיף לסחף, והשפעתו מתבטאת בקביעת הסוכנים הניידים שיבצעו אותה בפועל: באקלים צחיח יפעל סחף רוחי, באקלים טרופי, סובטרופי וממוזג – סחף באמצעות מים, ובאקלים מושלג או אקלים קוטבי הסחף הוא סחף קרחונית.
פלורה – השפעה עקיפה נוספת של האקלים מתבטאת בסוג הצמחייה המכסה את הקרקע או המסלע, וכתוצאה מכך – בעידוד או בריסון של תנועת מים ורוח. לדוגמה, שורשי צמחים עשויים לבקע סלעים ולחשוף אותם לסחף, או לקבע חוליות ולמנוע את סחיפתם באמצעות הרוח.

סחף הוא תהליך גאומורפולוגי המשנה ומעצב את הנוף. קיימים כמה מבנים האופייניים לו:

קניון – עמק עמוקי ששוליו תלולים, הנוצר מסחף באמצעות נהר ונחל.
מניפת סחף – הצטברות סחף שהובל בסחיפת נהרית ונחלית, המתפתחת על מישור שטוח במוצאו בצורה של מניפה.
צוק – מבנה סלעי תלול בשולי קניונים או חופים, הנוצר מסחף באמצעות מים – נהרות, נחלים וגלי ים.
חולית – גבעה הנוצרת באמצעות סחף רוחי. מבנה החולית הוא א-סימטרי, והוא מייצג את כיוון הרוח: מדרון מתון בכיוון ממנו נשבה הרוח ותלול בצדו השני. חוליות אופייניות מצויות בישראל בחופי קיסריה, אשקלון, ראשון לציון ואשדוד – שם מצויה הדיונה הגדולה, וכן בנגב – בבקעת עובדה, בחולות חלוצה ובדרומם – בחולות עגור.
לס – קרקע הלס היא משקע הנותר מסחף רוחי.
חמאדה (Hammada) – רמה מדברית צחיחה המרוצפת בשברי סלעים, שנחשפו לאחר שהרוח סחפה את גרגרי החול שכיסו אותם.
בתרונות – מדרונות תלולים הנחרצים על ידי מים, נוצרים באזורים בהם מצויים חוליות וסלעי משקע שאינם מלוכדים ומהווים מבנה אופייני לסחף באמצעות מים.

הובלת סדימנטים משמשת לפתירת בעיות רבות, ביניהן סביבתיות, גאוטכניות וגאולוגיות. מדידה או סכימת סחף הסדימנטים או הבליה חשובה להנדסת חופים. תוכננו מספר מכשירים למדידת סחיפת סדימנטים, (PES – Praticle Erosion Simulator) אחד מהם הידוע בכינויו "חיה" (BEAST – Benthic Environmental Assessment Sediment Tool), כוויל לסכימת כמות סחיפת הסדמינטים.
תנועתם של הסדימנטים חיונית לסיפוק בית גידול לדגים ואורגניזמים נוספים בנהרות. לכן מנהלים של נהרות מפוקחים, שבדרך כלל "צמאים" לסדימנטים עקב סכרים, לרוב מנסים ליצור באופן מלאכותי שיטפונות קצרים כדי לרענן את הקרקע ולבנות מחדש גדות. תנועת סדימנטים לתוך נביעה הנובעת מסכר יוצרת דלתאות נביעה. הדלתא הזאת תמלא את אגן הניקוז ובסופו של דבר או שיהיה צורך לרוקן את הנביעה או להסיר את הסכר. מידע על סחיפת סדימנים יכול לשמש לתכנון נכון של הארכת משך החיים של הסכר. גאולוגים יכול להשתמש בפתרון ההופכי של יחסי הובלת סדימנטים כדי להבין את עומק הזרימה, המהירות, וכיוון מסלעים סדימנטרים ומשקעים צעירים של חומרים אלוביאלים. זרימה בתעלות, מעל סכרים, ומסביב לבסיסי גשרים יכולים ליצור סחיפה של הקרקעית. סחיפה זאת יכולה לפגוע בסביבה ולחשוף או לערער את יסודות המבנה. ולכן ידע מעמיק על המנגנונים של סחיפת סדימנטים בסביבה בנויה חשובים עבור הנדסה אזרחית וימית.

גאומורפולוגיה קרחונית

Encyclopedia of Geomorphology, Routledge, London 2004

science/alluvial-deposit סחף, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
שרה פרקר רמונד (באנגלית: Sarah Parker Remond; נולדה: 6 ביוני 1826 - 13 בדצמבר 1894) הייתה אקטיביסטית אפרו-אמריקאית, מרצה ופעילה נגד הגזענות במאה ה-19. היא נולדה כאשה חופשייה בסיילם, מסצ'וסטס, מדינה שבה העבדות נאסרה. במהלך חייה, היא הרצתה ברחבי ארצות הברית ובריטניה נגד העבדות בארצות הברית. בהמשך, במהלך מלחמת האזרחים האמריקאית, שהייתה בעיקרה מאבק על סיום העבדות במדינות הדרום של ארצות הברית, היא יצאה למסע הסברה ברחבי בריטניה ועזרה לשכנע את אנשי בריטניה לתמוך באיחוד (הצפון) המתנגד לעבדות.

רמונד נולדה בסיילם, מסצ'וסטס לננסי, בתו של בוגר מלחמת העצמאות, וג'ון, אדם אפרו אמריקאי חופשי מלידה, שהגיע למסצ'וסטס בגיל 10 (1798) מהקולוניה ההולנדית קורסאו. שרה הייתה אחת מאחת עשרה ילדים. שני הוריה השתקעו בסיילם, ושם בנו עסק מצליח שכולל מסעדה, בית קפה ומספרה.
רמונד ואחיותיה התקבלו לבית הספר הציבורי של סיילם, כשרמונד הייתה בת בגיל 8 (שנת 1835), אך הן נדחו מכניסה לבית הספר בידי ועדת הפרדת הגזע של בית הספר, בגלל צבע עורן. בעקבות כך, המשפחה כולה עברה לניופורט, רוד אילנד, ורמונד למדה בבית ספר פרטי לשחורים בלבד. ג'ון רמונד, אביה, התחיל קמפיין לביטול האפליה הגזעית בבתי הספר בסיילם, וקמפיין זה הצליח, לכן, המשפחה כולה חזרה לסיילם בשנת 1841. אך באותה תקופה, שרה פרקר רמונד כבר הייתה מבוגרת מדי מכדי להיכנס לבתי ספר, לכן את המשך חינוכה היא קיבלה דרך הרצאות וקונצרטים שהיא הייתה בהם, וכן קריאה של ספרים רבים. בנוסף, רמונד קראה הרבה עיתונים של ארגונים נגד עבדות, אשר נמכרו בזול והיו מאוד נפוצים בסיילם.

עוד לפני שמשפחת ריימונד עברה לרוד איילנד, כבר הייתה פעילות נגד עבדות בביתם. ג'ון רמונד, אביה של שרה, היה פעיל בתנועות לסיום העבדות התנועה לסיום העבדות בארצות הברית  כבר משנות השלושים של המאה ה-19. אחיה המבוגר של רמונד, צ'ארלס לנוקס רמונד , גרם לשלוש מתוך שבע אחיותיו להיכנס לפעילות נגד העבדות, אחת מאותן אחיות הייתה שרה. הן היו שייכות לתנועה הנשית נגד העבדות של סיילם, שנוסדה בידי נשים שחורות, שאחת מהן הייתה אימה של רמונד, ננסי ב-1832. אחיה, צ'ארלס, המשיך בפעילות נגד העבדות, וכשהמשפחה חזרה לסיילם, בשנת 1842, שרה הרצתה יחד איתו נגד העבדות, כשהייתה בת 16 בלבד.
בניגוד לאחיותיה, שהמשיכו בדרך ההורים והפכו למפעילות העסק, רמונד עצמה הפכה את משרת המרצה נגד הגזענות למשרה מלאה.
אירוע חשוב בפעילותה נגד הגזענות קרה ב-4 במאי 1853. שרה, אחותה קרוליין רמונד פוטנם, וכמה אנשים נוספים קנו כרטיסים לאופרה דון פסקל שעלתה בבוסטון. כשהם נכנסו לתיאטרון והתקדמו לעבר כיסאותיהם, הם התבקשו לעזוב מפני שהם קנו כרטיסים לאזור ללבנים בלבד. הם סירבו, ושוטר התיאטרון הוזעק. נאמר להם שהם יכולים לקבל החזר או ללכת לגלריה. השוטר דחף את שרה, קרע את שמלתה ופצע את כתפה. שרה תבעה את הנהלת התיאטרון ואף קיבלה פיצוי של 500 דולר בנוסף להחזרת העלות של הכרטיסים להצגה, ותביעה זו גרמה להפסקה של ההפרדה הגזעית באולם. 500 הדולר לא כיסו את הוצאות המשפט שריימונד שילמה, אך היא אמרה שמטרתה לא הייתה הכסף, אלא לעשות צדק.
בגיל 30, בשנת 1856, היא התחילה את הפעילות שלה מחוץ לבוסטון, ויצאה לסיור הרצאות בניו יורק ביחד עם חברים אחרים באגודה האמריקאית נגד העבדות. למרות חוסר הניסיון שלה בעמידה מול קהלים גדולים, היא קיבלה מחמאות רבות. היא המשיכה להרצות לכל אורך החוף המזרחי של ארצות הברית.

אף על פי שהעבדות בבריטניה בוטלה רשמית בשנת 1838, עדיין הרבה יצרנים בריטים היו תלויים בכותנה שהגיעה מדרום ארצות הברית, נקטפה ועובדה בידי עבדים. לכן, רמונד הוזמנה על ידי מתנגדים לעבדות להרצות גם בבריטניה, לאחר שהשיגה מוניטין כמרצה מבריקה בארצות הברית. היא עזבה את ארצות הברית בסוף שנת 1858 והגיעה לליברפול, אנגליה בינואר 1859. במסע הרצאות גדול, היא הרצתה בכל רחבי אנגליה, סקוטלנד ואירלנד. רבים ממאזיניה אף פעם לא ראו אישה שחורה, והיא עוררה סקרנות רבה. בנוסף, רצינותה ותבונתה הביאו רבים להשתכנע במטרתה ולתרום לעמותות נגד העבדות, במטרה לסיים את העבדות באמריקה. בהרצאותיה היא התייחסה לזוועות הקורות בעבדות, ובמיוחד גם להתעללות ולדיכוי המיני שיש נגד נשים תחת עבדות, נושא שלא דיברו עליו לפני כן.
בנובמבר 1859, היא הייתה מעורבת בעוד תקרית גזענית, כשלא אושרה לה ויזה לצרפת, שם היא רצתה לצאת לחופשה, מכיוון שלא היו לה את הזכויות המלאות של אזרח אמריקאי, בגלל צבע עורה. הסיפור הזה פורסם בעיתון בלונדון שביקר את ארצות הברית והביא עוד יותר את הנושא הזה לידיעת הציבור.
באוקטובר 1859, אחרי המסע, היא התחילה ללמוד בקולג' ברנפורד לנשים (שלאחר מכן נהיה חלק מאוניברסיטת לונדון) והמשיכה להרצות בחופשות מהלימודים.
במהלך מלחמת האזרחים האמריקאית, שהתחילה ב-1861, והיוותה בעצם את המאבק הסופי נגד העבדות בארצות הברית, רמונד נשארה בבריטניה ופעלה למען כך שבריטניה לא תתמוך בקונפדרציה (הדרום). רשמית, בריטניה נשארה נייטרלית, אך היה חשש שבגלל קשרי הסחר החזקים שיש לבריטניה עם מדינות הדרום (קשרים שכוללים בעיקר סחר בכותנה), בריטניה תתמוך בהם. רמונד, ביחד עם רבים אחרים, תמכה ופעלה למען שכנוע אנשי בריטניה למטרה, שבריטניה, ביחד עם האיחוד (הצפון), ייצרו מצור ימי על הקונפדרציה, וימנעו סחר של הקונפדרציה עם שאר העולם, ובכך יגרמו לקריסתה הכלכלית. מטרה זו הצליחה, ואף על פי שבריטניה נשארה נייטרלית, היא לא סחרה עם הקונפדרציה.
לאחר המלחמה, רמונד חזרה לארצות הברית, הצטרפה לארגון למען שוויון זכויות האמריקאי, ופעלה למען זכות הצבעה לכולם, כולל אפרו-אמריקנים, עבדים משוחררים ונשים.
התקופה המאוחרת יותר בחייה לא מתועדת היטב, אך זה מה שכן ידוע: היא חזרה לאנגליה בשנת 1867, ואז עברה לשווייץ ואז לפירנצה שבאיטליה. בפירנצה, היא אולי למדה רפואה, אך לא ידוע אם היא השלימה את הלימודים. היא התחתנה בשנת 1877 לגבר איטלקי, אך נראה שנישואיה לא החזיקו מעמד זמן רב. היא נפטרה ב-13 לדצמבר 1894, בגיל 74.

שרה פרקר רמונד, באתר "Find a Grave" (באנגלית)
===
מושל וושינגטון (באנגלית: Governor of Washington) הוא המושל וראש הרשות המבצעת של מדינת וושינגטון שבארצות הברית, והמפקד העליון של הכוחות הצבאיים של המדינה. המושל אחראי על אכיפת חוקי המדינה, ובסמכותו לאשר את החוקים שמועברים על ידי בית המחוקקים של המדינה או להטיל עליהם וטו וכן להטיל וטו על סעיפים ספציפיים בחוקים בעל השלכה תקציבית. בסמכות המושל גם לכנס את בית המחוקקים בנסיבות מיוחדות.
החל מהקמתה של טריטוריית וושינגטון ב-1853 ועד לקבלתה של וושינגטון כמדינה בארצות הברית ב-1889 כיהנו בה 14 מושלים. מושלי הטריטוריה היו ממונים על ידי נשיא ארצות הברית. מבין מושלים אלו היה אלישע פרי זה שכהונתו הייתה הארוכה ביותר, שמונה שנים, ובהמשך הוא היה למושל הראשון של וושינגטון לאחר כינונה כמדינה.
עשרים גברים ושתי נשים כיהנו כמושלי מדינת וושינגטון מאז קבלתה לאיחוד, כשארתור לנגלי היה היחיד מבניהם שכיהן בשתי תקופות כהונה בלתי רצופות. מושל וושינגטון השלישי, מועמד המפלגה הפופוליסטית ג'ון רנקין רוג'רס, היה היחידי שלא בא משורות המפלגה הדמוקרטית או המפלגה הרפובליקנית. המושל האחרון שהגיע מחלקה המזרחי של המדינה היה קרלנס מרטין, שנבחר ב-1932. המושל הנוכחי הוא הדמוקרט בוב פרגוסון, שהושבע לתפקידו ב-15 בינואר 2025, שנבחר לכהונתו ב-2024. 
נכון להיום קיים בוושינגטון הרצף הארוך ביותר של מושלים דמוקרטים בהשוואה לכל שאר מדינות ארצות הברית, כשהמושל הרפובליקני האחרון, ג'ון ספלמן, סיים את כהונתו ב-1985. עם בחירתו לכהונה שלישית של אינסלי ב-2020, הוא היה לאחד משלושת מושלי וושינגטון היחידים, יחד עם לנגלי ודניאל ג'. אוונס, שנבחרו לשלוש תקופות כהונה.

טריטוריית וושינגטון הוקמה ב-2 במרץ 1853 בשטחו של החלק הצפוני של טריטוריית אורגון. בנקודת זמן זו כללה טריטוריית וושינגטון גם את "ידית המחבת" של איידהו של היום וחלקים ממונטנה. החלק הדרומי של איידהו הועבר לטריטוריית וושינגטון ב-1859 לאחר שאורגון התקבלה כמדינה באיחוד. ב-1863 הופרדה טריטוריית איידהו מטריטוריית וושינגטון, ובכך נוצרו גבולותיה הסופיים והנוכחיים. בשל המרחק הרב בין וושינגטון די. סי., לבין בירת הטריטוריה אולימפיה, חלף לעיתים קרובות זמן בין מינויו של המושל לבין הגעתו אל הטריטוריה כדי להתחיל בכהונתו.
וושינגטון התקבלה כמדינה בארצות הברית ב-11 בנובמבר 1889. משך כהונת המושל נקבעה לארבע שנים, והיא מתחילה ביום שני השני של חודש ינואר שלאחר הבחירות. במקרה בו מתפנה משרת המושל, או שנבצר מהמושל מלמלא את תפקידו, מקבל עליו סגן המושל את תפקידו, אם כי במקרה זה באופן רשמי הוא עדיין מחזיק במשרת סגן המושל. במקרה בו הן המושל והן סגנו לא מסוגלים למלא את תפקידיהם, מזכיר המדינה הוא הבא בתור בסדר הירושה, ואחריו גזבר המדינה. אין מגבלה על מספר תקופות הכהונה של המושל. המושל וסגנו לא נבחרים באותו פתק הצבעה.

 אתר האינטרנט הרשמי של מושל וושינגטון
חוקת וושינגטון (באנגלית)
===
אחוזת סיטון דלאוואל (אנגלית: Seaton Delaval Hall) היא בית כפר רשום מדרגה I הנמצא בין הכפרים סיטון סלויס וסיטון דלאוול השוכנים בנורת'מברלנד שבאנגליה. האחוזה תוכננה ב-1718 על ידי האדריכל סר ג'ון ואנברו, עבור האדמירל ג'ורג' דלאוואל. עם השלמת הבנייה בשנת 1728, לא היו עוד ואנברו ודלאוואל בין החיים. לאחר מכן עברה האחוזה בין שורה של יורשים שהתגוררו בה לפרק זמן קצר כל אחד.

משפחת דלאוואל החזיקה בבעלותה את האחוזה עוד מתקופת הכיבוש הנורמני. אדמירל ג'ורג' דלאוואל, שעשה את הונו בעת ששירת בצי המלכותי, רכש אותה מקרוב משפחה מרושש. ב-1718 הוא הזמין את שירותיו של האדריכל ג'ון ואנברו, ובתחילה רצה להפוך את בית האחוזה המקורי למודרני יותר ולשפרו. אולם, כשביקר ואנברו לראשונה באתר חש כי אין ביכולתו לבצע זאת, וייעץ לאדמירל להרוס את הכל מלבד הקפלה העתיקה שליד הבית. העבודות הסתיימו ב-1728, חמש שנים לאחר מות האדמירל ושנתיים לאחר מותו של ואנברו, כך שהאחוזה הייתה הבית האחרון שהוא תכנן והיא נחשבת ליצירתו הטובה ביותר.
כשהושלמה הבנייה עברה האחוזה בירושה לאחיינו של האדמירל פרנסיס, והוא עבר לגור בה מיד. אולם, ב-1822 נחרב החלק המרכזי של הבית בגלל שרפה, ככל הנראה בגלל כמה קאקים שקיננו בארובה. הבית שוקם באופן חלקי בין 1862 ל-1863, אך נותר שומם. אותות השרפה נראו היטב באולם הגדול, שגובהו המקורי היה 9.1 מטרים והיה פתוח לאוויר עם קירות מושחרים ופסלי מוזה.
עבודות שיקום נוספות בוצעו ב-1959 בעקבות פרסום ספר מטעם הלורד לוטננט של מחוז נורת'מברלנד לכבוד הכתרת המלכה אליזבת השנייה. למרות זאת הבית נותר שומם עד שנות ה-80, אז נכנס לגור באגף המערבי אדוארד דלאוואל הנרי אסטליי, ברון הסטינגס ה-22. האחוזה הפכה לביתו הקבוע עד שמת ב-2007.
ב-1 בספטמבר 2008 הגישה הקרן הלאומית הצעה בגובה 6.3 מיליון לירות שטרלינג על מנת להעביר לחזקתה את האחוזה למטרות שימור, ביחד עם הגנים והאדמות. בדצמבר 2009 הודיעה הקרן כי הצעתה התקבלה.

אחוזת סיטון דלאוואל היא יצירתו האחרונה של ואנברו, ונחשבת ליצירת המופת הגדולה ביותר בקריירה האדריכלית שלו; בתקופה זו של הקריירה שלו הוא היה מומחה בעל שם בסגנון בארוק אנגלי, אותו שכלל בהשוואה לסגנון הבארוק היבשתי של טירת הווארד או ארמון בלנהיים המקושט והנוקשה. חלק ניכר מהקישוטים באחוזה היו מוסווים. לצללית של הבית הייתה חשיבות זהה למראה הפנימי שלו.
התפיסה העיצובית של ואנברו בבואו לתכנן את האחוזה הייתה דומה למה שיישם בטירת הווארד ובארמון בלנהיים: חלק המרכזי, המכיל את חדרי המדינה והחדרים העיקריים, ומשני צדדיו אגפים. האגפים מחוברים לחלק המרכזי באמצעות מעברים שבהם שלושה פתחים עם משקוף קשתי, ומעל כל אחד מאלה נמצא גמלון. מכל צד יש שבעה פתחים קשתיים של חלונות הנמצאים מעל הארקדה שבקומת הקרקע. בחלק המרכזי היו שני מגדלים עם מעקות וצריחונים.
באגף המערבי נמצאים חדרים משניים וחדרי שירותים. הוא נפגע בשרפה הראשונה אך שוחזר לצורתו המקורית, והמאפיינים הבולטים שלו הם קולונדה גדולה ומטבח עם קמרונות. האגף המזרחי מכיל את האורווה, שהיא חדר גדול בעיצוב ארמון, עם תאים ואבוסים תואמים. בין שתי הכנפיים הייתה חצר גדולה שאורכה 55 מטרים ורוחבה 46.5 מטרים. הצד החיצוני של הבית הוא עדיין דוגמה טובה לסגנון הבארוק האנגלי, אך החלק הפנימי של חדרי המדינה לא שוקם מאז השרפה.
סיטון דלאוואל היה אחד מהבתים היחידים שוואנברו בנה ללא שיתוף פעולה עם ניקולס הוקסמור. ואנברו, שהיה בשלהי הקריירה שלו, לא התחשב עוד בכללי האדריכלות של הדור הקודם. האבן הכפרית שימשה לבניית כל חזית הבית, כולל חזית הכניסה, וזוג העמודים התאומים תמך בלא יותר מקרניז אבן. לעמודים לא היה ייעוד כלשהו מבחינה מבנית, והם נוצרו מתוך מטרה ליצור שילוב של כח ועוצמה, אך גם של קישוט עדין.
חזית הגן היא בעלת יחסים מושלמים ומראה נוקשה במקצת, ובמרכזה נמצא פורטיקו בעל ארבעה עמודים שמעליהם מרפסת. הקישוט בחזית זו מבוסס על מעקה פשוט המסתיר את קו המתאר של הגג, וארובות המוסוות כקצה מחודד (Finial) במעקות של המגדלים הנמוכים.
בפארק האחוזה, המשתרע על שטח של 1.6 קילומטר רבוע, נמצא מאוזוליאום אבן עם כיפה מצופה בעופרת ופורטיקו הנשען על מונוליתים גדולים. מבנה זה הוקם על ידי לורד דלאוואל לזכר בנו היחיד ג'ון, שמת ב-1775 בגיל 20. בפארק נמצא גם אורנז'רי (חממת הדרים), שמעליו קבוצות של פסלים וכרובים; אחד מהפסלים האלה מתאר את דמותו של דוד המלך עם קלע ריק מעל גופתו של גוליית.

 אתר האינטרנט הרשמי של אחוזת סיטון דלאוואל
מידע באתר הקרן הלאומית
National Trust saves stately home, באתר ה-BBC‏, 17 בדצמבר 2009
===
דֵיַאן קוּלוּסֶבְסְקִי (במקדונית: Дејан Кулушевски; נולד ב-25 באפריל 2000) הוא כדורגלן שוודי המשחק בעמדות הקיצוני והקשר ההתקפי בטוטנהאם הוטספר ובנבחרת שוודיה.

קולוסבסקי נולד בסטוקהולם שבשוודיה למשפחה צפון מקדונית, הוריו היגרו לשוודיה מהעיר אוחריד. בגיל שבע הצטרף לאקדמיה של ברומאפויקארנה קבוצה קטנה מפרוור של סטוקהולם בשם ברומה. בגיל 16 קולוסבסקי עבר לאקדמיה של אטאלנטה האיטלקית, ובעונת 2018/2019 קודם לקבוצה הבוגרת של המועדון שמשחקת בסרייה א'. ב-20 בינואר 2019 ערך קולוסבסקי את הופעת הבכורה שלו בסרייה א' כשנכנס כמחליף בניצחון הקבוצה 0–5 על פרוזינונה. באותה עונה קולוסבסקי ערך שלוש הופעות בליגה.

ב-18 ביולי 2019 קולוסבסקי הושאל לפארמה מהסרייה א' לעונה אחת. ב-30 בספטמבר הוא כבש את שער הבכורה בקריירה שלו בניצחון פארמה על טורינו בתוצאה 2–3. ב-14 בדצמבר 2019 כבש את שערו הרביעי בליגה האיטלקית מול נאפולי. היכולת המרשימה של קולוסבסקי שכבש ארבעה שערים ובישל שבעה נוספים בחצי עונה, שכנעה את אלופת איטליה יובנטוס לשלם עבורו 35 מיליון אירו, קולוסבסקי חתם על חוזה לארבע וחצי עונות ביובנטוס וחזר בהשאלה לפארמה עד תום עונת 2019/2020.
קולוסבסקי סיים את עונת 2019/2020 עם עשרה שערי ליגה ותשעה בישולים, ועזר לפארמה לסיים במקום ה-11 בליגה. יכולתו הגבוהה של קולוסבסקי זיכתה אותו בתואר השחקן הצעיר של העונה בסרייה א'.

לקראת עונת 2020/2021 קולוסבסקי הצטרף רשמית לסגל של יובנטוס. ב-20 בספטמבר 2020 קולוסבסקי רשם את הופעת הבכורה שלו במדי הקבוצה, בניצחון 0–3 על סמפדוריה. ב-25 באוקטובר כבש את שער הבכורה שלו בקבוצה, במשחק מול הלאס ורונה שהסתיים בתוצאה 1-1. ב-19 במאי 2021 הוא כבש בניצחון 1–2 בגמר הגביע האיטלקי מול אטאלנטה.

ב-31 בינואר 2022 חתם קולוסבסקי בטוטנהאם הוטספר מהפרמייר ליג בעסקת השאלה ל-18 חודשים, תמורת עשרה מיליון אירו. אם טוטנהאם תממש את אופציית הרכישה, הקבוצה תשלם 35 מיליון אירו נוספים.
ב-9 בפברואר ערך הופעת בכורה בהפסד 2–3 לסאות'המפטון. ב-19 בפברואר כבש שער בכורה בניצחון 2–3 על מנצ'סטר סיטי.
בחצי עונה במדי הקבוצה הוא הציג מספרים טובים עם שמונה בישולים וחמישה שערים ב-18 הופעות ועזר לקבוצה לסיים במקום הרביעי ולשוב לשחק בליגת האלופות אחרי שנתיים של היעדרות.

בשל מוצאו הצפון המקדוני שיחק קולוסבסקי במדי הנבחרת עד גיל 16 של צפון מקדוניה. מאידך שיחק בכל הנבחרות הצעירות של שוודיה. ב-18 בנובמבר 2019 קולוסבסקי ערך את הופעת הבכורה שלו במדי הנבחרת הבוגרת של שוודיה בניצחון 0–3 על איי פארו במסגרת מוקדמות יורו 2020. ב-8 בספטמבר 2020 קולוסבסקי כבש את שערו הראשון בנבחרת שוודיה בניצחון 1–2 על נבחרת קרואטיה במסגרת ליגת האומות.

טוטנהאם הוטספר
הליגה האירופית : 2025

 דיאן קולוסבסקי, ברשת החברתית אינסטגרם
דיאן קולוסבסקי, באתר Transfermarkt
דיאן קולוסבסקי, באתר Soccerway
דיאן קולוסבסקי, באתר BDFutbol
דיאן קולוסבסקי, באתר WorldFootball.net
דיאן קולוסבסקי, באתר National Football Teams
דיאן קולוסבסקי, באתר FootballDatabase.eu
===
בורות (באנגלית: Holes) הוא סרט דרמה קומית אמריקאית מסוגת מערבון משנת 2003, בבימויו של אנדרו דייוויס ונכתב על ידי לואיס סאקר, המבוסס על הרומן שלו משנת 1998. בסרט מככבים סיגורני ויבר, ג'ון ווייט, פטרישה ארקט, טים בלייק נלסון ושיה לה-באף בהופעת הבכורה הקולנועית שלו.
בסרט, סטנלי ילנאטס הרביעי (לבוף) נשלח למחנה האגם הירוק, מחנה מעצר לנוער בטקסס, לאחר שהורשע שלא בצדק בגניבה. המחנה מאלץ אסירים לחפור בורות בקרקעית אגם יבשה תחת פיקודו של הסוהרת האכזרית ווקר (וויבר), המחפשת בסתר אחר האוצר הקבור של פורעת החוק קת'רין "קייט המנשקת" בארלו (ארקט).
הבמאי אנדרו דייוויס לקח על עצמו את הסרט כדי להציג את הרבגוניות שלו מעבר לסרטי פעולה, וגייס את הסופר לואיס סאקר לעבד את הרומן שלו לתסריט. הצילומים התקיימו במשך עשרה שבועות בקליפורניה במהלך קיץ 2002 בתקציב של 20 מיליון דולר. שיה לה-באף לוהק לתפקיד סטנלי לאחר שדייוויס חיפש את "טום הנקס הצעיר", אם כי קשת הירידה במשקל של הדמות מהספר הושמטה מטעמי פרקטיות. סצנות של חפירת בורות בוימו בקפידה עם רמות עומק שונות, ודרקונים מזוקנים גילמו את הלטאות הארסיות בעלות הכתמים הצהובים. הסרט, המוקדש לשחקן סקוט פלאנק, שמת לאחר סיום הצילומים, הסרט הופק על ידי שיקגו פסיפיק אנטרטיינמנט ופיניקס פיקצ'רס, והופץ על ידי סרטי וולט דיסני ובואנה ויסטה.
הסרט גרף מספר פרסים ומועמדויות. הסרט זכה ב-"פרסי קליפורניה On Location" בקטגוריית חברת הפקה של השנה ובקטגוריית צילום מקצועית של השנה. לה-באף זכה להוקרה עם מועמדות לפרס הופעה פורצת דרך בטקס פרסי הסרטים של MTV, בעוד שהסרט היה מועמד לסרט המשפחה הטוב ביותר בטקס פרסי בחירת המבקרים ובטקס פרסי האמן הצעיר.

באגם הירוק, טקסס, משפחת ילנאטס קוללה כחסרת מזל, דבר שהם מאשימים בכישלונו של אביהן אליה לקיים הבטחה למגדת העתידות מאדאם זירוני למעלה ממאה שנה קודם לכן בלטביה. יום אחד, סטנלי ילנאטס הרביעי מורשע שלא בצדק בגניבת זוג נעלי ספורט שנתרמו לצדקה על ידי שחקן הבייסבול קלייד "רגליים מתוקות" ליווינגסטון, ונידון ל-18 חודשי עבודת פרך במחנה האגם הירוק, מחנה מעצר לנוער, במקום עונש מאסר.
המחנה נמצא על קרקעית אגם יבשה שבה לעולם לא יורד גשם ולטאות ארסיות צהובות-מנוקדות משגשגות. סטנלי פוגש את המנהלת לואיס ווקר, את עוזרה מר אדון, ואת היועץ ד"ר סטיב פנדנסקי. אסירים, המכונים "זירו", "זיג-זג", "בית השחי", "דיונון", "רנטגן" ו-"מגנט", חופרים בורות מדי יום, ומרוויחים יום חופש עבור ממצאים מעניינים. לאחר שסטנלי מגלה שפופרת שפתון מוזהבת המסומנת KB ומאובן, הוא מתקבל לקבוצה ומקבל את הכינוי "איש המערות". כאשר "מגנט" גונב את גרעיני החמניות של מר אדון, סטנלי לוקח אחריות ונלקח לבקתה של ווקר. הוא מוצא שם פוסטרים של מבוקשים ומגלה ש-"ק"ב" מייצג את קת'רין "קייט המנשקת" בארלו, מורה בבית ספר שהפכה לפושעת חוק, ששדדה בעבר ארגז כסף מסבא רבא שלו, סטנלי ילנאטס האב. לאחר שגערה במר אדון על הדיווח חסר הרלוונטי שלו, ווקר מאפשרת לסטנלי לחזור לעבודה.
ההיסטוריה של מחנה האגם הירוק נחשפת בפלאשבקים כקהילה משגשגת על שפת האגם מאה שנה קודם לכן. קייט מתחברת רומנטית עם סם, סוחר בצל אפרו-אמריקאי שעוזר לתקן את בית הספר שלה. כאשר צ'ארלס "טרוטה" ווקר העשיר מגלה את שניהם מתנשקים, הוא מודיע לאזרחים האחרים מתוך קנאה, והם שורפים את בית הספר ורוצחים את סם. בתגובה, קייט הופכת לפושעת חוק, צדה את אנשיו של ווקר וזכתה לכינוי שלה על ידי נשיקת הגברים אותם היא רוצחת. ככל שהאגדה שלה מתבססת, האגם הירוק דועך עקב התאדות פתאומית של האגם. שנים לאחר מכן, קייט נמצאת על ידי משפחת ווקר, שכעת חסרת כל; לפני שהיא מאפשרת לעצמה להינשך קטלנית על ידי לטאה, היא מתגאה בכך שלא טרוטה ולא צאצאיו ימצאו את הונה הקבור.
בהווה, פנדנסקי לועג לזירו, ששמו האמיתי הוא הקטור זירוני, אך האחרון פוצע את פנדנסקי ובורח. לאחר דיונים, סטנלי מחפש את הקטור. השניים מתקשים לשרוד במדבר ללא מים. לבסוף, סטנלי נושא את הקטור החולה במעלה הר סמוך, וחוזרים לעצמם לאחר שמצאו שדה של בצלי בר ומקור מים; בו זמנית, סטנלי מקיים, מבלי דעת, את הבטחתו של אליה למאדאם זירוני ושובר את הקללה. בזמן שהוא חונה על ההר, הקטור מספר לסטנלי שהוא גנב את נעלי הספורט של ליווינגסטון וזרק אותן מעבר לגשר כדי להתחמק מהמשטרה, אך הן פגעו בטעות בראשו של סטנלי.
בחזרה למחנה, סטנלי והקטור חוקרים את הבור שבו סטנלי מצא את השפתון ומגלים תיבה לפני שהם מתגלים על ידי ווקר, מר אדון ופנדנסקי. עד מהרה הם מבינים שווקר, נכדתו של טרוטה, ניצלה את האסירים כדי למצוא את אוצרו של בארלו. המבוגרים לא יכולים לגנוב את הארגז מהבנים, מכיוון שהבור שורץ לטאות, שלא נושכות את סטנלי והקטור בגלל הבצלים שאכלו קודם לכן. המבוגרים המבולבלים מחכים שהלטאות יהרגו את הבנים. למחרת בבוקר, התובע הכללי ועורכת דינו של סטנלי מגיעים, מלווים בטקסס ריינג'רס; התיבה שסטנלי מצא מתגלה כשייכת בעבר לסבא רבא שעל שמו. ווקר, מר אדון, שהוא למעשה פושע משוחרר על תנאי בשם מריון סבילה, ופנדנסקי, שמתחזה לרופא, נעצרים. סטנלי וזירו משתחררים, ויורד גשם באגם הירוק בפעם הראשונה מזה מאה שנה.
משפחת ילנאטס משיגה את הארגז המכיל תכשיטים ושטרי חוב. הם חולקים זאת עם הקטור, שמשתמש בכך כדי לשכור חוקרים פרטיים כדי למצוא את אמו הנעדרת. שתי המשפחות חיות חיים של נוחות כלכלית כשכנות.

שיה לה-באף בתור סטנלי "איש המערות" ילנטס הרביעי
סיגורני ויבר בתור וורדן לואיס ווקר
היילי אן טריקט בתור לואיס הצעירה
ג'ון ווייט בתור מר אדון / מריון סביל
טים בלייק נלסון בתור דוקטור סטיב פנדנסקי
קליאו תומאס בתור הקטור "זירו" זירוני
ברנדן ג'פרסון בתור רקס "רנטגן" וושבורן
ג'ייק מ. סמית' בתור דיונון (אלן)
ביירון קוטון בתור תאודור "בית השחי" ג'ונסון
מיכל קסטרו בתור מגנט (חוסה)
מקס קאץ' בתור זיג-זג (ריקי)
נואה פולאטיק בתור טוויץ' (בריאן)
רומה מאפיה בתור עורכת הדין קרלה מורנגו
זן הולץ בתור שקית הקאה (לואיס)
סטיב קוסלובסקי בתור גולם

הנרי וינקלר בתור סטנלי ילנטס השלישי, אביו של סטנלי
שיבאן פאלון הוגן בתור טיפאני ילנטס, אמו של סטנלי
נתן דייוויס בתור סטנלי ילנטס השני, סבו של סטנלי
ריק פוקס בתור קלייד "רגליים מתוקות" ליווינגסטון
ניקול פוליאם בתור גברת ליווינגסטון, אשתו של קלייד
שירלי באטלר בתור גברת זירוני, אמו של זירו

ארת'ה קיט בתור מאדאם זירוני, סבתא רבתא של זירו
דמיאן לובארה בתור אליה ילנטס, סב-סבא רבא של סטנלי
סניה מתיאס בתור מירה מינק, ארוסתו של אליה
רביל איסיאנוב בתור מוריב מינק, אביה של מירה
קן דאוויטיאן בתור איגור בארקוב

פטרישה ארקט בתור גברת קת'רין / קייט בארלו המנשקת
דולה היל בתור סאם איש הבצלים
סקוט פלאנק בתור טרוטה ווקר, סבה של לואיס
אלן קולמן בתור סטנלי ילנטס האב, סבא רבא של סטנלי
לואיס סאקר בתור מר קולינגווד

 "בורות", במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 "בורות", באתר נטפליקס
 "בורות", באתר AllMovie (באנגלית)
 "בורות", באתר Rotten Tomatoes (באנגלית)
 "בורות", באתר Box Office Mojo (באנגלית)
 "בורות", באתר Metacritic (באנגלית)
"בורות", באתר אידיבי
"בורות", באתר דיסני+ סרטים (באנגלית)
 "בורות", במסד הנתונים הקולנועיים KinoPoisk (ברוסית)
===
"אוכרנה" (ברוסית: ФГУП «Охрáна» Росгвáрдии) הוא גוף פדרלי ממשלתי הפועל בכפיפות לשירות הפדרלי של כוחות המשמר הלאומי של הפדרציה הרוסית ומעניק על בסיס חוזי שירותים להגנה על רכוש ואישים שונים, הגוף הוקם בשנת 2005 כחלק ממשרד הפנים של רוסיה כגוף מרכזי לאבטחת מתקנים ממשלתיים. זהו גוף ממשלתי לאבטחת מתקנים ורכוש ממשלתי ועל בסיס חוזי גם מספק שירותי אבטחה לבתי עסק פרטיים ולכן רבים רואים בו חברה למתן שרותי אבטחה לכל המרבה במחיר.

יש לזכור כי האוכרנה אינה קשורה לגופים ממלכתיים פדרליים אחרים המספקים שירותי אבטחה, אך עם זאת, היא פועלת באופן חלקי על בסיס החוק הפדרלי "על הגנה מחלקתית", בו הוא מתואר כ"יחידת אבטחה צבאית". לאנשי גוף זה ישנה הזכות להגן על אובייקטים מכל סוג על בסיס חוזי, ללא קשר לשייכות מחלקתית. אנשי הגוף משתמשים באמצעים מיוחדים ובחימוש המשמש את כוחות המשמר הלאומי הרוסי בעת ביצוע משימות וכן כלי נשק שונים המותרים להפצה בשטח הפדרציה הרוסית. ה"אוכרנה" של המשמר הלאומי הרוסי מתחרה עם גופים אחרים לאבטחה ומהווה מיזם פדרלי ממשלתי.

"אוכרנה" הוקמה ב-11 בפברואר 2005 ביוזמתו של אלוף-משנה מ. סוחודולסקי, כתוצאה מהרפורמה בשירותי השמירה ונועד לספק שירותים עבור הצבא והמשטרה בעיקר אבטחה ותחזוקה של ציוד ביטחוני.
ב-5 באפריל 2016, על בסיס צו של נשיא הפדרציה הרוסית מספר 157, הפך המיזם לחלק מהשירות הפדרלי של כוחות המשמר הלאומי ושמו שונה לשמו ל"אוכרנה של המשמר הלאומי". למנהל הכללי מונה אנדריי קוזנצוב. לגוף 80 סניפים בכל רוסיה. על פי נתוני RBC בשנת 2016, הכנסותיה של היחידה הסתכמו ב-17.55 מיליארד רובל.
ב-18 בינואר 2017, על פי צו של ממשלת הפדרציה הרוסית, נוספו ליחידה שירותי הגנה על מתקנים תעשייתיים של הפדרציה הרוסית (ובעך הצטרפו 18 אלף עובדים נוספים מהמחלקה לאבטחה בין-גופית של משטרת הפדרציה הרוסית).

ב-17 בנובמבר 2017, אנשי היחידה ליוו במכונית מרצדס גלנדאווגן ושמרו על ראש ארגון פלילי בשם דמיטרי פבלוב, הידוע בעולם הפלילי בשם פאבליק במהלך חגיגות יום ההולדת שלו במסעדה במתחם מוסקבה-סיטי. בבניין המתחם אירעה תקרית ירי, שכתוצאה ממנה נפצעו 8 בני אדם, בהם ארבעה מאבטחים של חברת האבטחה הפרטית של גבריל יושבייב, הידוע בעולם הפשע כ"גריק מחצ'קלינסקי", המחזיק בבעלות על אותו מגדל וכן שני אנשי האוכרנה מהמשמר הלאומי הרוסי. אחד הכדורים פגע ברגלו של הדי ג'יי אלכסיי איבקין, שעבד בקונצרט. בנוסף, נעצר אחד מהאנשים שנפצע קשה מקבוצת אלמונים שהיו אלה שפתחו באש. באתר הירי אבד אקדח השירות של אחד מאבטחי המשמר הלאומי. בנאום לתקשורת הצהיר נציג המשמר הלאומי הרוסי כי אנשי האוכרנה לא אבטחה את פבלוב, אלא את מכונית הלקסוס שלו שבה היה סחורה בחניון המתחם. ברם תקרית זו העלתה שאלות רבות באשר לאופי הפעילות של גוף זה.

 אתר האינטרנט הרשמי של אוכרנה
===
"The Crow & the Butterfly" הוא סינגל של להקת הרוק האמריקאית שיינדאון, זה הסינגל החמישי מתוך אלבומם השני, The Sound of Madness. את השיר כתב סולן הלהקה, ברנט סמית. השיר הושמע לראשונה ב-2007, בגרסה אקוסטית חיה, במהלך תוכנית הרדיו של באקטהד.
ב-27 ביולי 2010 יצא ב-iTunes המיני-אלבום של השיר שכלל את הגרסה המקורית, גרסת pull mix, את הווידאו קליפ של השיר, וחוברת דיגיטלית.
ב-23 ביוני 2016 זכה השיר למעמד של תקליטון זהב לאחר שנמכרו ממנו למעלה מחצי מיליון עותקים.

בראיון לתוכנית Rockline הסביר סמית שכשהלהקה כתבה את האלבום הוא חלם על אם שבתה נפטרה חודש לפני שבנה, טרבור, נולד. הוא כתב את השיר על האם שמנסה להתמודד עם מות ילדתה ובה בעת להמשיך בחייה.
בבלוג שפורסם בעבר באתר הרשמי של הלהקה הסביר סמית ”מבחינת המילים, עבורי זה אחד הסיפורים העוצמתיים ביותר שאי פעם כתבתי, אבל אני יודע שהוא אומר משהו שונה לכל אחד.”

לגבי האפשרות לצלם וידאו קליפ לשיר, סמית מסר: ”אנחנו בודקים תסריטים לווידאו קליפ לשיר, ואני מוכרח להודות שהיינו כל כך עסוקים בסיבוב ההופעות ובהכנת "The Carnival of Madness" שאפילו לא הספקנו לשאול אתכם מה דעתכם על השיר, ואיזה סוג של וידאו תרצו לראות”.
בסופו של דבר בוים הקליפ על ידי האנה לקס דייוויס. הצילומים התקיימו ב-24 ביוני 2010, כשהאלבום The Sound of Madness חגג שנתיים לצאתו. צילום מאתר הצילומים הראה חדר גדול באחוזה. הקליפ עלה לשירות Yahoo Music ב-17 ביולי 2010. בווידאו מוצגת הלהקה מנגנת על במה, בעוד קבוצת אנשים מסתוריים בלבוש שחור אוכלים ארוחת ערב ומניחים את כלי האוכל שלהם. אישה באיפור שנוזל מדמעותיה מתפרצת לחדר בעוד הקבוצה מסיימת את הארוחה ומתחילה לרקוד. בסצנת הריקוד שמתרחשת במהלך הפזמון האישה עוברת בין הרוקדים, ומנסה, ללא הצלחה, להגיע לנער צעיר בלבוש שחור. במהלך קטע המעבר השניים מצליחים להיפגש, והוא מניח בידה משכית ובה תמונה שלה עם ילד, ולוחש באוזנה, היא מחייכת ובוכה בהשלמה בעוד הלהקה וכל הנוכחים הולכים אל האור ומשאירים אותה לבד.
הקליפ נכנס למצעד ה-Fuse Top 20 Countdown במקום ה-18 ולמצעד 20 הקליפים של VH1 במקום ה-20 ב-13 ביולי וב-31 ביולי 2010 בהתאמה.

השיר הגיע למקום הראשון במצעד שירי הרוק של הבילבורד, והיה בכך לשיר הראשון של שיינדאון שהגיע להישג. הוא הגיע למקום הראשון גם במצעד שירי הרוק החמים של המגזין, ובכל הפך את The Sound of Madness לאלבום השני בהיסטוריה שארבעה מהסינגלים שלו מגיעים להישג (אחרי אלבומה של להקת דה בלאק קרואוז, The Southern Harmony and Musical Companion שעשה זאת ב-1992). השיר הגיע גם למקום ה-97 במצעד הבילבורד הוט 100, ולמקום השישי במצעד האלטרנטיבי של הבילבורד.

 מידע על הסינגל "The Crow & the Butterfly" באתר מיוזיק בריינז
 סרטון השיר "The Crow & the Butterfly" באתר יוטיוב
===
גליה ינושבסקי (נולדה ב-13 בינואר 1969) היא חוקרת שיח ומומחית לספרות צרפתית. פרופסור מן המניין באוניברסיטת בר-אילן. משמשת דקנית הפקולטה למדעי הרוח באוניברסיטה.

גדלה בנתניה ובגרמניה. למדה במגמת שפות בתיכון טשרניחובסקי בנתניה. התגייסה לצה"ל לחיל מודיעין ושירתה ביחידה 8200 ובדובר צה"ל פיקוד דרום.
בשנת 1985 למדה בלייקווד, קליפורניה, במסגרת חילופי תלמידים של תוכנית ה-AFS. בשנים 1989–2003 למדה באוניברסיטת תל אביב לתואר ראשון, שני ושלישי.
השלימה תואר ראשון בצרפתית ומדע המדינה בשנת 1993, וסיימה תואר שני בשפה וספרות צרפתית בשנת 1995. נושא עבודת המאסטר: "ניסויים דיאלוגיים בספרות - המקרה של הגר לאלבר ממי" (הוגש בצרפתית: Expériences dialogiques en littérature: le cas d’Hagar d’Albert Memmi);
השלימה תואר דוקטור בשנת 2003. נושא עבודת הדוקטור: "השיח התאורטי של הרומן החדש, מהמניפסטים ועד הריאיון: המקרה של נטלי סרוט ושל אלן רוב-גרייה (הוגש בצרפתית: Les discours du Nouveau Roman: essais, entretiens, débats – Le cas de Nathalie Sarraute et d’Alain Robbe-Grillet). שמות המנחים: פרופ' רות עמוסי ופרופ' ז'ורז'-אליה סרפתי.
לימדה ספרות צרפתית ורטוריקה בחוגים לתקשורת ולצרפתית: במכללת ספיר בשנים 2002–2006 ובאוניברסיטת תל אביב בשנים 2007–2018.
בשנים 2009–2012 ובשנים 2020–2023 שימשה ראש המחלקה לתרבות צרפת באוניברסיטת בר-אילן. שימשה גם כראש אקדמי למנהל סטודנטים בשנת הלימודים תשפ"ה.
משמשת דקנית הפקולטה למדעי הרוח באוניברסיטת בר-אילן מאוקטובר 2025. מתגוררת ברמת גן וב-Latour-de-France, צרפת.

ינושבסקי שימשה כפרופסור וכחוקרת אורחת באוניברסיטאות שונות בעולם, ביניהן בצרפת (כגון סורבון, Université Franche Comté ופאו), בלגיה, איטליה, וקנדה (כגון אוניברסיטת מקגיל ואוניברסיטת שרברוק), וכן שהתה כעמיתת מחקר באוניברסיטת ברנדייס בארצות הברית. בנוסף, היא חברה בוועדות מדעיות של כמה כתבי עת בינלאומיים ומנחה סטודנטים לתארים מתקדמים.
תחומי המחקר המרכזיים של ינושבסקי כוללים ספרות צרפתית של המאות ה-20 וה-21, חקר שיח, רטוריקה וארגומנטציה חזותית. מחקריה המוקדמים התמקדו בתנועת "הרומן החדש" (Nouveau Roman) בצרפת. בשנת 2006 הוציאה לאור ספר בנושא זה. כמו כן פרסמה מאמרים על כתיבתם של נטלי סארוט ואלן רוב-גרייה. היא חקרה גם ראיונות ספרותיים ופרסמה בשנת 2018 ספר על אנטומיית הז'אנר (L’entretien littéraire).
ינושבסקי מתמקדת בשיח רב-מודאלי המשלב טקסט ותמונה. היא חוקרת את העיצוב של זיכרון וזהות לאומית באמצעות אלבומי תמונות ומדריכי תיירים המציגים את מדינת ישראל. מחקריה בתחום זה נתמכו, בין היתר, על ידי מענקים מהקרן הלאומית למדע (ISF). בנוסף, היא מובילה קבוצת מחקר במדעי הרוח הדיגיטליים לפיתוח מאגר מידע פתוח שמתעד מקורות טקסטואליים, ויזואליים וחומריים על הדימויים המשתנים של מדינת ישראל.
ינושבסקי נטלה חלק במחקרים בינלאומיים נוספים, מטעם קרן FWO הבלגית, לחקר בניית דימוי של מדינות והספרות כמורשת תרבותית. יחד עם פרופסור סילביה אדלר, מנהלת ינושבסקי את מעבדת SIGAL. המעבדה עוסקת בחקר האינטליגנציה הסמיוטית ובשיח מולטי-מודאלי ומולטימדיאלי באלבומי תמונות, תפריטים, קומיקס ואינפוגרפיקה.
נושאי מחקר נוספים של ינושבסקי עוסקים בצרפתית כשפת מורשת, ובכתיבה עיתונאית וספרותית של קהילת העולים מצרפת בישראל.

נציגת ציבור נבחרת במועצת העיתונות והתקשורת בישראל בשנת 2026.
בשנים 2014–2016 הובילה, יחד עם פרופ' אדלר ובתמיכת ות"ת-מל"ג, פרויקטים חברתיים בקהילה לתיעוד סיפורי חיים של עולים מבוגרים דוברי צרפתית, במטרה לשפר מיומנויות שפה.
בשנת 2013 הוענק לינושבסקי עיטור "אביר מסדר הדקלים" (Chevalier dans l’Ordre des Palmes Académiques) מטעם ממשלת צרפת.

 אתר האינטרנט הרשמי של גליה ינושבסקי

פרופ' גליה ינושבסקי בגוגל סקולר
פרופ' גליה ינושבסקי ב-researchgate
תערוכה: "דיוקנאות של ישראל במדריכי תיירים ובאלבומי תמונות של ישראל" - מחקר: פרופ' גליה ינושבסקי
===
מאדים (בלטינית: Mars, בתעתיק מדויק: מַארס) הוא כוכב הלכת הרביעי במערכת השמש. מסלולו הוא השני הקרוב ביותר למסלול כדור הארץ (אחרי נוגה) והוא כוכב הלכת השני הקטן ביותר, גדול רק מכוכב חמה. צבע פניו של מאדים אדמדם בשל ריבוי תחמוצות ברזל בקרקעו, ומכאן שמו העברי והכינוי "כוכב הלכת האדום". סמלו מייצג את המגן והחנית של האל מרס: עיגול עם חץ.
קוטרו של מאדים 6,779 ק"מ (כחצי מקוטרו של כדור הארץ). הוא משלים סיבוב אחד סביב צירו אחת ל־24 שעות ו־37 דקות, והקפה אחת סביב השמש כל 686.98 יום במהירות ממוצעת של 24.13 ק"מ לשנייה. פני מאדים מלאים במכתשים. מרבית הקרח בקטביו הוא קרח יבש הנוצר מקפיאת פחמן דו-חמצני. חוקרים מעריכים כי ייתכן שיורד שם שלג.
למאדים שני ירחים, פובוס ודימוס, ושניהם קטנים ובעלי צורה לא־סדירה. משערים שאלו אסטרואידים שנלכדו על ידי כוח המשיכה של מאדים. במאדים נמצא ההר הגבוה ביותר במערכת השמש, הר הגעש אולימפוס מונס - גובהו 21 ק"מ. בנוסף על מאדים נמצא קניון ואליס מארינריס, אשר אורכו כ-4,000 ק"מ ורוחבו 200 ק"מ.
מאדים זוכה להתעניינות רבה בשל קרבתו היחסית לכדור הארץ והסיכוי להפוך אותו לכוכב לכת ארצי שישררו בו תנאים שיאפשרו לבני־אדם להגיע אליו בעתיד ואף להשתכן בו. כמו כן, שני הקטבים של מאדים מכוסים מים קפואים. עובדה זו מגבירה את התקוות לאיתור עקבות של חיים מיקרוסקופיים בעבר. למאדים נשלחו עד כה מספר גשושיות בלתי מאוישות שסיפקו מידע רב. אף שטרם נשלחו אסטרונאוטים אל מאדים, סוכנויות חלל שונות חוקרות במרץ את האפשרות לבצע משימה מאוישת למאדים בעשורים הקרובים.

צפיפותו הממוצעת של מאדים 3.95 גרם לסמ"ק. למאדים רק רבע מפני השטח של כדור הארץ ומסתו היא רק עשירית ממסתו של כדור הארץ. כוח המשיכה על פני מאדים הוא כ־38% מכוח המשיכה על פני כדור הארץ.
השינוי בגודלן של המדבריות על פני מאדים ובצורתן נעוץ ברוחות העזות המזיזות ענני חול גדולים ממקום למקום. ציר הסיבוב של מאדים נטוי בזווית של 25 מעלות ביחס למישור ההקפה שלו סביב השמש. האטמוספירה עליו דלילה מאוד וכמות המים בה נמוכה. בזמנים קדומים, כמות אדי המים באטמוספירה שלו הייתה גדולה יותר, אלא שעקב מחסור באוקיינוסים וצורות חיים שיקלטו את אדי המים והחמצן, נקלטו אדי המים והחמצן בקרקע של מאדים, העשירה בברזל, הברזל התחמצן, ומכאן צבעו האדמדם של כוכב הלכת.

השם העברי של הכוכב, "מאדים", נייטרלי מבחינתי דתית (לא מקשר את שמו לאלוהות כלשהי) ומדויק מבחינה תיאורית – הכוכב אכן נראה אדום לצופה מכדור הארץ.
השם העברי מתועד בכתובים בתלמוד הבבלי בתקופת חז"ל. ייתכן כי הדבר נובע ממגמה של חז"ל להעניק לכוכבי הלכת שמות הקשורים לתכונות הכוכב, שהם שמות נייטרליים מבחינה דתית, בניגוד לשמות האלים שניתנו לכוכבי הלכת על ידי תרבויות אחרות. מקור שמו בלועזית Mars הוא על שם מרס אל המלחמה במיתולוגיה הרומית, הואיל וצבעו כשל הדם.
אפיפניוס, שנולד להורים יהודים באזור בית גוברין בתחילת המאה ה־4 לספירה, תיעד את שמות כוכבי מערכת השמש לפי הפרושים, ולדבריו כוכב מאדים נקרא χωχὲβ ὀκβόλ (chocheb okbol; המלה הראשונה היא המלה העברית "כוכב").

השיטה המקובלת לתיארוך גאולוגי של כוכבי לכת שונה משיטות התיארוך הגאולוגי של כדור הארץ. תקופות גאולוגיות פלנטריות נשענות על ספירת מכתשים. הנחת היסוד היא שפני שטח החשופים יותר לחלל מבחינת זמן ספגו יותר פגיעות של מטאוריטים ולכן יש בהם יותר מכתשים. לפי שיטה זו התנאים שהיו קיימים על פני מאדים התחלקו לשלוש תקופות עיקריות והן:

התקופה הנואחית (Noachian Period) – מהיווצרותו של מאדים ועד לפני 3.8-3.5 מיליארד שנה. שמה של התקופה נגזר משמה של רמה גבוהה בחצי הכדור הדרומי Noach Terra. הפגיעות הרבות במאדים יצרו מכתשים רבים. אך עדויות רבות לארוזיה של מים נתנו בסיס להערכה כי פני השטח באותה תקופה היו חמים ולחים.
התקופה ההספריאנית (Hesperian Period) – תקופה זו החלה משעה שקצב הפגיעות במאדים נחלש ונמשכה כנראה 1.8 מיליארד שנה. שמה של תקופה זו נגזר משמה של רמה גבוהה גם כן בחצי הכדור הדרומי – Hesperian Planum. באזור זה הייתה פעילות געשית אינטנסיבית שכיסתה מכתשים רבים מהתקופה הנואחית.
התקופה האמאזונית (Amazonian Period) – מסוף התקופה ההספריאנית עד ימינו אנו. שם התקופה נגזר משמו של מישור נמוך בחצי הכדור הדרומי – Amazonian Planitia. תקופה זו קרה מדי לנוכחות מים נוזליים לפחות על פני השטח.
החוקרים האירופיים מציעים מודל תיארוך שונה המתבסס על התכולה המינרלוגית של פני השטח. השמות ניתנים על בסיס מינרלים פילוסיליקטיים. החוקרים האירופיים חילקו את הגאולוגיה של מאדים גם כן לשלוש תקופות, חופפות חלקית לחלוקה הכרונולוגית המקובלת, אם כי אחד מחוקרי מאדים האמריקאים, מייקל קאר, חולק על שיטה זו. על פי השיטה האירופית התקופות הן:

התקופה הפילוסיאנית (Phyllosian) מאופיינת בנוכחות פילוסיליקטים־חרסיות שיש בהן הרבה ברזל.
התקופה הטייקיאנית (Thiikian) מאופיינת בנוכחות של סולפטים, עדות לפעילות געשית, שנוצרו בריאקציה עם מים.
התקופה הסידרקיאנית (Siderikian) מאופיינת בתחמוצות ברזל ללא נוכחות מים ואין בתקופה זו מים נוזלים.
יכול להיות שעם תחילתה של פעילות מאוישת על מאדים, שיטת התיארוך תשתנה. ייעשה שימוש בתיארוך סטרטיגרפי כמקובל על כדור הארץ. הערכה זו נשענת על תצלומים בעלי רזולוציה גבוהה שבהתבסס עליהם אפשר יהיה לבצע חתכים סטרטיגרפיים במקומות שונים בפרט במצוקים.

האטמוספירה של מאדים קלושה. לחץ האוויר בפני השטח הוא רק 10 מיליבר, כ־1% בלבד מהלחץ הממוצע שעל־פני כדור הארץ. גובהה של האטמוספירה הוא כ־11 קילומטר. האטמוספירה של מאדים מורכבת מ־95% פחמן דו-חמצני, 3% חנקן, 1.6% ארגון ומעט חמצן ומים. ב־2003 נמצאו גם עדויות לנוכחות של מתאן באטמוספירה.
בשלבי קיומו הראשונים של כוכב הלכת, כמות הפחמן באטמוספירה הייתה גדולה יותר, כמו שהיה בתקופה המקבילה על כדור הארץ. מקורו של הפחמן הוא מפנים כוכב הלכת, מהמעטפת, וממקורות חיצוניים (מטאוריטים קרבונטיים, מיקרומטאוריטים ושביטים). נכון למאה ה־21, מולקולות הפחמן נדיפות יותר ונהרסות על ידי חמצון ויינון על פני השטח. תהליכים אלה לא התרחשו בעבר כאשר האטמוספירה הייתה צפופה יותר, עם תכולה גדולה יותר של CO2 ושדה מגנטי שהגן על כוכב הלכת. אף על פי שמאדים וכדור הארץ נוצרו מאותם חומרים, כל אחד מהם התפתח בצורה שונה. המים בתקופה זו התפרקו, וכנראה רק לאחר מיליארד השנים הראשונות הפך מאדים לכוכב לכת קר ויבש. רמז אפשרי לאיבוד המים מהאטמוספירה, בא מהדרך בה מתרחשת האינטראקציה בין האטמוספירה לרוח השמש. אינטראקציה זו מראה שמאדים מאבד כל יום 100 טון מהאטמוספירה שלו.
אף על פי כן, מאדים עדיין מחזיק באטמוספירה. המקורות לחידוש האטמוספירה הם פגיעות שביטים, קרח ה־CO2 בקטבים, ופריצת מים ממעבה האדמה ההופכים לגז. החוקרים זיהו סוג של גל כפול מרוח השמש (double whammy solar supper wave) הגורם לדלדולה של אטמוספירת מאדים. גלים אלה נוצרים כאשר זרם אחד של רוח השמש מתהפך ומורם על ידי גל אחר ומאיץ את מהירותם של חלקיקים מהשמש. זה יוצר שטף של חלקיקים הנע לעבר מאדים, פוגע בו בפעימה אחת ומתיז לחלל חלקיקים מהאטמוספירה.
היונוספירה של מאדים מתנשאת לגובה של 110–130 קילומטר. בגובה זה קרינת השמש היא בעלת עוצמה רבה, חלקיקים מרוח השמש מפרקים אטומים ומולקולות באטמוספירה העליונה ומשחררים אלקטרונים. מיפוי גלובלי של היונוספירה אפשר לבחון את התנהגותה גם בלילה. מיפוי האטמוספירה העיד על שינויים במרחב הגאוגרפי בשעות החשיכה. במהלך המיפוי הלילי התגלה מארג מורכב של אזורים שבהם צפיפות האלקטרונים גדולה. אחת התגליות הייתה המתאם הגדול שבין מספר האלקטרונים ביונוספירה בלילה לבין כיוון השדה המגנטי המקומי. האזורים בעלי צפיפות האלקטרונים הגדולה קשורים לאזורים בעלי מגנטיות גבוהה בפרט דרומית לקו המשווה, סמוך למקומות בהם קווי השדה המגנטי ניצבים לקרקע. על כדור הארץ מצב כזה אפשרי רק בקטבים המגנטיים. רוח השמש העוטפת את מאדים מאפשרת כנראה היווצרות יונוספירה בצד הלילי. האינטראקציה עם רוח השמש מעוררת (energises) את האטמוספירה ויוצרת אוכלוסייה של אלקטרונים חופשיים.
באטמוספירה של מאדים מתחוללות סופות אבק, ב־2018 התרחשה סופה שכיסתה חלקים גדולים מהפלנטה. מדענים השתמשו ברכב החלל אופורטוניטי כדי לנסות ולהתחקות אחר מקורותיהן של סופות אלו. אף על פי שמדובר בסופות שמהירותן רבה, הן נושאות איתן כמות אנרגיה נמוכה בשל האטמוספירה הקלושה.

תחום מדע שעוסק בחקר פני מאדים נקרא "אראוגרפיה" (Areography ).
חקר השטח במהלך המאה ה-18 בוצע על ידי צפייה בטלסקופ. בשנת 1877 ג'ובאני סקיאפארלי פרסם מפה ראשונה של מאדים. סקיאפארלי קרא לאזורים כהים שראה "ימות", ולאזורים בהירים שראה הוא קרא "יבשות". הוא ציין כי ראה רשת צפופה של מאפיינים בעלי קווים ישרים על פני השטח, להם קרא בשם ערוצים. המילה "ערוצים" באיטלקית היא "canali", והיא תורגמה לאנגלית כ-"canal", כלומר "תעלות".
ממצאים של תוכנית מארינר בשנות ה-60 הוכיחו שעל כוכב הלכת אין "ימות" ואין צמחייה. במהלך מארס גלובל סרוויור בוצעו צילומים מפורטים שאיפשרו לעבד מפות מפורטות של מאדים.
אולימפוס מונס הוא הר געש הגבוה ביותר הידוע במערכת השמש והוא מגיע לגובה של 21 ק"מ.
בתחילת 2024 גילה צוות חוקרים בינלאומי ריכוזים גבוהים של מַנְגַּן במכתש גייל, שנמצא בסמוך לקו המשווה של מאדים. התגלית נחשבת למפתיעה כיוון שעל פי הידוע, התנאים על פני מאדים לא מעודדים היווצרות מנגן. המידע עלה מניתוח נתונים שנאספו במאדים על ידי הרובר "קיוריוסיטי" (Curiosity) של נאס"א.

 ערך מורחב – כיפות הקרח הקוטביות של מאדים
שני הקטבים של מאדים מכוסים מים קפואים. עובדה זו מגבירה את התקוות לאיתור עקבות של חיים מיקרוסקופיים בעבר.מדענים מעריכים שהקרח נמצא ממש מתחת לפני השטח של כוכב הלכת. זאת משום שחלליות מחקר זיהו כמויות גדולות של מימן, והדרך היחידה בה יכולה להיות כמות כה גדולה של מימן היא במולקולות מים. מעריכים שכמות המים מגיעה עד 80%-90% ממסת הסלע, ושהקרח מפוזר באופן אחיד בכל אזור הקוטב הצפוני. ככל הנראה, המים הקפואים נמצאים בעומק של לא יותר מ־30 סנטימטרים מתחת לפני הקרקע. כמות זו של מים מעלה את האפשרות שבעבר מאדים היה חם יותר, והתקיימו עליו חיים מיקרוסקופיים.
הממצאים פורסמו בכתב העת Science, ולצורך המחקר נעשה שימוש בתצלומים שצילמו החלליות מארס גלובל סרוויר ומארס אודיסי – שתיהן מקיפות עדיין את מאדים. מארס אודיסי גילתה לראשונה עדויות על מים בקוטב הדרומי של מאדים ב־2002. נכון לעשור השלישי של המאה ה־21, המדענים מצאו כשליש יותר מים באזור הקוטב הצפוני לעומת הכמות שהתגלתה בקוטב הדרומי.
המקפת לסקר מאדים מצאה ב־2008 בשולי ההרים קרחונים המכילים כמויות גדולות של קרח, טמונים מתחת לשכבת הקרקע. שכבת קרח זו דומה במאפייניה לשכבת הקרחונים העבה שנמצאה מתחת לכיסוי סלעי באזור אנטארקטיקה. בשנת 2015 הודיעה נאס"א כי נמצאו עדויות לקיום של מים זורמים על פני מאדים. הסימנים השחורים על הכוכב הם ההוכחה לכך.
הנחתת 'אינסייט' של נאס"א, מצאה עדויות למאגר תת-קרקעי גדול של מים נוזליים, בעומק של עד 20 ק"מ מתחת לפני השטח. צוות החוקרים ממכון סקריפס לאוקיינוגרפיה ומאוניברסיטת קליפורניה בברקלי השתמשו במודל מתמטי של פיזיקת הסלע, כדי להגיע למסקנה שהנתונים הסיסמיים מהנחתת מצביעים על סדקים ונקבוביות זעירים בסלע יסוד רווי מים נוזליים, בעומק של בין 11.5 ל־20 ק"מ. הממצאים החדשים מהווים אינדיקציה לכך שחלק גדול מהמים על מאדים לא התאדו לחלל, אלא חלחלו לתוך הקרום שלו.

בשלבי חייו הראשונים של מאדים לפני כ־4 מיליארד שנים, האטמוספירה שלו הייתה סמיכה הרבה יותר ממה שהיא היום והגנה עליו בדומה לאטמוספירה שמגנה על כדור הארץ. כמות הפחמן באטמוספירה הקדומה הייתה דומה למה שהיה בתקופה מקבילה בכדור הארץ. בגלל הקרבה לכדור הארץ והתנאים הדומים, ובגלל קיומם של מים על המאדים, היו יכולות להתפתח עליו צורות חיים.

נכון לתחילת העשור השלישי של המאה ה־21, אין הוכחה לקיום חיים בהווה או בעבר על המאדים, אבל המחקרים עדיין מתנהלים. רכב המאדים קיוריוסיטי נשלח ב־2012 לבצע בדיקות מדעיות במכתש גייל שהוא אגם יבש במאדים, בהנחה שאגם היה מקום נוח להתפתחות חיים. הרובר פרסווירנס נחת על מאדים בפברואר 2021 בדלתה של האגם היבש מכתש ג'זרו, כדי לאסוף דגימות מהקרקע הבוצית שהייתה בו בעבר.

בשנים 2003–2004 מצאו שלוש קבוצות נפרדות של מדענים הוכחות לקיומו של גז מתאן באטמוספירה שעל פני מאדים. צוות מדענים בראשות מייקל מומה ממרכז טיסות החלל גודרד של נאס"א, בדקו באמצעות ספקטרוגרפים ברזולוציה גבוהה, המוצבים במתקן הטלסקופ התת-אדום שבהוואי ובטלסקופ ג'מיני הדרומי שבצ'ילה, ומדדו ריכוזי מתאן של מעל 250 חלקים למיליארד, כמו כן נצפו שינויים בריכוז המתאן בין האזורים השונים שעל פני מאדים. קבוצה נוספת של מדענים ניתחה מדידות ספקטרליות שנאספו על ידי החללית מארס אקספרס אולם הם מצאו שהריכוז נמוך בהרבה, כשהטווח הוא בין אפס ל־35 חלקים למיליארד. והקבוצה השלישית של החוקרים בראשות ולדימיר קרסנופולסקי מדדו באמצעות הטלסקופ הקנדי־צרפתי בהוואי ממוצע פלנטרי של כ־10 חלקים למיליארד, כשבשל רזולוצית אות ומרחב נמוכות לא התאפשר להם לקבוע האם יש שינויים בריכוז באזורים השונים שעל פני מאדים.
נוכחתו של גז המתאן באטמוספירה של מאדים מסקרנת מאוד היות שגז זה אינו יציב - מולקולת מתאן לא מתקיימת יותר מכמה מאות שנים, מה עוד שקרינה על־סגולה מפרקת את הגז בהיעדר שכבת אוזון על פני מאדים. אם הדבר נכון, הוא מצביע על כך שצריך להיות (או שהיה צריך להיות במאות השנים האחרונות) מקור לגז זה על כוכב הלכת. פעילות וולקנית, התנגשויות שביטים, וקיום חיים בצורת מיקרואורגניזמים כגון מתאנוגנים עשויים להיות המקור לכך, אך אלו עדיין לא נמצאו. ב־21 בספטמבר 2013 דווח כי החללית קיוריוסיטי שבדקה נוכחות מתאן באמצעות ספקטרומטר לייזר הניתן לכוונון, באמצעותו ניתן לאתר אפילו ריכוזים נמוכים ביותר לא מצאה את החומר באטמוספירה של מאדים. לפי החוקרים של נאס"א, ניתן להסיק מהאנליזה הזו שנכון לתחילת העשור השלישי של המאה ה־21, אין במאדים חיידקים פולטי מתאן.

על מאדים התגלו תופעות דומות לתופעת זוהר הקוטב שמתרחשת בכדור הארץ. התופעה התגלתה ב־2004 תוך שימוש בספקטרומטר בתת-אדום ובעל-סגול של הגשושית מארס אקספרס. ציוד זה מאפשר לחקור את המבנה וההרכב של אטמוספירת מאדים. התברר שהזוהר מתרחש סמוך למקומות בהם ישנם שרידים של שדה מגנטי בסלעי הקרום. התגלו 9 פליטת חדשות של זהירה זו, מה שאיפשר מיפוי של זהירת מאדים. המיקום הגאוגרפי של התופעה בכוכבי הלכת האחרים בהם היא זוהתה מתוחם לאזור הקטבים, כמו על כדור הארץ. על מאדים התופעה מתרחשת בכיסים של מגנטיות, מקומות בהם סלעי הקרום הם מגנטיים והפיזור שלהם הוא על כוכב הלכת כולו. הם נגרמים בשל התנגשות חלקיקים טעונים עם מולקולות באטמוספירה. מקורם של החלקיקים הוא מהשמש. עדיין לא ברור כיצד האלקטרונים מואצים למהירויות גבוהות עד כדי יצירת תופעת זהירה על מאדים. על כדור הארץ המולקולות הגורמות לזהירה באור הנראה הן של חמצן ושל חנקן שאינם נפוצים דיים על מאדים.

מבחינת השינוי האקלימי ארוך הטווח החוקרים נעזרים בצילומי הקרחונים ואלה מעלים את האפשרות ששינוי אקלימי כזה התרחש לפני 4.6 מיליון שנה. על פי אותה גישה, מאדים נמצא בתקופת מעבר בין תקופות קרח. בשל נטיית הציר, מאדים נמצא קרוב יותר לשמש, משקעי קרח (ice deposits) בקווי רוחב נמוכים, מתאדים ומשנים את פני הקרקע. שתי קבוצות חוקרים הגיעו למסקנה שהציר של מאדים מתנדנד במחזוריות על צירו. על פי חישוביה של קבוצה אחת הציר משתנה בין 15°–40° ועל פי חישוביה של הקבוצה השנייה הציר משתנה בזווית של °‏45. בכל מקרה, מדובר בתנודות משמעותיות והסיבה לכך היא שלמאדים אין ירח גדול כמו זה של כדור הארץ המייצב תנודתיות זו. התוצאה היא תנודות אקלימיות חזקות בטווחים של מיליוני שנים. ההערכה היא שלפני 5 מיליון שנים עבר מאדים שינוי זוויתי חזק, לחות שהייתה לכודה בקטבים הוסעה באמצעות רוחות לאזור קו המשווה והושקעה שם כשלג. היא יצרה ים קפוא ודפוסים של פעילות קרחונית באזור זה מהם נותרו רצועות עתיקות של קרח. מקומות נוספים עשירים בקרח נמצאו בעמקים מזרחית לאזור הלאס (Hellas) ובאגפים המערביים של קו המשווה על הרי הגעש תארסיס מונטס. זהו תהליך דומה לכיסוי המחזורי בשלג של הרי הרוקי בארצות הברית והקרחונים המצויים על הקילימנג'רו באפריקה ועל הרי האנדים בדרום אמריקה.

משום שזמני ההקפה של מאדים וכדור הארץ סביב השמש מראים יחס הקרוב ל־2:1 ישנה מחזוריות בהופעותיו ומשך הזמן בו ניתן לצפות במאדים מכדור הארץ. זמן המחזור הסינודי של מאדים נמשך 780 יממות ארץ שהן 2.135 שנים (שנתיים וחודשיים). בזמן זה מרחקו המקסימלי של מאדים מכדור הארץ עשוי להגיע עד לפי 7 מן המינימלי (בעת ניגוד), בשל כך בהירותו הנראית משתנה מחיוורון של 1.8 עד לבהירות מרשימה של 2.9-, בסולם הבהירות של פוגסון, כאשר כדור הארץ ומאדים בקרבה מרבית.
ב־27 באוגוסט 2003 מאדים הגיע למרחק הקטן ביותר מן הארץ ב־60,000 השנים הקרובות - 55,758,006 ק"מ. על אף שרדיוסו של מאדים גדול פי שניים מזה של הירח, מרחקו המינימלי מכדור הארץ גדול ביותר מפי 100 מזה של הירח, כך שמאדים תמיד יראה קטן בהרבה מהירח לצופה מכדור הארץ (ולא כפי שטוענת מתיחת מאדים).
ב־29 בינואר 2010 מאדים היה שוב בניגוד וגם טלסקופים קטנים איפשרו להבחין בתווי פנים על מאדים, במיוחד בכיפות הקרח שלו. טלסקופים גדולים יותר איפשרו להבחין גם באזורים כגון ואליס מארינריס, והאולימפוס מונס.

למאדים יש שני ירחים, פובוס ודימוס. שניהם קטנים ביחס לירח של כדור הארץ: קוטרו של פובוס הוא כ־22 ק"מ ושל דימוס 12 ק"מ. מקורם לא ידוע, אך השערה אחת היא שהם אסטרואידים שנלכדו. הם התגלו על ידי האסטרונום האמריקאי אסף הול בשנת 1877. הם נקראו על שם הדמויות מהמיתולוגיה היוונית פובוס (אל הפחד) ודימוס (אל הטרור והאימה) אשר ליוו את אביהם ארס (הגרסה היוונית של מרס, השם הלטיני של מאדים) בצאתו לקרב.

לפי חישובי מסלול, דימוס מתרחק ממאדים, ואילו פובוס מתקרב אל מאדים, עד שכח הכבידה יפרקו.

 ערך מורחב – תוכנית מארינר
במסגרת תוכנית מארינר האמריקאית שוגרו מספר זוגות של גשושיות מחקר אל עבר כוכבי הלכת הפנימיים במערכת השמש.
מארינר 3 שוגרה ב־5 בנובמבר 1964, אך שיגורה נכשל. מארינר 4 שוגרה ב־28 בנובמבר 1964, והגיעה למרחק מינימלי של 9,844 ק"מ ממאדים ב־14 ביולי 1965. החל ממרחק 16,900 ק"מ ועד שעברה את כוכב הלכת והתרחקה ל־11,900 ק"מ, צילמה תמונות כל 48 שניות, אותן אחסנה על סרט הקלטה ושידרה מאוחר יותר אל כדור הארץ.
מארינר 6 שוגרה ב־24 בפברואר 1969, והגיעה אל מאדים ב־31 ביולי. מארינר 7 שוגרה ב־27 במרץ אותה שנה, והגיעה אל מאדים ב־5 באוגוסט. הן טסו לאורך קו המשווה והקוטב הדרומי של מאדים, וניתחו את האטמוספירה והקרקע של מאדים בעזרת ציוד חישה מרחוק. שתי הגשושיות צילמו 143 תמונות בעת התקרבן אל כוכב הלכת, ו־55 תמונות תקריב. המרחק המינימלי ממאדים היה 3,550 ק"מ. בנוסף, צולם במשימה זו גם הירח פובוס.

 ערך מורחב – תוכנית מארס
תוכנית גשושי מארס היא תוכנית סובייטית במסגרתה שוגרו מספר חלליות מחקר "מרס" לחקר מאדים בין השנים 1971 ל־1973.
מארס 2 שוגרה ב־19 במאי 1971, הגיעה למאדים לאחר כשישה חודשים, ונכנסה למסלול. ב־27 בנובמבר שחררה את רכב הנחיתה, אך הוא התרסק על הקרקע לאחר שרקטות הבלימה שלו לא פעלו. מארס 3 שוגרה ב־28 במאי אותה שנה, והגיעה ב־2 בדצמבר. רכב הנחיתה שלה נחת בהצלחה, אך הפסיק לפעול לאחר ששלח 20 שניות של צילום וידאו.
מארס 4 שוגרה ב־21 ביולי 1973, ומרס 5 שוגרה ארבעה ימים מאוחר יותר, ב־25 ביולי. מארס 4 לא הצליחה להיכנס למסלול סביב מאדים עקב תקלה במנוע הבלימה שלה. מארס 5 נכנסה למסלול בפברואר 1974, וצילמה 60 תמונות של פני מאדים לפני שכשלה.
מארס 6 שוגרה ב־5 באוגוסט 1973, וחלפה על פני מאדים במרץ 1974. היא שחררה רכב נחיתה, ששידר מידע אטמוספירי במשך 224 שניות, אך כשל לפני הגיעו אל הקרקע. מארס 7 שוגרה ב־9 באוגוסט אותה שנה. עקב תקלה, רכב הנחיתה שלה שוחרר ארבע שעות לפני הזמן, וכתוצאה מכך הוא החטיא את הכוכב ב־1,300 ק"מ.

חללית מחקר רוסית מרס 96 שוגרה ב־16 בנובמבר 1996, אך שיגורה נכשל והיא נפלה חזרה אל כדור הארץ. מרבית המשימות הרוסיות לחקר מאדים נכשלו בדרך זו או אחרת.

 ערך מורחב – תוכנית ויקינג
תוכנית ויקינג האמריקאית כללה שתי משימות מחקר שהורכבו מלוויין צילום ורכב נחיתה כל אחת.
ויקינג 1 שוגרה ב־20 באוגוסט 1975, הגיעה אל מאדים ב־19 ביוני 1976, ושחררה את רכב הנחיתה ב־20 ביולי 1976. היא ביצעה גם סריקות של פני השטח וצילומים מגובה כמה מאות קילומטרים. באחת הסריקות צולמו באזור הנקרא סידוניה מבנים שנראו כמו שלוש פירמידות ומה שנראה כפנים אנושיים במרכזן (הפנים במאדים).
ויקינג 2 שוגרה ב־9 בספטמבר 1975, הגיעה אל מאדים ב־7 באוגוסט 1976, ושחררה את רכב הנחיתה ב־3 בספטמבר 1976.

מרס אובזרבר הייתה חללית מחקר אמריקאית ששוגרה ב־25 בספטמבר 1992. החללית הייתה אמורה להיכנס למסלול סביב מאדים, אך הקשר עמה אבד זמן קצר לפני מועד ההגעה המתוכנן.

 ערך מורחב – מארס גלובל סרוויור
לוויין צילום וחישה מרחוק בשם מרס גלובל סורבייר שוגר בנובמבר 1996 והגיע אל מאדים ב־12 בדצמבר 1997, מאז סיפק מידע מדעי רב. הקשר עם הלוויין אבד ב־2 בנובמבר 2006.

 ערך מורחב – מרס פאת'פיינדר
פאת'פיינדר הייתה גשושית שנשאה רכב מחקר קטן (באורך של כ־50 ס"מ), ונחתה על מאדים ב־4 ביולי 1997. בנחתת היו מכשירים למדידת האטמוספירה של מאדים, ורכב המחקר נשא מכשירים לבדיקת ההרכב הכימי של סלעים. הקשר עם החללית אבד לאחר מספר חודשי פעולה על קרקע מאדים, הרבה יותר מ־30 הימים שתוכננו מלכתחילה.

 ערך מורחב – מרס סרוויור 98
במסגרת תוכנית מרס סרוויור 98 שוגרו שתי גשושיות לחקר מאדים:

 ערך מורחב – נחתת הקוטב של מאדים
נחתת הקוטב של מאדים (Mars Polar Lander) שוגרה ב־3 בינואר 1999, אך עקבותיה אבדו ב־3 בדצמבר 1999. ככל הנראה הנחתת התרסקה בעת הנחיתה.

 ערך מורחב – מקפת האקלים של מאדים
שוגרה ב־11 בדצמבר 1998 כדי לחקור את האקלים על מאדים אך הקשר עמה אבד ב־23 בספטמבר 1999.

 ערך מורחב – מארס אקספרס
מארס אקספרס היה לוויין המחקר האירופי אשר שוגר ב־2 ביוני 2003, ונכנס למסלול סביב מאדים ב־25 בדצמבר 2003. חללית זו נשאה איתה את הנחתת הבריטית ביגל 2, שנקראה על שם ספינתו של צ'ארלס דרווין, "ביגל". הנחתת אבדה כאשר חדרה לאטמוספירת מאדים.

 ערך מורחב – מארס רובר
ב־3 בינואר 2004 נחת במכתש גוסב במאדים רכב השטח הרובוטי ספיריט, וב־25 בינואר 2004 נחת התאום שלו, אופורטוניטי, במישור מרידיאני בצידו השני של כוכב הלכת. שני כלי הרכב מצוידים בכלי לשיוף סלעים ובמגוון מכשירי מדידה, לרבות מצלמת זום חזקה וספקטרומטר מוסבאואר לגילוי ההרכב הכימי של הסלעים והאדמה.
ב־2 במרץ 2004 הודיעה נאס"א במסיבת עיתונאים כי אופורטיונטי גילה עדויות חד משמעיות לקיומם של מים בעבר על פני כוכב הלכת. פירוש הדבר, שהטמפרטורות ולחץ האוויר היו גבוהים בהרבה מאשר אלו השוררים במאדים במאה ה־21, ולפיכך היו יכולים להיווצר עליו חיים. אין עדויות לקיום חיים, ומכשירי החללית גם לא יכולים לגלות אם היו חיים בעבר. לפיכך יש מבין המדענים השותפים בפרויקט כאלו הדורשים שיגור חללית למאדים שתחפור ותביא דוגמאות סלעים לכדור הארץ.
שלושה ימים אחר כך, ב־5 במרץ 2004, הודיעה נאס"א במסיבת עיתונאים נוספת כי גם ספיריט, הרכב התאום של אופורטיוניטי, הפועל במכתש גוסב, מרחק חצי מאדים, בצידו השני של קו המשווה, מצא עדויות למים, אף כי גם אם היו שם מים בעבר, כמותם הייתה קטנה מזו שהיו באזור שבו פועל אופורטיוניטי.
שני רכבי החלל, שהיו מיועדים לפעול חודשים ספורים, פעלו שנים מעבר למצופה. אופורטיוניטי המשיך לנוע, לחקור ממצאים שונים (ראו מכתשים ויקטוריה, ווסטוק, ואיגל), ולשדר נתונים לכדור הארץ ביוני 2018 נכנס אופורטוניטי למצב תרדמת לאחר סופת אבק גלובלית שנמשכה שבועות על מאדים וכיסתה את הלוחות הסולארים של הרובר. הניסיונות לחידוש הקשר עם הרובר נכשלו וב-13 בפברואר 2019 הודיעה נאס"א על סיומה של משימת אופורטוניטי. הרכב התאום שלו, ספיריט, הפסיק לשדר נתונים לכדור הארץ בתאריך 22 במרץ 2010, ככל הנראה עקב תנאי החורף הקשים במאדים. ב־24 במאי 2011 הודיעה נאס"א על הפסקת הניסיונות ליצור קשר עם ספיריט.

 ערך מורחב – מקפת לסקר מאדים
מקפת לסקר מאדים (Mars Reconnaissance Orbiter) היא חללית מחקר של נאס"א ששוגרה באוגוסט 2005 על מנת לחקור את פני מאדים. לחללית ארבע משימות עיקריות:

זיהוי סימנים למים. זאת הן באמצעות זיהוי מינרלים המעידים על הימצאות מים בעבר, והן באמצעות רדאר שיזהה קיום מים תת־קרקעיים בהווה. מטרה זו אמורה לסייע בפתרון השאלה אם מאדים קיים אי פעם חיים.
אפיון אקלים מאדים. זאת על ידי חקירת תנועת האבק ואדי המים באטמוספירת מאדים, והשפעתם על האקלים לאורך עונות השנה.
אפיון הגאולוגיה של מאדים. זאת על ידי מצלמות בעלות יכולת הפרדה גבוהה, שיצלמו מבנים גאולוגיים על פני מאדים, שיאפשרו לחוקרים לזהות את התהליכים שעיצבו את פני מאדים.
הכנה לקראת מחקר מאויש. מצלמות החללית מאפשרות לצלם סלעים בגודל עד מטר אחד. זה יאפשר למתכנני משימה מאוישת לדעת הן מהם המקומות החשובים ביותר מבחינה מדעית לנחות בהם, והן מה הם המקומות הבטוחים ביותר.
MRO נכנסה למסלול סביב מאדים ב־10 במרץ 2006 ומאז משדרת צילומי מאדים אל כדור הארץ.
בצילומים שהגיעו נמצאו עדויות להתפרצויות וולקניות, שיטפונות אדירים ופני שטח מצולקים מפגיעות מטאוריטים אולם התגלית החדשה החשובה היא גילוי שכבות משקע המעידות על מחזוריות אקלימית על הכוכב הנובעת מהטיית ציר הכוכב.

 ערך מורחב – פיניקס (גשושית)
הגשושית פיניקס שוגרה ב־4 באוגוסט 2007 ונחתה בשלום על פני הקרקע בסביבת הקוטב הצפוני של מאדים ב־25 במאי 2008. מטרתה העיקרית של המשימה היא חקירת הקרח במאדים והתנאים בהם הוא מפשיר.
במהלך חודש אוגוסט 2008 בדיקות מעבדה שנערכו על סיפונה הוכיחו סופית כי קיימים מים בדגימת עפר ממאדים. בחודש ספטמבר נתגלה סידן פחמתי, תוצר של אינטראקציה בין מינרלים לנוזלים. הפניקס תיעדה גם מערבולות על מאדים וצילמה שלג יורד על פני כוכב הלכת האדמדם.
נאס"א הכריזה רשמית על סיום המשימה במאי 2010, לאחר שצילומים של הגשושית שצולמו על ידי המקפת לסקר מאדים הראו נזק משמעותי לאחד מקולטי השמש שלה, ולא ניתן היה ליצור איתה קשר.

 ערך מורחב – מארס סיינס לברטורי

הגשושית קיוריוסיטי שוגרה ב־26 בנובמבר 2011, ונחתה ב־6 באוגוסט 2012. אתר נחיתת הגשושית הוא מכתש גייל. מטרת המחקר העיקרית של משימת קיוריוסיטי היא לבדוק את מידת התאמתו של מאדים לקיום חיים בעבר או בהווה, אין כוונה לבצע חיפוש אקטיבי אחר עדויות לקיום חיים על פני מאדים. לגשושית יכולת לאסוף דגימות קרקע ולבצע קדיחות בסלעים. בניגוד לפיניקס, לקיוריוסיטי יש יכולת ניידות. קיוריוסיטי גדולה פי חמישה ובה פי 10 יותר ציוד מחקר מדעי לעומת ספיריט ואופורטיוניטי, בעוד שגשושיות אלו תוכננו לפעול כשלושה חודשים משך הפעילות המתוכנן של קיוריוסיטי הוא שנה מאדימית אחת (668 יממות מאדים או 686 יממות ארץ).
ב־5 באוגוסט 2012 דיווחה נאס"א לקראת הנחיתה המתוכננת, כי כל המערכות פועלות כשורה. במהלך הנחיתה האוטומטית, נכנסה הגשושית לאטמוספירה במהירות של 20,921 קמ"ש (פי 17 ממהירות הקול). זהו השלב המסובך והקריטי ביותר שכונה בנאס"א "שבע דקות של טרור". בזמן זה בוצעו מספר פעילויות משולבות בו זמנית, שכוללות את פתיחת המצנח הענק ועגורן שירד לנקודה המדויקת של הנחיתה, ושם הוריד את רכב הנחיתה על גבי כבלים מניילון. בזמן הנחיתה היה כדור הארץ מתחת לאופק של מאדים, ולא ניתן היה לקיים קשר רדיו ישיר עם קיוריוסיטי. שני לוויינים קלטו והקליטו את התשדורות שנשלחו מקיוריוסטי, אך המידע מהם התקבל בכדור הארץ רק מספר שעות לאחר הנחיתה.
ב־7 ביולי 2018, הודיעה נאס"א, כי קיוריוסטי מצאה מולקולות אורגניות במשטח סלע במאדים. עם זאת הבהירה נאס"א, כי לא נמצאו חיים על פני מאדים.

 ערך מורחב – InSight
אינסייט (Interior Exploration using Seismic Investigations, Geodesy and Heat Transport) היא נחתת של נאס"א לחקר כוכב הלכת מאדים. שיגור הנחתת תוכנן להתבצע במרץ 2016, אך עקב דליפה במכל וואקום שבו נמצא הסייסמוגרף של הנחתת, אחד מהמכשירים המדעיים המרכזיים שלה (שנבנה על ידי סוכנות החלל הצרפתית), השיגור נדחה והתבצע בחלון השיגור הבא למאדים ב־5 במאי 2018.
מטרתה העיקרית של InSight‍‍ היא לחקור את השלבים המוקדמים של התהליכים אשר עיצבו את מאדים. InSight תחקור את הגודל, העובי, הצפיפות ואת מצב הצבירה של הליבה (נוזלי או מוצק), המעטפת והקרום של מאדים, וכן את קצב עזיבת החום מפנים כוכב הלכת.
חומרת הנחתת מבוססת על הנחתת פיניקס, שנחתה בהצלחה על מאדים בשנת 2008, ובכך התכוונה נאס"א להפחית את העלות ורמת הסיכון של המשימה. הנחתת נחתה במאדים ב־26 בנובמבר 2018.

מקפת שיירי הגז אקסו מארס היא גשושית ששוגרה כחלק מפרויקט אקסו מארס על ידי סוכנות החלל האירופית ורוסקוסמוס בשנת 2016 לחקר מאדים.
המקפת שוגרה יחד עם הסקיאפארלי, נחתת ששימשה כמדגים טכנולוגי, ונכשלה בנחיתתה, ב־14 במרץ 2016. המקפת נכנסה למסלול סביב מאדים ב־19 באוקטובר באותה שנה.
מטרתה העיקרית של המקפת היא חקר המתאן וגזים אחרים באטמוספירת מאדים, כסימנים לחיים אפשריים על פני מאדים.
המקפת השלימה את משימתה הראשונה: שחרור הנחתת סקיאפרלי ב־16 באוקטובר 2016. הנחתת לא הצליחה לנחות בשלום על פני מאדים. המקפת החלה בשינוי מסלולה, תוך שימוש בבלימה אטמוספירית, ונתונים ממנה צפויים בסוף 2017.

 ערך מורחב – משימת תקווה מאדים
גשושית מחקר מסוג מקפת של איחוד האמירויות הערביות ששוגרה ב־19 ביולי 2020, ותגיע למסלול של מאדים בשנת 2021. הגשושית תעשה מחקר על האטמוספירה של מאדים.

 ערך מורחב – טיאנוון-1
סין שיגרה ב־23 ביולי 2020 גשושית המורכבת ממקפת, נחתת ורובר שמתוכנן לנחות על פני המאדים בפברואר 2021.

משימת מאדים 2020 נועדה לבצע מחקר אסטרוביולוגי במטרה לחפש סימנים מיקרוביולוגים לחיים קדומים על המאדים, ולהעריך משאבי וסיכוני טבע לחוקרים אנושיים עתידיים. השיגור בוצע על משגר אטלס 5, ב־30 ביולי 2020 והנחיתה על המאדים התקיימה בהצלחה ב־18 בפברואר 2021. היא מתוכננת להימשך שנת מאדים אחת לפחות (687 ימי כדור הארץ).
המשימה עוזרת לסלול את הדרך למסעות אנושיים עתידיים למאדים ומדגימה טכנולוגיות שניתן להשתמש בהן. אלה כוללים בדיקת שיטה להפקת חמצן מאטמוספירת המאדים, זיהוי משאבים אחרים (כגון מים תת-קרקעיים), שיפור טכניקות נחיתה, ואפיון מזג האוויר, האבק ותנאים סביבתיים פוטנציאליים אחרים העלולים להשפיע על אסטרונאוטים עתידיים החיים ועובדים על מאדים.
המשימה כוללת רובר בשם פרסווירנס (באנגלית: Perseverance) שמצויד במקדח לאיסוף דגימות ליבה של סלע ואדמת מאדים, ולאחסונם עד לאיסוף על ידי משימה עתידית שתעביר אותם חזרה לכדור הארץ לצורך בדיקה מעמיקה. אל הרכב הרובוטי מתלווה מסוק-רחפן בשם אינג'ניואיטי (באנגלית: Ingenuity), פרי פיתוח של המעבדה להנעה סילונית, שמשקלו 1.8 ק"ג. מסוק זה בא כדי להדגים את יכולת הטיסה באטמוספירה הדלילה, להבי הרוטור הקואקסיאלי שלו יסתובבו במהירות של 2,400 סיבובים לדקה – בערך פי 6 מרוטור במסוק על כדור הארץ.

 ערך מורחב – אקסו מארס
המשימה היא שיתוף פעולה בין שתי סוכנויות חלל והיא מתוכננת לשיגור בשנת 2022 ונחיתה על פני המאדים בקיץ 2023. המשימה כוללת פלטפורמה קרקעית מסוג נחתת בשם קזאצ'וק של סוכנות החלל הרוסית רוסקוסמוס שנבנתה על ידי לאבוצ'קין ורובר בשם רוזלינד פרנקלין של סוכנות החלל האירופאית שנבנה על ידי חטיבת החלל של קבוצת איירבוס.

המשימה של הארגון ההודי לחקר החלל, מתוכננת לשיגור בשנת 2024 והיא כוללת מקפת ונחתת או רובר.

 ערך מורחב – משימות מאוישות למאדים
נכון לעשור השלישי של המאה ה־21, טרם נשלחו אסטרונאוטים אל מאדים, אך הן סוכנות החלל האמריקאית והן גופים אחרים כבר חוקרים במרץ את האפשרות לבצע משימה מאוישת למאדים.
מאדים הוא כוכב הלכת שגורם להתעניינות יותר מכל כוכב לכת אחר במערכת השמש. אחת הסיבות לכך היא האפשרות להאריץ אותו, כלומר להפוך אותו לכוכב לכת שישררו בו תנאים שיאפשרו לבני־אדם להגיע אליו ברבות הימים ולהשתכן בו. עד שנת 2035 מתכוונת נאס"א לשלוח אליו חללית מאוישת, אם ימצא לכך התקציב. עלות מבצע מסוג זה מוערכת בעד 300 מיליארדי דולרים[דרוש מקור], וההערכה היא כי יידרש לכך שיתוף פעולה בינלאומי.
ב־14 בינואר 2004, לאחר אסון מעבורת החלל קולומביה, הכריז נשיא ארצות הברית ג'ורג' ו' בוש על תוכנית החלל הבאה של ארצות הברית, לשליחת אדם אל הירח, ולאחר מכן אל מאדים. כוונת התוכנית הייתה לפתח טכנולוגיה להקמת בסיס קבע על הירח, על מנת להשתמש בה במשימה אל מאדים. בשנת 2011 בוטלה התוכנית על ידי ממשלו של ברק אובמה בשל חוסר תקציב והסכנות במשימה זאת.
משימה כזו מציבה מספר אתגרים, הנובעים ברובם מאורך המשימה, הצפוי להיות כשנתיים. זאת עקב אופי מסלולי כדור הארץ ומאדים סביב השמש, הגורם לכך ששני הכוכבים קרובים ביותר זה לזה פעם ב־26 חודשים, מה שיוצר הזדמנויות שיגור סביב מועד זה. האתגרים הם:

אספקת מים ומזון. חושבים שניתן יהיה לגדל מזון בחללית או על פני מאדים[דרוש מקור]. מדידות שנעשו במאה ה־21 מראות כי ככל הנראה קיימת כמות נכבדה של מים קפואים בעומק קטן מתחת לפני השטח של מאדים[דרוש מקור].
אספקת חמצן. משערים שניתן יהיה להפיק אותו על ידי פירוק מים למימן וחמצן.
דלק לטיסה חזרה. לא ניתן יהיה לשאת את הדלק עם הרכב המשוגר עקב הכמות הגדולה הנדרשת, אך נראה שניתן יהיה, כאמור, לזקק מימן על פני מאדים שישמש דלק. לחלופין, מציעה נאס"א להשתמש בדלק חמצן/מתאן, כאשר המתאן יזוקק מתוך האטמוספירה המאדימית.
קרינה קוסמית. הן במהלך הטיסה, שצפויה לארוך חצי שנה, והן על פני מאדים, שחסר שדה מגנטי כמו זה של כדור הארץ, צפויים האסטרונאוטים להיות חשופים לקרינה קוסמית מסוכנת. נבחנים מספר פתרונות לנושא, כמו שדה מגנטי מלאכותי, או קירות מחומרים עשירים במימן, הידוע ביכולת שלו לספוג קרינה קוסמית.
אילון מאסק מייסד חברת החלל ספייסאקס רואה בהתיישבות אנושית על המאדים את משימת חייו והצהיר שהוא חותר להקמת מושבה אנושית המקיימת את עצמה על המאדים עד 2050. לוח זמנים זה נראה שאפתני ולא ריאלי למרבית העוסקים בתחום.

צבע פניו של מאדים אדמדם בשל ריבוי בתחמוצות ברזל בקרקעו, ומכאן שמו העברי והכינוי "כוכב הלכת האדום". כמו כן מבין שבע המתכות הקדומות הברזל יוחס לו. שמו בלעז הוא מארס (Mars), משום שהוא זוהה במיתולוגיה הרומית עם אל המלחמה בשם זה (המקביל לארס מהמיתולוגיה היוונית). שם זה ניתן לו בשל מראהו האדמדם בשמי הלילה, שהרי הצבע האדום מתקשר למלחמה. באסטרונומיה הבבלית זוהה מאדים עם אל המלחמה, האש וההרס נרגל. מארס נשאר מזוהה בתרבות עם מלחמה ואלימות. במסכת שבת נאמר כי אדם הנולד ב"מזל מאדים" יעסוק בהוצאת דם:

כיוון שמאדים נקשר ליום שלישי אסר שמואל על הקזת דם בימי שלישי רש"י מסביר את האיסור בכך ש”מזל מאדים ממונה על החרב ועל הדבר ועל הפורעניות”. הקשר בין מאדים לשפיכות דמים ואלימות מופיע גם ב"כתר מלכות" של רבי שלמה אבן גבירול לעיל.
סמלו של מאדים מקורו במיתולוגיה הרומית - מגינו וחניתו של מארס. משמש בביולוגיה לציון המגדר זכר ובאלכימיה לציון היסוד ברזל.
מאדים לוקח חלק חשוב באסטרולוגיה מערבית והודית, בה הוא מסמל את האל ההודי מאנגלה, ומסמל דחף ואנרגיה. המתאם הסטטיסטי אפקט מאדים מקשר בין הצלחה במקצועות למיקומו בשמיים של מאדים.

במאה ה־19 הרזולוציה של טלסקופים השתפרה מספיק כדי לאפיין את פני השטח של מאדים. בספטמבר 1877 התקרב מאדים לשמש והיה על הקו שבין השמש לכדור הארץ (Perihelic Opposition) כלומר בתנאי צפייה אופטימליים – מצב המתרחש פעם ב־15-17 שנים. האסטרונום ג'ובאני סקיאפָּרֶלִי (Giovanni Schiaparelli) השתמש אז בטלסקופ של 22 סנטימטרים כדי למפות לראשונה את פני הכוכב. במפות הופיעו "תעלות" שלימים התברר שהן טעויות אופטיות בלבד. סקיאפרלי תיאר את הקווים הללו במילה האיטלקית canali כלומר ערוצים וכינה אותם על שמות נהרות מיתולוגיים. לאנגלית תורגם המושג כ־canals - תעלות כלומר כתוצר של פעילות כריה של יצורים תבוניים. ה"תעלות" דווחו גם על ידי האסטרונום פרסיוול לוול בהזדמנות הצפייה הבאה ב־1894 באמצעות טלסקופים משוכללים יותר (300 ו־450 מ"מ). התעלות וכן השינויים העונתיים בצבעים ביססו את הרעיון שמאדים מיושב. אלא שככל שהשתכללו הטלסקופים נצפו פחות תעלות וב־1909 באמצעות טלסקופ של 840 מ"מ נצפו קווים לא ישרים אך לא תעלות.
מאמרים על הביולוגיה של מאדים הופיעו עד לשנות ה־60 של המאה ה־20 כשחלליות מארינר בקרו בכוכב. הרעיון שכוכב מאדים מיושב היווה בסיס ליצירות מדע בדיוני רבות שהראשונה שבהן מלחמת העולמות של ה. ג'. וולס. בין יצירות אלו נכללים גם "כוכב אדום" של הסופר והפילוסוף הרוסי אלכסנדר בוגדנוב, סדרת ספרי בארסום של אדגר רייס בורוז, "אאליטה" של סופר המדע בדיוני אלכסיי ניקולייביץ' טולסטוי, "מכוכב הדממה" של ק. ס. לואיס, "הרפתקה בחלל" של פרדריק בראון, "רשימות מן המאדים" של ריי ברדבורי, "The Outward Urge" של ג'ון וינדהם, "חולות מאדים" של ארתור סי. קלארק ו"כדרך בני מאדים" של אייזק אסימוב. דמויות ממאדים הופיעו למשל ב"לוני טונס" (מרווין ממאדים) ובסרטי מדע בדיוני רבים. הארצת מאדים היא הנושא המרכזי של הטרילוגיה "מאדים" מאת קים סטנלי רובינסון.

מאדים מופיע ביצירה המוזיקלית כוכבי הלכת של גוסטב הולסט כמביא המלחמה והכעס. זאת לצד יופיטר מביא השמחה, ונוס ונפטון.
בשנת 2011 יצא לאור ספר מתח ומדע בדיוני של אנדי ויר "The Martian" וב- 2014 בתרגום לעברית בשם לבד על מאדים המתאר אסטרונאוט שננטש לבדו במאדים וסיפור הישרדותו וחילוצו. בשנת 2015 יצא לאקרנים סרט בשם "להציל את מארק וואטני", על פי "The Martian".
מאדים מופיע בשירו של דייוויד בואי "Life on Mars". השיר נכנס בשנת 2015 לרשימת "100 השירים הטובים בעולם" של הטלגרף. מאדים מוצג בתור מוצא נואש של עלמה צעירה המגלה כי החיים אינם זוהרים כפי שחשבה, כשזו שוקעת בפנטזיה על חיים טובים יותר.

התיישבות על מאדים
הארצת מאדים
הפנים במאדים
אולימפוס מונס
ואליס מארינריס
Google Mars
מתיחת מאדים
ALH 84001 - מטאוריט שמקורו במאדים, ומכיל מאובן שאין עליו הסכמה

ג'ון אפדייק, מראות מן המאדים, נשיונל ג'יאוגרפיק ישראל, גיליון 127, דצמבר 2008

ספיריט ואופורטיוניטי על מאדים, באתר נאס"א
מאדים, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
פיניקס על מאדים, באתר נאס"א
אשכול כתבות על מאדים, באתר "הידען"
פיניקס על מאדים, באתר "ראשית מדע"
מפה אינטראקטיבית של פני מאדים בחסות גוגל
ארז גרטי, מערכת השמש – מאדים, במדור "מאגר המדע" באתר של מכון דוידסון לחינוך מדעי, 7 ביולי 2011
חיים מזר, ‏מארס אקספרס - סיכום ממצאים, באתר "הידען", 24 ביולי 2011
כתבות ומאמרים בנושא מאדים, באתר סוכנות החלל הישראלית
בועז פיילר ואביגיל לושי, צופים אל הלא־נודע: המסע המסקרן לכוכב האדום, באתר ynet, 27 בנובמבר 2011
אבי בליזובסקי, "הידען", האם למאדים הייתה אטמוספרה עשירה בחמצן?, באתר ynet, 27 ביוני 2013
 קנת צ’אנג, ניו יורק טיימס, נאס"א: ממצאי קיוריוסיטי שוללים קיום חיים על מאדים, באתר הארץ, 20 בספטמבר 2013
יוניברס טודיי, ‏מאדים היה מכוסה באוקיאנוס עמוק, במשך למעלה מ־1.5 מיליארד שנה, באתר "הידען", 7 במרץ 2015
עידו אפרתי, נאס"א: גילינו מים זורמים על כוכב מאדים, באתר הארץ, 28 בספטמבר 2015
אסף קוזין, כל מה שרציתם לדעת על מאדים, באתר ynet, 24 בדצמבר 2016
אליסף קוסמן, ‏מדוע חלק מהקוטב הדרומי של מאדים נראה כמו גבינה שווייצרית?, באתר "הידען", 14 ביוני 2017
עודד כרמלי, התגלה שדה מגנטי ייחודי למאדים, באתר סוכנות החלל הישראלית, 22 באוקטובר 2017
עודד כרמלי, הנחלים על מאדים – חול, לא מים, באתר סוכנות החלל הישראלית, 22 בנובמבר 2017
נאס"א: המתאן במאדים – משתחרר במחזור עונתי, באתר סוכנות החלל הישראלית, 7 ביוני 2018
יונתן קפשוק, צפו: ענני החורף של מאדים שהפתיעו גם את נאס"א, באתר מאקו, 31 במאי 2021
 הניו יורק טיימס, מדענים של נאס"א הציגו לראשונה מיפוי של השכבות העמוקות של מאדים, באתר הארץ, 3 באווסט 2021
 מאדים (כוכב לכת), דף שער בספרייה הלאומית
 הניו יורקטיימס, מדענים יצרו מפה של כוכב הלכת בצבעים טבעיים, באתר הארץ, 19 באפריל 2023
 הניו יורק טיימס, מאין בא הירח הקטן של מאדים, באתר הארץ, 27 באפריל 2023
 היממה במאדים התקצרה, באתר הארץ, 15 באוגוסט 2023
משי אייד, התעלומה נפתרה: איך נוצרו "עכבישים" במאדים?, באתר ynet, 17 בספטמבר 2024
שקד אנגלברג, האבק שעשוי לחמם את מאדים, במדור "חדשות מדע" באתר של מכון דוידסון לחינוך מדעי, 21 בינואר 2025
===
אולימפיאדת החורף השישית הייתה אולימפיאדת חורף נערכה מ-14 בפברואר עד 25 בפברואר 1952 בעיר אוסלו שבנורווגיה.
דיונים על אירוח משחקי החורף האולימפיים בעיר אוסלו החלו עוד בשנת 1935; העיר רצתה לארח את המשחקים האולימפיים בשנת 1948, אך עקב הצורך בשיקום נורווגיה מהכיבוש הגרמני במלחמת העולם השנייה, הדבר לא התאפשר. במקום זאת, נבחרה אוסלו לארח את המשחקים ב-1952.
כל מתחמי התחרות היו באזור המטרופולין של אוסלו למעט תחרות הסקי האלפיני, אשר נערכו כ-70 ק"מ מהעיר. לצורך אירוח התחרויות נבנו בעיר תשתיות מתאימות, נבנה בית מלון חדש עבור אנשי התקשורת ואורחים, בנוסף לשלושה מתחמי מגורים לספורטאים ולמאמנים. מתחמי מגורים אלה היו למעשה הכפר האולימפי שהוקם במיוחד לצורך אירוח תחרויות אולימפיות. העיר אוסלו נשאה בעיקר הנטל הכספי של אירוח המשחקים, תמורת ההכנסות הנילוות.

במשחקים השתתפו 694 ספורטאים שייצגו 30 מדינות, שהשתתפו בארבעה תחומים של ספורט חורף ב-22 מקצים. יפן וגרמניה חזרו להשתתף בתחרויות החורף, לאחר שלא השתתפו באולימפיאדת סנט מוריץ (1948), בעקבות מלחמת העולם השנייה. את גרמניה לאחר מלחמת העולם השנייה ייצגו ספורטאים מחלקה המערבי בלבד, מאחר שספורטאים מזרח גרמניים (בשטחים שנכבשו על ידי ברית המועצות במלחמה) סירבו להתחרות עמם כצוות מאוחד. פורטוגל וניו זילנד השתתפו לראשונה במשחקי החורף האולימפיים, ולראשונה הורשו נשים להשתתף בתחרות סקי למרחקים.
אלו הן המדינות שהשתתפו:

ארגנטינה ארגנטינה
אוסטרליה אוסטרליה
אוסטריה אוסטריה
בלגיה בלגיה
הרפובליקה העממית של בולגריה בולגריה
קנדה (1921-1957) קנדה
צ'ילה צ'ילה
צ'כוסלובקיה צ'כוסלובקיה
דנמרק דנמרק
פינלנד פינלנד
הרפובליקה הצרפתית הרביעית צרפת
גרמניה המערבית גרמניה
בריטניה בריטניה
ממלכת יוון יוון
הונגריה (1949–1956) הונגריה
איסלנד איסלנד
איטליה איטליה
יפן יפן
לבנון לבנון
הולנד הולנד
ניו זילנד ניו זילנד – השתתפות ראשונה
נורווגיה נורווגיה
הרפובליקה העממית הפולנית פולין
פורטוגל פורטוגל – השתתפות ראשונה
רומניה (1948-1952) רומניה
המדינה הספרדית ספרד
שוודיה שוודיה
שווייץ שווייץ
ארצות הברית ארצות הברית
יוגוסלביה יוגוסלביה

 אתר האינטרנט הרשמי של אולימפיאדת אוסלו  (באנגלית)
אתר של הוועד האולימפי
Oslo 1952 (אורכב 26.08.2006 בארכיון Wayback Machine) – הדו"ח הרשמי
אולימפיאדת אוסלו, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
העולמות של קרסטומנסי (באנגלית: The Worlds of Chrestomanci), או קרסטומנסי, היא סדרת ספרי פנטזיה לילדים שנכתבה על ידי הסופרת הבריטית דיאנה וין ג'ונס, שפורסמו בין השנים 1977 ל-2006. בעולמות המקבילים בסדרה, המונח קרסטומנסי מתייחס גם לנושא תפקיד בממשלה הבריטית, שאחראי לפיקוח על קסם ולאחוזת קרסטומנסי שממנה הוא עושה את תפקידו.

המונח "העולמות של קרסטומנסי" מתייחס למיקום בו הספרים בסדרה מתרחשים, רב־יקום שנקרא "העולמות המקושרים". הם נקראים כך כי בכל העולמות דוברים את אותן שפות. העולמות הסתעפו מעולמות מקוריים משותפים באירועים חשובים בהיסטוריה, כמו ניצחון אנגליה או צרפת בקרב אז'נקור, או ההצלחה או הכישלון של עלילת אבק השריפה. יש אנשים מסוימים שיכולים לנוע בין עולמות, לפחות ברוחם, ושתים עשרה סדרות של עולמות דומים שמסומנים באותיות. זה נפוץ שלאנשים יש מקבילה של עצמם בעולמות אחרים, שנראית אותו דבר כמוהם. רוב הסדרה מתרחשת בעולם 12א.
עולם 12א מזכיר את בריטניה בתקופה האדוארדית. ידוע שיש עולמות אחרים עם ממשלות בריטיות, ככל הנראה כל סדרה 12 וכמה אחרות; ליותר עולמות יש אנגליה באירופה או בקרבתה. לקרסטומנסי יש נציגים בכמה עולמות אחרים, אך הוא אינו מכיר את כל העולמות האחרים. ואכן, הספר שבוע המכשפות מתרחש בעולם אפילו קרוב יותר לשלנו, ובכל זאת קיומו הוא הפתעה עבור קרסטומנסי והוא לא מצליח לזהות אותו בקלות.

בעולם 12א, קסם הוא די נפוץ, וייתכן שזו הנורמה ברוב העולמות. מצד שני, עולם שבו כמעט לכולם יש כוחות קסם שניתן לזהות הוא די נדיר וייתכן שייחודי לעולם של "שבוע המכשפות". הסדרה מבדילה בין סוגים שונים של בעלי כוחות קסם: ישנם קוסמים/ות, מכשפים/ות ורבי מג, והתואר שלהם מרמז על הכח של קסמם. רבי־מג בעלי תשע נשמות נחשבים לבעלי קסם רב יחסית, והם ייחודיים בעולמות המקושרים, כלומר אין להם מקבילות בעולמות אחרים.

בסדרה יש שבעה ספרים: שישה ספרים באורך מלא, ואוסף של ארבעה סיפורים שאוגדו ביחד. שלושה מתוך שבעת הספרים תורגמו לעברית.
רוב הסדרה מתרחשת בטירת קרסטומנסי בדרום אנגליה, בזמן לא ידוע, בעולם מקביל לשלנו שבו קסם נפוץ. שניים מהספרים מתרחשים בזמן ילדותו של קרסטומנסי:

תשע הנשמות של כריסטופר צ'אנט (1988)
גורלו של קונרד  (2005)
כריסטופר בן 12 רוב הספר הראשון, ובן 15 בשני.
שאר הספרים מציגים את כריסטופר כאשר הוא כבר נושא בתפקיד קרסטומנסי, ומתרחשים לפחות 25 שנה אחרי אירועי הספר "תשע הנשמות":

חיי קסם (1977)
"Warlock at the Wheel" (סיפור קצר משנת 1984, פורסם מחדש בספר קסמים מעורבים )
המכשפים של קפרונה  (1980)
"Stealer of souls" (סיפור קצר משנת 2000, פורסם בספר קסמים מעורבים)
"Carol Oneir's Hundredth Dream" (סיפור קצר משנת 1986, פורסם מחדש בספר קסמים מעורבים)
ביצת פינהו  (2006)
ספר אחד וסיפור קצר אחד לא ניתן לשייך לזמן ספציפי בסדרה. הם מתרחשים בעולמות אחרים, ללא דמויות חופפות:

"The Sage of Theare" (סיפור קצר מ-1982, פורסם מחדש בספר קסמים מעורבים)
שבוע המכשפות (1982)

לכל קרסטומנסי חייב להיות, או שהיו לו בעבר, תשע נשמות. ניתן לזמן את קרסטומנסי על ידי קריאה בשמו בעולם שלו, לא משנה אם הוא רוצה בכך, וב"שבוע המכשפות" נראה שאפשר לזמן אותו על ידי קריאה בשמו שלוש פעמים ברצף. לאחר הקריאה קרסטומנסי לרוב ינסה לפתור כל בעיה קסומה, כי זו חובתו או הדבר הנכון לעשות.
כל קרסטומנסי הוא אחד מבעלי כוחות הקסם החזקים בעולמו, אולם לשניים מהקרסטומנסים שמופיעים בספרים יש חולשה קריטית: לכריסטופר צ'אנט יש חולשה לכסף, ומגע בו מונע ממנו להשתמש בקסם או לשקר. אריק צ'אנט ("חתול") יכול לעשות קסם רק עם ידו השמאלית.

בספרים שונים בסדרה מופיעים אנשים שונים הנושאים בתפקיד קרסטומנסי, בשלבים שונים של חייהם.

בנג'מין אלוורת'י - הקרסטומנסי המוקדם ביותר שמוזכר בסדרה, שהוחלף על ידי גבריאל דה וויט ולאחר מכן על ידי כריסטופר צ'אנט.
גבריאל דה וויט - הקרסטומנסי בספר "תשע הנשמות של כריסטופר צ'אנט" ו"גורלו של קונרד".
כריסטופר צ'אנט - מופיע בכל הספרים בסדרה, והוא הקרסטומנסי הנוכחי ברובם. הוא מקפיד על לבושו, ומבטו מתואר לעיתים קרובות כמעורפל, בעיקר כשהוא מתרכז דווקא בדברים שלפניו.
אריק צ'אנט ("חתול") - מופיע ב"חיי קסם", "קסמים מעורבים" ו"ביצת פינהו". הוא מתאמן להיות הקרסטומנסי הבא. חתול איבד כמה מהנשמות שלו בעקבות שימוש בהם על ידי אחותו גוונדלין, מותו בלידה ואסון הטביעה שבו מתו הוריו.
===
מגפת הכולרה השנייה הייתה מגפה פנדמית של כולרה, אשר התפשטה בין השנים 1826–1837‏ מהודו ברחבי אסיה, אירופה ואמריקה. זו הייתה המגפה השנייה בסדרה של שבע מגפות עולמיות של כולרה למן המאה ה-19, ובה הוכח שהמחלה מסוגלת להתפשט בארצות בעלות אקלימים שונים ביותר, מהודו הטרופית ועד רוסיה, נורווגיה וקנדה בצפון. המגפה גבתה את חייהם של מאות אלפים ברחבי העולם.

 ערך מורחב – כולרה
מחלת הכולרה היא מחלת מעיים זיהומית מדבקת מאוד שנגרמת על ידי חיידקים גראם-שליליים מהמין Vibrio cholerae. החיידקים מועברים באמצעות תווך מימי (שתיית מים וצריכת מזון מזוהמים) וגורמים לשלשולים חריפים שמובילים להתייבשות ואיבוד אלקטרוליטים. המחלה אנדמית בהודו ועל פי רוב מתפרצת בחודשי האביב והקיץ ודועכת לקראת החורף עם הירידה בטמפרטורת המים בהם שוכנים החיידקים, היות שטמפרטורה נמוכה גורמת למותם.
חיידקי Vibrio cholerae פוגעים במערכת העיכול וגורמים לאיבוד מהיר מאוד של נוזלים (20–30 ליטר של נוזלים ביממה), דבר שעלול להוביל למצב מסכן חיים. כ-50% מהחולים שלא יקבלו טיפול אנטיביוטי הולם עלולים למות מהמחלה.

 ערך מורחב – מגפת הכולרה הראשונה
מגפת הכולרה הראשונה, שהתחוללה בין השנים 1817–1824, פרצה באזור קולקטה והתפשטה ברחבי דרום אסיה והמזרח התיכון. בעוד כולרה היא מחלה אנדמית לדלתת נהר הגנגס, עם התפרצויות מקומיות מרובות, מגפת הכולרה הראשונה היא המגפה הראשונה המתועדת שהתפרצה מעבר לגבולותיה של הודו. התפשטות זו של המגפה התאפשרה, בין היתר, בגלל העברת המחלה על ידי חיילים בריטים.

ההערכה היא כי מקורה של המגפה השנייה, בדומה לראשונה, הוא בהתפרצויות בדלתת נהר הגנגס בהודו. משם התפשטה המגפה לאורך נתיבי הסחר בכל רחבי התת-יבשת ההודית. לקראת 1828 הגיעה המגפה גם לסין ובהמשך ליפן. במקביל המגפה התפשטה מערבה לאזור איראן דרך אפגניסטן וצפונה אל הקצה הדרומי של הרי אורל ב-1829.

מרוסיה התפשטה המגפה ליתר חלקי אירופה. ב-1831 פגעה המגפה בערים הראשיות ברוסיה, ומשם עברה לפולין ולפרוסיה המזרחית על ידי חיילים רוסים. ברחבי האימפריה הרוסית התחוללו מהומות נגד מחדליו של השלטון בטיפול במגפה. הדיווחים על התפשטות המגפה ברוסיה הביאה את השלטונות הבריטיים להוציא צווי הסגר לספינות שהפליגו מרוסיה ועגנו בנמלים בריטיים. עם התפשטות המגפה בבריטניה, פרסמו רשויות הבריאות הנחיות לשרוף פריטים בעלי פוטנציאל העברה של המחלה, בהתאם לתאוריית המיאזמה ששלטה בכיפה.
בין ספטמבר 1831 לינואר 1832 השתוללה המגפה באזור שפכי נהרות הפרת והחידקל. כמחצית מתושבי העיר שושתר מתו מכולרה. הקהילה המנדעית נפגעה קשות, וכל כוהני הדת מתו במגפה.
באוקטובר 1831 הגיעה המגפה לבריטניה, עת בסנדרלנד היא נישאה על ידי נוסעים שהגיעו בספינה מהים הבלטי. סך הכול בלונדון המגפה גבתה 6,536 קורבנות. בפריז מתו כ-20 אלף איש מתוך כ-100 אלף בכל צרפת. כתוצאה מהמגפה חוקק בבריטניה חוק בריאות הציבור של 1848, אשר הקים את לשכות הבריאות המקומיות במדינה.
ב-1832 חצתה המגפה את האוקיינוס האטלנטי והגיעה לקוויבק, לאונטריו ולנובה סקוטיה שבקנדה, כמו גם לניו יורק ולדטרויט בארצות הברית. בשנים הבאות המגפה גם הגיעה לחוף המערבי. דיווח אחד מתאר מוות של 57 מהגרים אירים, אשר עסקו בהנחת מקטע מסילת ברזל כ-50 ק"מ מערבית לפילדלפיה, וכולם חלו בכולרה.

במהלך המגפה השנייה נחלקה הקהילה המדעית באמונותיה לגבי הגורמים לכולרה. בצרפת רופאים האמינו שכולרה קשורה בעוני. הרוסים האמינו שהמחלה מידבקת, אם כי הרופאים לא הבינו כיצד היא מתפשטת. בארצות הברית האמינו שהכולרה הובאה על ידי מהגרים, במיוחד האירים, והאפידמיולוגים חשדו שהם נושאים מחלות מנמלים בריטיים. הבריטים חשבו שייתכן שהמחלה הופיעה כתוצאה מהתערבות אלוהית.

המשורר הנורווגי הנריק ורגלנד כתב מחזה בהשראת המגפה שהגיעה גם לנורווגיה. המחזה, שנקרא "הכולרה ההודית" (Den indiske Cholera), מתרחש בהודו הבריטית, ובו הוא מותח ביקורת על התגובה העלובה של הרשויות למגפה.
כתוצאה מהמגפה התקדמה הקהילה הרפואית צעד משמעותי עם ההמצאה של עירוי תמיסת מלח תוך-ורידי. עירוי זה פותח הודות לעבודתו של תומאס לאטה מהעיר ליית' שליד אדינבורו שבסקוטלנד. לאטה הראה שעירוי תמיסת מלח שיפר מאוד את מצבם של החולים והציל חיים רבים על ידי מניעת התייבשות, אך הוא היה אחד מאנשי הצוות הרפואי הרבים שמתו במגפה.
===
תעלת גרנד (באנגלית: Grand Ditch או גם Grand River Ditch (תעלת הנהר גרנד), ובמקור North Grand River Ditch (תעלת הנהר גרנד הצפוני)) הוא מיזם הטיית מים בהרי נוור סמר, בצפון מדינת קולורדו בארצות הברית. אורך התעלה 21.3 קילומטרים, רוחבה 6.1 מטרים ועומקה 90 סנטימטרים בממוצע. פלגים ונחלים הזורמים מהפסגות הגבוהות של הרי נוור סמר מוטים לתעלה, החוצה את קו פרשת המים של אמריקה במעבר לה פודר בגובה 3,101 מטרים, וזורמים לנהר קש לה פודר לטובת החקלאים במישורים שלרגלי המדרונות המזרחיים של הרי הרוקי. את התעלה החלו לחפור ב-1890 והיא הושלמה ב-1936. התעלה מטה בין 20% ל-40% ממי הנגר מהרי נוור סמר, ומספקת בממוצע 25 מיליון מטרים מעוקבים בשנה. לתעלה יש השפעה משמעותית על האקולוגיה של העמק מתחתיה. שירות הפארקים הלאומיים של ארצות הברית נאבק באמצעות בתי המשפט למען צמצום כמות המים המוטים.

תעלת גרנד נבנתה על ידי "חברת תעלת מחוז לרימר" (Larimer County Ditch Company), בעיקר על ידי צוותים יפניים, שעבדו עם כלים ידניים ואבק שרפה. המים הראשונים שהוטו זרמו דרך מעבר לה פודר ב-15 באוקטובר 1890. "חברת אספקת ואגירת מים" (Water Supply and Storage Company) קיבלה בעלות על המיזם ב-1891. התעלה הוארכה כל שנה והגיעה לאורך של חמישה קילומטרים ב-1894.
אחרי הקמת הפארק הלאומי הרי הרוקי גרם הביקוש הגובר למים ליצירת אגם לונג דרואו (Long Draw Reservoir), והשטח שנדרש עבור המאגר נלקח מהפארק בהחלטת קונגרס ארצות הברית ב-1923. אגם לונג דרואו נפתח ב-1930. תעלת גרנד הוארכה פעם נוספת בספטמבר 1936 ל-23 קילומטרים, וגם פעולה זו דרשה אישור הקונגרס משום שהתוואי עבר עתה דרך פארק לאומי.
במאי 2003 נפרץ קטע בן 30 מטרים כ-3.9 קילומטרים דרומית למעבר לה פודר, המים שטפו במורד המדרון ולתוך נהר הקולורדו. השיטפון הותיר צלקת נראית לעין על המדרון: 20,000 עצים נפלו ו-36,400 מטרים מעוקבים של המפולת נחתו בערוץ לולו (Lulu Creek) ובמקורותיו של הנהר קולורדו. "חברת אספקת ואגירת מים" הגיעה להסדר לשלם 9 מיליון דולרים דמי נזיקין לפארק הלאומי הרי הרוקי. הצפות תקופתיות של התעלה, שבהם השיטפון של שנת 2003 הוא דוגמה אחת בלבד, הותירו שפוכת על כל הצד המערבי של העמק. הצד המזרחי לא הושפע.
תעלת הנהר גרנד נרשמה במרשם הלאומי של מקומות היסטוריים (National Register of Historic Places) ב-29 בספטמבר 1976. אפשר ללכת לאורכה החל בתחילת שביל בואן/בייקר (Bowen/Baker Trailhead) בפארק הלאומי הרי הרוקי.
===
פולחן מתים או פולחן אבות מבוסס על האמונה כי למתים יש המשך קיומי או שהם מחזיקים ביכולת להשפיע על המזל או העתיד של אלו החיים. מספר קבוצות סוגדות לאבות המשפחה הישירים; מספר קבוצות מאמינות, במיוחד הכנסייה הקתולית, סוגדות לקדושים. בכמה תרבויות מזרחיות, אפריקאניות ואפרו-אמריקאיות המטרה של הסגידה לאבות היא להבטיח את המשך הקיום של האבות בעולם הבא, את היחס הטוב שלהם לחיים, ולעיתים לבקש את עזרתם או טובות מהם. התרומה החברתית או הלא-דתית של פולחן אבות להרבות ערכים של שארות, כיבוד אבות, נאמנות למשפחה ודברים דומים. אף על פי שהמנהג רחוק מלהיות בכל העולם, פולחן אבות נמצא בחברות בכמעט כול רמה של מורכבות פוליטית, טכנולוגית וסוציאלית, והמנהג נשאר מרכיב משמעותי בדתות מודרניות רבות.
ביהדות נאסרה העלאה באוב או לדרישה אל המתים. עלייה לקברות צדיקים לצורך בקשת משאלות בזכות הצדיקים, כגון זיווג ופרנסה מקובלת בקרב חלק מהציבור הדתי והמסורתי, אך אנשי הלכה רבים הביעו התנגדות למנהג זה.

פולחן אבות אינו זהה לסגידה לאלוהות או אלוהויות. במספר חברות אפריקאיות האבות נתפשים כיכולים להתערב בשם החיים, לעיתים כשליחים המקשרים בין בני האדם לאלים. האבות, בתור רוחות אשר הייתה בעבר אנושיות בעצמן, הם נתפשים כיכולים להבין את צורכי אנשים יותר טוב משישות אלוהית הייתה יכולה. במספר תרבויות, הסגידה לאבות לא מתבצעת בשביל לקבל טובות מהאבות אלא בשביל לבצע את החובה המשפחתית כלפי המתים. תרבויות מסוימות מאמינות למעשה כי האבות זקוקים לקבל מנחות מהחיים, וחלק מדרכי הסגידה שלהם כוללות הצעות אוכל וחפצים.
רוב החברות אשר עוסקות בפולחן אבות לא קוראות לו כך. בעברית המילה "פולחן" נושאת בתוכה משמעות של סגידה או אהבה לישות אלוהית או לאל. אך בניגוד לכך, בתרבויות בהן נהוג פולחן אבות, לרוב אין את האמונה כי האבות הופכים לאחר מותם לאלים או ישויות אלוהיות. במקום זאת, הפולחן לאבות מכוון למטרות של לכבד את אבות המשפחה ולדאוג להם לאחר מותם ועם זאת לבקש מהם הנחיה ועזרה בחיים; בהקשר הזה, להרבה תרבויות וחברות יש מנהגים דומים. יש כאלו שיבקרו את הקבר של ההורים שלהם או קרוב משפחה אחר, יניחו על הקבר פרחים בשביל לכבד אותם, ובאותה ההזדמנות יבקשו מאבותיהם לדאוג להם ולשמור עליהם. למרות זאת, פעולות אלו לא יכולות ולא נחשבות לפולחן או סגידה. לפי משמעות זאת, המושג כיבוד המתים יהיה יותר מתאים לרוח המנהגים והאמונות, כמו בחברה הסינית ובחברות אחרות המשפעות מהבודהיזם והקונפוציאניזם.

בתרבות הכנענית היה מקובל לשמר את גולגולות אבות המשפחה ולעבוד אותן בפולחן אבות. במספר חפירות בתחומי ארץ ישראל נמצאו גולגולות מכוירות. כך למשל בחפירות בתל יריחו נמצאו גולגולות מכוירות בטין מהתקופה הנאוליתית הקדם-קרמית, באופן שמשווה להם פני אדם כמעט-אנושי. חוקרים משערים כי שימשו לפולחן אבות.

 ערך מורחב – כיספו
במסופוטמיה היה נהוג טקס הכיספו, שבו אבות המשפחה המתים נסגדו, קיבלו מנחות מזון ומשקה וטופלו. ממצאים ארכאולוגיים חומריים במערות קבורה זוהו עם טקס זה.

 ערך מורחב – מרזח (טקס)
המרזח היה טקס סעודה ומשתה פולחני קדום בתרבויות הלבנט. ממצאים טקסטואלים שונים העוסקים בו מעלים זיקה של הטקס לפולחן מתים, אך טיב הזיקה הזאת נתון במחלוקת בין החוקרים.

גם במערות הקבורה מתקופת הברזל בממלכת יהודה נחשפו מנחות קבורה שכללו בעיקר נרות, קערות, גביעים, בקבוקים, כפיות ופכים, ובמספרים מועטים יותר גם קנקנים, פיטסים, סירי־בישול וקדרוֹת; כלי החרס הונחו כנראה מלאים במוצרי מזון, משקאות, בשמים ושמני־סיכה. כן נמצאו על הנפטרים תכשיטים, תליונים, קמעות, חותמות, פרטי לבוש וסיכות־רכיסה שנמצאו מלמדות גם הן על כך שהנפטרים נקברו (בקבורה פתוחה – ללא כל כיסוי) לבושים. תפיסת המשכיות קיום המתים חייבה ביקור בקברים ואספקה שוטפת ומתמשכת של מזון ומשקה על ידי בני המשפחה. המזון והבשר הטרי שסופקו לנפטרים מכונים "זבחי מתים", שחלקם נאכל על־ידי החיים לכבוד המתים, וחלקם הוגש למתים. מנהגים אלה דומים למנהגים שנהגו במזרח הקדום כולו.

פולחן אבות הוא מנהג נפוץ במיוחד ברחבי אפריקה, והוא הבסיס למספר גדול של דתות. לרוב בדת ישנה איזושהי ישות אלוהית גדולה, אך למרות זאת המאמינים לרוב מקריבים ומתפללים לאבות מסוימים אשר הפכו למעין אלים קטנים בעצמם. פולחן אבות נשאר נפוץ בקרב אפריקאים רבים, לפעמים מונהג ביחד עם דתות מאומצות כגון הנצרות בניגריה, והאסלאם בחלק גדול של אפריקה.

פולחן אבות נפוץ במיוחד ברחבי האי מדגסקר. לפי הערכות מסוימות כמחצית מאוכלוסיית האי מבצעת פולחן אבות, אשר לרוב נועד ליצרו קשר בין החיים לרָזַאנָא (בפירוש מילולי במלגשית: האבות). הפולחן הנפוץ לאבות בארץ זאת הוביל לבנייה נרחבת של מבני קבורה. וכמו כן, הוביל הפולחן לחגיגות הפאמאדיהאנה. הפאמאדיהאנה הוא מאורע אשר חוגגים בו את זכר האבות האהובים של האדם, איחוד עם המשפחה והקהילה וכמו כן נהנים מהאווירה של החג. האנשים אשר מאמינים בכך נוטים להאמין כי קיום הטקסים הללו והפולחנים מבטיח התערבות של האבות לטובת החיים שלך. לעומת זאת, מזל רע משויך לאבות אשר שכחו אותם או לא קיימו את הטקסים לכבודם. מחוות יום יומיות לכבוד האבות כוללות ביניהן זריקה של הכוס הראשונה מבקבוק של רום לפינת החדר הקרובה ביותר, בשביל לתת לאבות את חלקם.

הרומאים, כמו חברות רבות בים התיכון, החשיבו את הגופות כמקור לזיהום. במהלך התקופה הקלאסית של רומא הגופות לרוב נשרפו, והאפר מוקם בקטקומבה מחוץ לחומות העיר. חלק גדול מחודש פברואר היה מוקדש לפולחן אבות, בעיקר פסטיבל באורך של תשעה ימים אשר נחוג בפברואר, ומטרתו הייתה כיבוד האבות של המשפחה וסגידה אליהם. המשפחה בקרה את בית הקברות וחלקה יין ועוגות. גם בצורה של קורבן לאבות המשפחה וגם כאוכל לעצמם. משפחות האצולה הרומאיות נהגו להציג תמונות של המתים בביתם. מקורות מסוימים מצביעים על כך שתמונות אלו היו למעשה פסלים, בעוד אחרים מצביעים על כך שהיו מסכות מוות. מסכות אלו, אשר היו עשויות משעווה והוכנו לאחר מות האדם, היוו חלק מטקס הקבורה של האציל הרומאי.

פולחן האבות נפוץ במיוחד ברחבי מזרח אסיה, ומהווה חלק משמעותי מהתרבות והדת בחלקים גדולים ממנה.

בקוריאה, נהוג להתייחס לפולחן האבות בשם בכללית "ג'ריה" (הנגול: 제례; הנג'ה: 祭禮) או "ג'סה" (הנגול: 제사; הנג'ה: 祭祀). דוגמאות בולטות למנהגים אשר נכללים תחת הקטגוריה ג'ריה הם "מונמיו ג'ריה" ו"ג'ונגמיו ג'ריה", אשר מבוצעים בכל שנה לכיבוד מלומדים קונפוציוניסטיים ומלכים מהזמן העתיק. הטקס אשר מכבד את מותו של אדם מהמשפחה נקרא "צ'אריה" (הנגול:차례), ועודנו מתקיים בידי אנשים בקוריאה. רוב הבודהיסטים בקוריאה והקתולים מבצעים טקסים לכבוד המתים, אף על פי שפרוטסטנטים לרוב לא. למרות זאת, הכנסייה הקתולית אסרה על טקסים אלו בשנת 1939.

האובון (קאנג'י: お盆) לעיתים פשוט בון (盆) הוא פסטיבל בודהיסטי הנחגג ביפן ומחוצה לה, בקהילות יפניות גדולות (לדוגמה בהוואי, ארגנטינה וארצות הברית). הפסטיבל הוא סוג של פולחן מתים השואב הן מהבודהיזם והן מתורתו של קונפוציוס, בו חולקים היפנים כבוד לאבות המשפחה המתים. הבון נחגג ביפן מעל 500 שנה וכולל עלייה לרגל לקבר המשפחתי או למקדש האבות (לרוב בבית המשפחה) ובאופן מסורתי גם ריקוד טקסי. הבון התפתח להיות פסטיבל וחג משפחתי, בו נפגשים בני המשפחה המורחבת לסעודה משותפת ונתינת מנחה למת.
תאריך החג נקבע לפי לוח שנה ירחי, ביום החמש עשרה בירח השביעי.

 ערך מורחב – טוראג'ה
פולחן המתים הוא מרכיב מרכזי בחיי בני שבט הטוראג'ה באינדונזיה. הם בונים מבנים דמויי סירה גדולה המיועדים לרוחות האבות הקדומים. טקס הלוויה הוא אירוע שמח, משום שהנפטר מתחיל בתהליך ההצטרפות לרוחות האבות הקדומים.

גולגולת מכוירת
אובון
טוראג'ה
מרזח (טקס)
פולחן קברי קדושים
ליל כל הקדושים (האלווין)
יום המתים

 פולחן קדמונים, דף שער בספרייה הלאומית
===
נילס הנריק דויד בוהר (בדנית: Niels Henrik David Bohr, הגייה דנית: [ˈne̝ls ˈpoɐ̯ˀ], בעברית נהגה "בּוֹר"; 7 באוקטובר 1885 – 18 בנובמבר 1962) היה פיזיקאי יהודי-דני, חתן פרס נובל לפיזיקה (1922), ואחד הפיזיקאים המשפיעים ביותר במאה ה-20. תרם רבות להבנת מבנה האטום והיה מאבות מכניקת הקוונטים. בוהר היה גם כדורגלן מצטיין.

בוהר נולד בקופנהגן שבדנמרק, השני משלושת ילדיהם של כריסטיאן בוהר (1858–1911), פיזיולוג בעל שם עולמי, והלן אדלר (1860–1930), בתם של דוד ברוך אדלר (1826–1878), בנקאי יהודי דני אמיד ובעל השפעה וחבר פרלמנט ליברלי, וג'ני רפאל (1830–1902), בת למשפחת בנקאים יהודית-בריטית ממוצא ספרדי. בוהר הוטבל וגדל כנוצרי לותרני, כמו אביו.
בוהר הצעיר עסק לא רק בפיזיקה אלא גם בכדורגל. הוא ואחיו הארלד, הצעיר ממנו בשנה וחצי, היו כדורגלנים מצטיינים. הם שיחקו בקבוצת Akademisk Boldklub, אחת הקבוצות הטובות בדנמרק של תחילת המאה ה-20, כאשר נילס בתפקיד השוער.
בוהר למד פיזיקה באוניברסיטת קופנהגן, וב־1911 קיבל תואר דוקטור. באותה שנה עבר לאוניברסיטת קיימברידג' לעבוד עם ג'יי ג'יי תומסון, אבל לא הסתדר עמו ועבר תוך זמן קצר לאוניברסיטת מנצ'סטר לעבוד עם ארנסט רתרפורד, שחקר את מבנה האטום.
ב-1916 חזר בוהר לקופנהגן והתמנה לפרופסור לפיזיקה באוניברסיטה שם. הוא המשיך בפיתוח מכניקת הקוונטים, ועמד בראש אסכולת קופנהגן שדגלה בפירוש הסתברותי למכניקת הקוונטים. על תרומותו להבנת מבנה האטום ומכניקת הקוונטים הוא זכה בפרס נובל לפיזיקה ב-1922.
בראשית שנות ה-40 ניסה בוהר להמשיך בעבודתו חרף הכיבוש הנאצי. משום שאמו הייתה יהודיה, הוברח בוהר לשוודיה ב-29 בספטמבר 1943 (ערב ראש השנה) במסגרת הצלת יהודי דנמרק. פרדריק לינדמן הזמין את בוהר לבריטניה, וב-6 באוקטובר נחת בוהר בסקוטלנד, והצטרף למאמץ הבריטי לפיתוח נשק גרעיני. ב-9 בדצמבר הגיע לארצות הברית, והצטרף לצוות במעבדות לוס-אלאמוס שעבד על פיתוח פצצת אטום במסגרת פרויקט מנהטן. ב-26 באוגוסט 1944 נפגש בוהר עם נשיא ארצות הברית, פרנקלין דלאנו רוזוולט, והציע לו לחלוק את סודות הנשק הגרעיני עם ברית המועצות, שלחמה אף היא נגד גרמניה הנאצית, אך עמדתו לא התקבלה.
ב-25 באוגוסט 1945, עם תום מלחמת העולם השנייה, חזר בוהר לקופנהגן, ונבחר מחדש לנשיא האקדמיה הדנית לאמנויות ולמדעים. באוקטובר 1947 העניק לו פרדריק התשיעי, מלך דנמרק, את אות מסדר הפיל. בשנת 1952, עם ההחלטה על הקמת CERN, הציע בוהר שמכון המחקר החדש יוקם בקופנהגן, אך לבסוף השתכנע לתמוך במיקום שנבחר בסופו של דבר, ז'נבה. קבוצת התאוריה של CERN שכנה בקופנהגן עד הקמת מתקני הקבע שלה בז'נבה בשנת 1957.
בוהר מת ב-18 בנובמבר 1962 בקופנהגן. בנו של בוהר, אגה בוהר, הלך בדרכי אביו והיה גם הוא פיזיקאי נודע. גם הוא התמנה למנהל המכון לפיזיקה עיונית, וגם הוא זכה בפרס נובל לפיזיקה ב-1975. בכך הפכה משפחת בוהר לאחת המעטות שבהן הורה ובנו או בתו זכו בפרס נובל (כמו מארי קירי ובתה אירן ז'וליו-קירי שזכו בפרסי נובל לכימיה, וכן ג'יי ג'יי תומסון ובנו ג'ורג' פג'ט תומסון שזכו בפרסי נובל לפיזיקה, וויליאם הנרי בראג ובנו ויליאם לורנס בראג שזכו על עבודתם המשותפת בפרס נובל לפיזיקה ב-1915, בהיות הבן בן 25 בלבד).
נילס בוהר היה ידיד למדינת ישראל, ביקר בה פעמים אחדות והיה בקשר עם מדעני הטכניון ומכון ויצמן למדע, שהעניקו לו תואר כבוד.

עבודת הדוקטורט שלו באוניברסיטת קופנהגן ב־1911 עסקה באלקטרונים שבמתכות.
בהיותו באוניברסיטת מנצ'סטר, המשיך בוהר לפתח את התאוריה של רתרפורד על האטום הגרעיני, לפיה האטום בנוי מגרעין חיובי אשר מוקף באלקטרונים הנעים סביבו. בעיה חמורה במודל זה הייתה שכמו כל גוף טעון מואץ, האלקטרונים המסתובבים היו אמורים לפלוט אנרגיה, ומסלוליהם היו אמורים להיות ספירלות המתכנסות פנימה, אל תוך הגרעין. המודל גם לא נתן הסבר לספקטרום האנרגיה של אטום המימן. על מנת לפתור בעיות אלה, הציע בוהר ב-1913 תאוריה קוונטית, בדומה לפלאנק ולאיינשטיין לפניו. הוא הניח שהאלקטרונים יכולים לנוע רק במסלולים שבהם התנע הזוויתי שלהם יהיה כפולה שלמה של יחידה יסודית - 
  
    
      
        ℏ
      
    
    {\displaystyle \hbar }
  
, קבוע פלאנק מחולק ב-2π. הנחה זו הספיקה כדי שהמודל ייתן את ספקטרום האנרגיה המצופה. לפי המודל, הדרך היחידה של אלקטרון לאבד או לקבל אנרגיה היא לעבור ממסלול למסלול. ב־1922 הוענק לו פרס נובל לפיזיקה על עבודתו זו (בשנת 1975 זכה גם בנו, אגה בוהר, בפרס נובל בפיזיקה).
כמי שעמד בראש אסכולת קופנהגן שדגלה בפירוש הסתברותי למכניקת הקוונטים, היה בוהר בר פלוגתא חריף של ידידו הקרוב אלברט איינשטיין, שטען באופן ציורי ש"אלוהים אינו משחק בקוביה". בוהר השיב לו: "תפסיק לומר לאלוהים מה לעשות עם הקוביות שלו". הפרשנות של אסכולת קופנהגן תרמה לתורת הקוונטים את מושג הקומפלמנטריות שטבע בוהר, ועל פיו תכונות של עצם קוונטי שאיננו יכולים לקבוע במדויק בו-זמנית (כמו מהירות ומיקום של אלקטרון, או האם פוטון הוא גל או חלקיק), מתקיימות בו בעצם בו-זמנית כתכונות משלימות. כאשר נשאל בוהר האם אין בהגדרה זו כדי לערער על מהותו של המדע כחתירה לידיעה ודאית, הוא ענה (באופן מבודח מעט אך ייצג את דעתו של בוהר על מהות החקירה המדעית), "אמת וודאות גם הם מושגים משלימים". וגם "כמה נפלא שנתקלנו בפרדוקס. עכשיו יש לנו קצת תקווה להתקדם..

בשנת 1941, בעת הכיבוש הנאצי של דנמרק, ביקר אצל בוהר תלמידו לשעבר, ורנר הייזנברג, שעמד באותה עת בראש התוכנית הגרמנית לפיתוח נשק גרעיני, ובוהר שמע ממנו על התוכניות הגרמניות בתחום זה (המחזה "קופנהגן", שהוצג גם בישראל, עוסק בשאלה מה היה יכול לקרות במפגש דרמטי זה). לאחר שהסתיימה המלחמה נפוצה הטענה שהייזנברג חיבל במכוון בתוכנית האטום של גרמניה. במכתב לרוברט יונק, מחבר הספר על הפצצה האטומית "שבעתיים כאור החמה" ("Brighter Than a Thousand Suns"), טען הייזנברג כי ניסה לסכם עם בוהר שהמדענים משני הצדדים יפעלו יחדיו על מנת לסכל פיתוח פצצה. בוהר, שזכר היטב כמה נלהב היה הייזנברג מהאפשרות שארצו תפתח פצצה אטומית, כתב לו מכתבים שבהם תהה על טענות אלו, אך מעולם לא שלח אותם. בעקבות המחזה "קופנהגן" החליטה משפחת בוהר להקדים את פרסום המכתבים מעזבונו של בוהר, והם פורסמו במרשתת לפני מספר שנים. בדומה לאיינשטיין ראה גם בוהר סכנה בפצצת האטום, וגם הוא כתב לנשיא רוזוולט ולראש ממשלת בריטניה, וינסטון צ'רצ'יל, והביע את דאגתו בעניין זה.
לאחר המלחמה חזר לקופנהגן ונאבק כדי להביא לפיקוח ולפירוק הנשק הגרעיני בעולם ולרתימתו למטרות שלום. הוא לא נטש מאבק זה עד יומו האחרון. זכה בפרס מטעם קרן פורד עבור "הכוח הגרעיני למטרות שלום", וכן נבחר לנשיאות הוועדה המלכותית הדנית לכוח גרעיני.

בוהר זכה לאותות הוקרה רבים. על שמו קרויים מכון נילס בוהר בקופנהגן וב-1997 נקרא על שמו היסוד טרנס-אורני מס' 107 - בוהריום. כמו כן, קרויים שניים מקבועי היסוד של הטבע על שמו: המגנטון של בוהר, שהוא היחס בין מטען האלקטרון והמסה שלו, ורדיוס בוהר, שהוא הרדיוס של מסלול האלקטרון באטום מימן כשהוא שרוי במצב האנרגיה הנמוך ביותר שלו. בנוסף, על שמו קרויים מגוון תהליכים בפיזיקה וכימיה, אובייקטים ונושאים אחרים. כמחווה להנצחת הישגיו המדעיים, מוענקים על ידי ארגונים ומוסדות שונים בעולם מדליות הנושאות את שמו:

מדליית הזהב הבין-לאומית ע"ש נילס בוהר  היא פרס הנדסה בין-לאומי, שמוענק החל משנת 1955 על "עבודה מצטיינת של מהנדס או פיזיקאי לצורך הפקת תועלת מאנרגיה אטומית". המדליה נוסדה, מנוהלת ומוענקת על ידי איגוד המהנדסים הדני (Danish Society of Engineersm, בדנית: Ingeniørforeningen i Danmark, ר"ת: IDA) בשיתוף מכון נילס בוהר והאקדמיה המלכותית הדנית למדעים ואמנויות (Royal Danish Academy of Sciences and Letters) וקרן קרלסברג שתרמה 100,000 אירו שמגיעים עם מדליית זהב. עיצוב המדליה, מלפנים - דימוי פרופיל נילס בוהר וסביבו הכיתוב נילס בוהר 1885 – 1985, מאחור - דימוי האטום עם כיתוב לטיני סביבו “contraire sunt complementa” שפרושו "ניגודים משלימים". המדליה מוענקת על ידי מרגרטה השנייה, מלכת דנמרק והנריק, נסיך דנמרק באירוע מיוחד באקדמיה לקרלסברג (Carlsberg Academy) בקופנהגן. המדליה הוענקה 10 פעמים בין 1955 ל־1982 ושוב בשנת 2013. המקבל הראשון היה נילס בוהר עצמו שקיבל את המדליה בקשר ליום הולדתו ה-70. נכון לשנת 2019, זוכי המדליה הם:

מדליית אונסק"ו ע"ש נילס בוהר  הוטבעה לראשונה בשנת 1985 לציון 100 שנה להולדתו של הפיזיקאי הגרעיני הדני נילס בוהר. מדליית אונסק"ו מוענקת ליחידים או ארגונים כאות הכרה באלה שתרמו תרומה יוצאת מן הכלל לפיזיקה באמצעות מחקר שיש לו או יכול להשפיע באופן משמעותי על העולם. המדליה מזהב ועיצוב המדליה; מלפנים – דימוי נילס בוהר מופיע בפרופיל 6 פעמים וכיתוב UNESCO 1985, 1962 NILES BOHR 1885 מאחור - דימוי האטום שצויר על ידי נילס בוהר בעצמו עם חתימתו, הנוסחה E2-E1=hy2 המייצגת אלקטרונים ביחס למימן וכיתוב לטיני “Contraria sunt complementa”(ההפכים משלימים). נכון לשנת 2019, מקבלי המדליה הם:

מדליית הכבוד של מכון נילס בוהר הוקמה בשנת 2010 לציון 125 שנה להולדתו של נילס בוהר. המדליה מוענקת מדי שנה לחוקר מצטיין במיוחד הפועל ברוחו של נילס בוהר.

מודל האטום של בוהר
אסכולת קופנהגן
עקרון ההתאמה של בוהר
אתר מכון נילס בוהר באוניברסיטת קופנהגן

פליקס דותן, אל הכוכבים – מאטומים עד חורים שחורים, הוצאת מאגנס, 2001, פרק 7 עמ' 129–178.
טוביאס הירטר, עידן האי־ודאות – איך גילו גדולי הפיזיקאים את עולם הקוונטים 1895–1945, ספרי עליית הגג וידיעות ספרים, 2023.

 נילס בוהר, ברשת החברתית Goodreads
נילס בוהר, באתר פרס נובל (באנגלית)
נילס בוהר, באתר פרויקט הגנאלוגיה במתמטיקה
נילס בוהר, באתר MacTutor (באנגלית)
נילס בוהר, באתר גוגל סקולר
ארכיון מסמכים של נילס בוהר
הסבר על ה"דודל" (שרבוט גוגל) שפרסמה גוגל לציון יום הולדתו ה-127 של בוהר, באתר מנוע החיפוש "גוגל" (באנגלית), 7 באוקטובר 2012
נילס בוהר, אנשי סגולה - יהודים זוכי פרס נובל, באתר בית התפוצות
אמיל פוירשטיין, אורחים בישראל - פרופסור נילס בוהר, דבר, 22 במאי 1958
אתר מדליית הזהב הבינלאומית ע"ש נילס בוהר (באנגלית)
נילס בוהר, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
44327 כתבי נילס בוהר בפרויקט גוטנברג (באנגלית)
נילס בוהר, באתר "Find a Grave" (באנגלית)
יפתח דיבון, המדען שגילה את ההבדל בין חלקיקים קוונטיים לכדורגל, באתר ynet, 7 באוקטובר 2021
 נילס בוהר (1885-1962), דף שער בספרייה הלאומית
 יואב מה-טוב, סיפורו של הפיזיקאי נילס בוהר: כך ניצלו 98% מיהודי דנמרק מהשמדה, באתר הארץ, 24 באפריל 2025
===
רוני ששון (נולד ב-11 בספטמבר 1975) הוא שחקן, סטנדאפיסט ויוצר ישראלי.

ששון נולד בבאר שבע. בהיותו בן חמש עבר עם הוריו וארבעת אחיו להתגורר ברמת אליהו. לאחר שירותו הצבאי, השתלב ששון בצוות הבידור של אחד מבתי המלון. בטרם פנה לקריירה כסטנדאפיסט, בחן את יכולותיו המשחקיות על בימת התיאטרון, כאשר השתתף בהצגה החינוכית "לא לסמים", שהועלתה בפני בני נוער ברחבי הארץ. את הכשרתו בתחום המשחק רכש במסגרת לימודים אצל השחקן יגאל עדיקא.

ב-2005 הופיע בתוכנית הסטאנדאפ "עובר כל גבול".
ב-2006 הפיק את סדרת הטלוויזיה "באותה קומה".
ב-2011 הופיע בתוכנית הסטאנדאפ "ביפ קומדי-בר". באותה השנה ביים והפיק את סרט הטלוויזיה "לאן שאת נוסעת", שזכה בפרס הדרמה הטובה ביותר בפסטיבל הסרטים הבינלאומי חיפה, וזכה גם בפרס הסרט העלילתי הקצר בפסטיבל הבינלאומי ה-9 לסרטי נשים ברחובות.
ב-2012 שיחק את סמי הפירט הטוב במחזמר "פיטר פן".
ב-2013 גילם את נפתלי בסדרה הקומית "ישראל" ששודרה בערוץ 10.
ב-2014 התארח בעונה הרביעית של הסדרה הקומית "רמזור" ששודרה בערוץ 2, גילם את גידי.
ב-2015 כיכב בתפקיד ראשי במחזמר "הקוסם!" גילם את טוטו, הכלב של דורותי (רוני דלומי).
ב-2016 שיחק בתפקיד ראשי בסדרה הקומית של ערוץ הילדים למנויי Yes, "סופשלי" גילם את דמותו של דודי שנקל, מוכר בחנות הפריטים "הכל בשנקל". מרבה לרמות את לקוחותיו בכך שמחירי הדברים בחנות שלו יקרים במיוחד וכאשר הלקוח משלם הוא דורש את הסכום פי 2 ובשנקלים. שם משפחתו נגזר מכינוי העגה למטבע של 2 שקלים חדשים. באותה השנה השתתף בקליפ של רון נשר ושקד קוממי "רומאוהב", מתוך אלבום הבכורה של נשר, "ראש העיינשטיין / אינלונימוס".
ב-2017 יצר וכיכב בתוכנית הרשת "בסלון אצל ששון" בה גילם את ששון. בעקבות התוכנית הוזמן להרצות עליה בחוג לקולנוע של מכללת ספיר. באותה השנה התארח בסדרה הקומית של ערוץ הילדים למנויי HOT "המלון של פיני", בתפקיד ליאור השף.
ב-2018 התארח בעונה השנייה של הסדרה הקומית "צומת מילר" ששודרה בקשת 12, גילם את בחשיאן, בחור אירני שרותם (עדי חבשוש) יוצאת איתו. עופר (גל זייד) לא מרוצה מההקשר בניהם מכיוון שהוא אירני והוא מנסה להפריד בניהם. באותה השנה התארח בסדרה הקומית של רשת 13 "חיים שלי" בתפקיד נהג מונית.
ב-2021 יצר וכיכב בתפקיד עצמו בתוכנית הרשת "הגיס של המפיק". באותה שנה שיחק בתפקיד ראשי בהצגה "גורלו של מר כהן", שהועלתה בתיאטרון הנגב, וגילם בה את דמותו של גדליה כהן.
ב-2023 כתב והופיע בתוכנית הסטאנדאפ "ערב הסטנדאפ הגדול".

 אתר האינטרנט הרשמי של רוני ששון
 רוני ששון, ברשת החברתית פייסבוק
 רוני ששון, ברשת החברתית אינסטגרם
 רוני ששון, ברשת החברתית טיקטוק
רוני ששון, במיזם "אישים" לתיעוד היצירה הישראלית
 רוני ששון, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
רוני ששון, באתר "אידיבי", מאגר הידע העברי לקולנוע ישראלי ועולמי
===
גָּאיוּס יוּלְיוּס פַיידְרוּס (בלטינית: Gaius Julius Phaedrus, ביוונית עתיקה: Φαῖδρος; שנות ה־20 של המאה ה־1 לפנה״ס –  שנות ה־50 של המאה ה־1) היה ממשיל משלים רומאי מן המאה ה-1, והראשון שעיבד לקובץ בחרוזים את משלי איזופוס בשפה הלטינית. דבר לא תועד על אודות חייו מלבד מה שניתן להסיק משיריו, ויצירתו זכתה לאזכורים מעטים בלבד במהלך שלהי העת העתיקה. חשיבותו, הן כמחבר והן בהעברת המשלים מדור לדור, התבררה רק עם גילויים של כמה כתבי יד פגומים במהלך תקופת הרנסאנס ולאחריה.

המשורר מתאר את עצמו כמי שנולד בהרי פייריה  (כיום במחוז מרכז מקדוניה שביוון), אולי בפידנה , ומונה את המוזיקאים התראקים לינוס  ואורפאוס כבני ארצו. הכתובות והחתימות במסורת כתבי היד מזהות אותו כעבד משוחרר  של אוגוסטוס קיסר. יש שהסיקו מנתונים אלה כי פיידרוס הובא לרומא בילדותו כעבד בעקבות המערכה התראקית של לוקיוס קלפורניוס פיסו .
בין אם ברומא ובין אם במקום אחר, פיידרוס למד ספרות לטינית בנעוריו, שכן הוא מצטט שורה מאת אניוס ומציין שקרא אותה כשהיה נער. לאחר שפרסם את שני ספרי המשלים הראשונים שלו, הוא הועמד לדין במשפט שבו, לדבריו, שימש סיאנוס כמאשים, כעד וכשופט. אף שלא ברור איזה עונש ספג המשורר, הוא מתחנן בפני אדם בשם אאוטיכוס שיתערב למענו בפרולוג לספרו השלישי. באפילוג של הספר השלישי, המשורר מתאר את עצמו כגבר בגיל העמידה המאוחר, והשיר החותם את ספרו החמישי של פיידרוס רומז כי הגיע לזקנה מופלגת.
אין כל ראיה חיצונית שבאמצעותה ניתן לשפוט אם המשורר דיבר אמת על עצמו, וחוקרים ייחסו דרגות שונות של חשיבות לרמזים הביוגרפיים הטמונים בשיריו. הביוגרפיה "Fedro" מאת אטיליו דה לורנצי ספגה ביקורת מצד פרי כ"תמונה מקיפה, עקבית ומשכנעת של האיש" שאין בה "שום דבר בלתי סביר או בלתי הגיוני באף אחת ממסקנות המחבר", אך ספגה לעג ממבקר אחר שכינה אותה "רומן" שנולד מתוך "דמיונו המבריק של דה לורנצי", אשר "משעשע לקריאה, אך לא תמיד קל להאמין לו". גם פרנץ דה רויט מזלזל באלמנטים מהשחזור של דה לורנצי וטוען שהם נשענים על בסיס רעוע ובעלי אופי של רומן בדיוני, ומכריז כי "Fedro" היא יצירה מקורית ושימושית בסך הכל, אך כזו שיש להתייחס אליה בזהירות בכל הנוגע לעובדות ביוגרפיות. אדוארד צ'מפלין , על אף שהוא מכיר בכך שהתיאור המסורתי של חיי פיידרוס "עובר מדור לדור בספרות המחקרית", לועג אפילו לקווים הכלליים ביותר המקובלים בדרך כלל, מכנה אותם "פנטזיה מוחלטת", וטוען שאת מה שהיה לפיידרוס לומר על עצמו ניתן לפרש מחדש באותה מידה של סבירות כהוכחה לכך שנולד ברומא ובילה בה את כל חייו כאזרח חופשי. עם זאת, על בסיס "עניין מתוחכם להפליא במשפט הרומי" הניכר בשירים, צ'מפלין קובע כי "פיידרוס היה עורך דין".
לאון הרמן טען כי מצא מידע ביוגרפי חדש במשלים בצורת אקרוסטיכונים, שרבים מהם לא ניתן היה למצוא בטקסט ללא התערבויות עריכה חדשניות. הרמן אף ייחס לפיידרוס את יצירות האפוקולוקינטוזיס , הדיסטיכונים של קאטו  ואת רוב הפואמה קולקס (Culex, יתוש), וסרק טקסטים אלה בחיפוש אחר רמזים ביוגרפיים נוספים. החלק השני של ספרו של הרמן היה מהדורה של המשלים (בסדר חדש ומחולקת לארבעה ספרים) ושל היצירות האחרות שייחס לפיידרוס. ק. ג'. פורדייס תיאר את ספרו של הרמן בפשטות כ"מלא הפתעות", שהגדולה שבהן הייתה שהרמן היה "עורך של פיידרוס, ופרופסור ללטינית, שעבורו אורך ההברות נראה כחסר כל משמעות, ושבאמצעות השערותיו שלו הופך שורות שקולות לבלתי שקולות בכל עמוד שני". פרנק גודייר  לעג לעורך מאוחר יותר על שציטט את הרמן, והתייחס אליו בסרקזם כ"אותו מומחה ידוע למשקל". אלפרד ארנו  העיר כי בעוד שישאיר את התיאוריות הביוגרפיות של הרמן לדיון בקרב היסטוריונים של הספרות, הוא יכול רק להצר על שפע השגיאות מכל סוג שניתן למצוא במהדורה של הרמן.

שמו של פיידרוס מופיע בטקסט שלו עצמו ובכתביו של מרטיאליס ביחסת השייכות (גניטיב) כ-Phaedri. הוא מופיע בנומינטיב (יחסת הנושא), כ-Phaedrus, באיגרתו של אביאנוס  לתאודוסיוס, ובכותרות של שלושה מהמשלים, שכנראה הוספו על ידי מעתיקים בהסתמך על אביאנוס. כמה מבקרים טענו כי נכון יותר לכתוב את שמו של המשורר כ-Phaeder בנומינטיב, בדומה לשמות לטיניים כמו אלכסנדר, מנאנדר ואנכסימנדר המשקפים מקורות יווניים המסתיימים ב--δρος (-דרוס), טענה הנתמכת בראיות מכתובות עתיקות על שימוש בצורה Phaeder.
עבדים רומאים היו מוכרים בשם יחיד, בניגוד לשלושת השמות (tria nomina) שנשאו אזרחים. עבדים ששוחררו בראשית ימי האימפריה אימצו בדרך כלל את הפראינומן  (השם הפרטי) והנומן  (שם בית האב) של אדונם לשעבר, ושמרו על שם עבדותם כקוגנומן  (שם משפחה או כינוי). לפיכך, מספר מקורות מציינים את שמו המלא של המשורר כגאיוס יוליוס פיידרוס (או פיידר), עם הפראינומן והנומן של אוגוסטוס קיסר.

מכיוון שסיאנוס מת בשנת 31 לספירה, הצהרתו של פיידרוס כי שיריו פגעו בסיאנוס נתפסת בדרך כלל כהוכחה לכך ששני הספרים הראשונים נכתבו לפני תאריך זה. הסברה ששני הספרים הראשונים פורסמו (יחד או בנפרד) בתקופת שלטונו של טיבריוס נתמכת בשיר II.5.7, שבו נראה כי ישנה התייחסות לטיבריוס כאדם חי. רוב החוקרים מסיקים מן האופן העוין שבו כותב פיידרוס על סיאנוס, כאילו אין לו עוד ממה לחשוש מפניו, שהספר השלישי נכתב לאחר מותו של סיאנוס, אך לא זמן רב לאחר מכן, שכן פיידרוס עדיין סבל מהשלכות הרדיפה של סיאנוס. הצהרתו של פיידרוס בספר השלישי כי הוא נמצא בגיל העמידה המאוחר תומכת אפוא בתאריך לידה משוער של שנת 15 לפנה"ס או 18 לפנה"ס. בהתבסס על רמיזת המשורר בספר החמישי כי הוא תשוש מזקנה כמו הכלב במשל, חוקרים מסיקים כי הוא מת כאדם זקן בתקופת שלטונו של קלאודיוס (41–54) או נירון קיסר (54–68); ג'וזפה זאגו סבור כי פיידרוס ערך מחדש את ספרו הראשון לאחר שקרא את "מכתבי מוסר" ואת הספרים "על החסדים" (De beneficiis) מאת סנקה, ובמקרה זה פיידרוס מת בתקופת שלטונו של נירון או אספסיאנוס (69–79).

המקורות הבאים הם בעלי חשיבות לקביעת הטקסט של פיידרוס:

קודקס פיתואנוס (Codex Pithoeanus) (ניו יורק, ספריית פירפונט מורגן, M. 906, דפים 33–87), הנקרא כך בשל בעלותו הקודמת של פייר פיטו  שהשתמש בו לעריכת המהדורה הראשונה (editio princeps), הועתק על ידי מספר ידיים בשלהי המאה ה-9 ומכיל 94 ממשלי פיידרוס המחולקים לארבעה ספרים, כרוכים יחד עם ה"ליבר מונסטרורום" . הוא נכרך מחדש במאה ה-16, וכעת כולל בחלקו הקדמי עותק של פיידרוס על נייר בכתב ידו של פיטו. הוא עבר בירושה לנינו של פיטו, קלוד לה פלטייה , שמשפחתו קיבלה את התואר מרקיז דה רוזנבו מידי לואי הארבעה עשר, ולכן נודע גם ככתב יד רוזנבו. מהדורה פלאוגרפית פורסמה בשנת 1893 באישורו של המרקיז דה רוזנבו, אך לאחר מכן מנעה המשפחה מחוקרים גישה לכתב היד, מה שהוביל את החוקר פרי להעיר כי הקודקס נמצא ב"בעלות פרטית מאוד" ואת פוסטגייט להשוות את הבעלים הנוכחי לדרקון מאחד ממשלי פיידרוס. הוא הפך לנגיש יותר לאחר שספריית פירפונט מורגן רכשה אותו בשנת 1961.
קודקס רמנסיס (Codex Remensis), שהוחזק בעבר במנזר סן-רמי , הועתק בערך בשנים 830–850 והושמד בשריפה ב-16 בינואר 1774. את גרסאות הטקסט של מקור אבוד זה יש לקבוע על פי דיווחים ממהדורות מודפסות והשוואות של כתבי יד או העתקות שנעשו על ידי מי שהייתה להם היכרות ישירה עם כתב היד. הוא הכיל את אותם שירים כמו קודקס פיתואנוס באותו הסדר, כרוכים יחד עם המחזה הכתוב בלטינית, שמחברו אלמוני, קוורולוס .
קודקס רגיננסיס לטינוס 1616 (Codex Reginensis Latinus), השמור בספריית הוותיקן, מכיל את ההקדשה של הספר הראשון ומיד אחריה שמונה משלים מתוכו (11–13 ו-17–21) שהועתקו באמצע המאה ה-9 בדפים 17r–18r. למרות קוצרו של הפרגמנט, אדוארד קנארד ראנד  הכריז עליו כמקור הטוב ביותר עבור המשלים הכלולים בו. פרגמנט זה נקרא גם "vetus Danielis chartula" (המסמך הקצר והעתיק של דניאל) או "scheda Danielis" (הפרגמנט של דניאל) בשל בעלותו הקודמת של פייר דניאל , אשר רכש רבים מספריי מנזר פלרי  לאחר שהמנזר נבזז על ידי ההוגנוטים בשנת 1562. ספריו של דניאל נמכרו לאחר מותו לז'אק בונגר  ופול פטו , וחלקו של פטו נרכש ברובו בשנת 1650 על ידי איזק ווסיוס  כנציגה של כריסטינה, מלכת שוודיה, שלקחה את ספרייתה לרומא לאחר שהתפטרה מכס המלכות. ספריה עברו לספריית הוותיקן, ולכבודה הם מקוטלגים כ-reginenses, כלומר הספרים ה"מלכותיים" ("של המלכה").
קודקס נאפוליטנוס (Codex Neapolitanus) או פרוטינוס (נאפולי, הספרייה הלאומית על שם ויטוריו אמנואלה השלישי , IV F 58) הוא המקור העצמאי היחיד ל"תקציר משלי איזופוס, אביאנוס ופיידרוס" (Epitome fabellarum Aesopi Auieni et Phaedri) שחובר על ידי ניקולו פרוטי . הוא מורכב משירים שחוברו על ידי פיידרוס, אביאנוס  ופרוטי עצמו, בכתב ידו של פרוטי ונראה שנכתב לאחר 1474. כתב היד הספוג במים התגלה בספרייתו של דוכס פארמה  בתחילת 1727 על ידי ז'אק פיליפ ד'אורוויל . כעשור לאחר תגליתו של ד'אורוויל, הקודקס הועבר מפארמה לנאפולי בעקבות ירושת ספרי משפחת פארנזה וכיבוש ממלכת נאפולי על ידי קרלוס השלישי, מלך ספרד. כתב היד מכיל 66 שירים מאת פיידרוס, או ליתר דיוק 63, שכן פרוטי העתיק משל אחד פעמיים, ושני משלים חולקו כל אחד לשניים. 30 מתוך 63 השירים הללו לא הופיעו בקודקס פיתואנוס או בקודקס רמנסיס. מצבו של כתב יד זה הידרדר כל כך עם הזמן בשל נזקי המים, עד שבמקומות רבים לא ניתן עוד לקרוא בו, ויש להסתמך על עותקים ישנים יותר והשוואות כדי לקבוע את גרסאותיו. כמעט את כל הלקונות  (החסרים בטקסט) ניתן להשלים על ידי עיון בשני קודקסים בספריית הוותיקן.
קודקס אורבינס לטינוס 368 (Codex Urbinas Latinus 301), דפים 100–146, המכיל את ה"תקציר" (Epitome) המלא, הועתק מהנאפוליטנוס בסביבות שנת 1482 על ידי פדריקו וטרנו. כתב היד נחשף על ידי אנג'לו מאי  בסביבות שנת 1830.
קודקס אורבינס לטינוס 301, המקור היחיד ליצירה מאת פרוטי שכותרתה "קרנוקופיה" (Cornucopiae, "קרן השפע"), כולל שני משלים של פיידרוס (III.17 בדף 644r ונספח 4 בדפים 126r–v).
מה שמכונה "schedae d'Orvillianae" (הפרגמנט של ד'אורוויל) (אוקספורד, הספרייה הבודליינית, MS. d'Orville 524) הוא עותק של הנאפוליטנוס שנעשה על ידי ד'אורוויל בשנת 1727. כתבי היד של ד'אורוויל נמכרו על ידי נכדו לג'. קליוור בנקס, אשר מכר אותם לספרייה הבודליינית בשנת 1804.
קודקס וטיקנוס לטינוס 5190, דפים 111r–125r, מכיל 22 ממשלי פיידרוס שהועתקו על ידי שתי ידיים בשלהי המאה ה-15 מעורבבים עם משלים של אביאנוס, כולל 8 שירים המוכרים בדרך אחרת רק דרך הנאפוליטנוס, אף על פי שברור כי הוא בלתי תלוי בפרוטי.

מספר אוספי משלים מימי הביניים עשו שימוש נרחב בפיידרוס "בתמיסה", כלומר, כאשר החרוזים השקולים עובדו לפרוזה. האוספים הבאים מכילים 54 משלים שהשתמרו במסורת הישירה, 28 שאבדו ממנה, ו-16 ממקורות שאינם קשורים לפיידרוס. כל אחד מהם מודפס אצל ארביו משנת 1894, והמשלים הכלולים בהם שאין להם מקבילה בטקסט השקול הקיים של פיידרוס מתורגמים או מתומצתים אצל פרי משנת 1965.

קודקס ליידנסיס ווסיונוס לטינוס O. 15 (Codex Leidensis Vossianus Latinus O. 15) (ספריית אוניברסיטת ליידן), שהועתק בראשית המאה ה-11 על ידי אדמר דה שבאן , מכיל 67 משלים בדפים 195r–203v, אשר כולם מלבד בודדים הם פרפרזות לפיידרוס.
קודקס ויסמבורגנסיס (Codex Wissemburgensis) (וולפנביטל, ספריית הדוכס אוגוסט, Codex Gudianus Latinus 148), שהועתק במאה ה-10 והיה בעבר במנזר ויסמבורג  כפי שמעיד חותם האקס ליבריס מהמאה ה-15, מכיל 62 משלים המסודרים בחמישה ספרים בדפים 60v–82r.
רומולוס  הוא המחבר המשוער של אוסף בן 83 משלים המחולק לארבעה ספרים; אוסף זה שרד בכתבי יד רבים ונערך באופן ביקורתי על ידי גאורג תילה .

אביאנוס כותב בסביבות שנת 400 לספירה כי פיידרוס כתב חמישה ספרי משלים. 94 המשלים הכלולים בקודקס פיתואנוס מחולקים לארבעה ספרים, אך הטקסט בקודקס רמנסיס הסתיים בחתימה "PHAEDRI AVG(VSTI) LIBERTI LIBER QVINTVS EXPLICIT FELICITER" ("כאן מסתיים בהצלחה ספרו החמישי של פיידרוס, העבד המשוחרר של אוגוסטוס"), מה שמצביע על כך שבכתב היד שממנו הועתקו הפיתואנוס והרמנסיס, השירים היו מחולקים לחמישה ספרים.
השרידים מחמשת ספריו של פיידרוס שהועברו בפיתואנוס וברמנסיס הם באורכים לא שווים, ונראה שהם מעידים על כך שחומר הלך לאיבוד. סברה זו נתמכת בהתנצלות המופיעה בפרולוג לספר הראשון על הכללת משלים על "עצים מדברים", שכן אין לכך דוגמאות בטקסט ששרד, אף על פי שהייתה דוגמה אחת בנספח של פרוטי. למעשה, רק 59 מתוך 94 המשלים בכתב היד של פיטו היו משלי חיות.

30 השירים שהתגלו בקודקס נאפוליטנוס ידועים כ"נספח של פרוטי" (Appendix Perottina). פרוטי, שככל הנראה לא היה מודע לערכו הייחודי של כתב היד שממנו העתיק, ליקט משלים בסדר שרירותי. מספר חוקרים ניסו להשיב את המשלים הללו למקומם בתוך חמשת הספרים, והגיעו למסקנות שונות, אך בדרך כלל הם מודפסים בנפרד בסדר שבו הם נמצאים ב"תקציר" (Epitome) של פרוטי. פרוטי השמיט את האפימיתיום (מוסר ההשכל בסוף המשל) ואת הפרומיתיום (מוסר ההשכל בראש המשל), ולעיתים העביר את הניסוח שלהם לכותרות משלו המציינות את מוסר ההשכל, אותן הוסיף לכל המשלים.

יואן פרדריק נילנט  ערך בשנת 1709 את משלי פיידרוס שהועברו בפרוזה ("בתמיסה"). מספר עורכים לקחו על עצמם לשחזר את צורתם השקולה המקורית, ושחזורים אלה מכונים בדרך כלל fabulae novae, או "משלים חדשים". הניסיון הראשון נעשה על ידי פיטר בורמן האב  בנספח למהדורתו משנת 1718, אותו השמיט ממהדורתו משנת 1727; ג'. וייט דאף  טוען כי ההשמטה הייתה נבונה, שכן בורמן ביצע שינויים מוגזמים ושרירותיים במילים, ופגע בהכרח בכמה מעקרונות המשקל של פיידרוס, שהובנו בצורה לקויה במאה ה-18.
יקובוס יוהנס הרטמן  מצהיר כי אין ולא יכול להיות משפט לטיני שלא ניתן להפוך לסנאריוס (שורת שיר בת שש רגליים יאמביות) בנוסח פיידרוס על ידי התאמה קלה, תוך שהוא "משחזר" באופן פרודי משפטים מ"מלחמת גאליה" ומ"הדיגסטה" של יוסטיניאנוס לצורה שקולה. פוסטגייט מגן על ההליך של "הוצאתם מהקבר" של שירי פיידרוס מתוך אוספי הפרוזה באמצעות חריזה, אף שהוא מודה כי "בשחזורים אלה... אנו דורכים על קרקע בוגדנית" וכי "במקרים מסוימים לא ניתן כיום לשחזר את הצורה השקולה בשלמותה או בוודאות". פוסטגייט ערך רק עשרה "משלים חדשים" (fabulae novae) במהדורתו, באומרו שעורכים קודמים, שהאמינו כי חובתם כלפי פיידרוס היא לשחזר כל דבר שהיה שלו, לא לקחו בחשבון כראוי את גבולות מה שניתן להשיג.
בשנת 1921 פרסם קארל מגנוס זנדר  30 "משלים חדשים". דאף שיבח את השחזור של זנדר כבעל ערך רב יותר ממאמצי קודמיו בשל "הקמצנות המחמירה שלו בשינויים" והמידע הברור שסיפק על בסיס הפרוזה של השחזור ואילו מילים סופקו על ידי העורך.

סביר להניח שאוסף משלי איזופוס שחובר על ידי דמטריוס מפלרון היה המקור העיקרי של פיידרוס. פיידרוס עצמו מציין בפרולוג לספר 1 ש"איזופוס" הוא המקור שלו, וסביר להניח שספרו של דמטריוס הוא זה שראה בו את קאנון משלי איזופוס, להבדיל ממשלים שנשאבו ממקורות אחרים או שהומצאו על ידו, שאותם הוא מכנה "ממין איזופי אך לא של איזופוס". האוסף של דמטריוס היה מדריך של חומרים שסופרים ונואמים יכלו לעבד כדי להעביר מסר בהקשר של יצירה מז'אנר אחר. פיידרוס יצר צורה חדשה של ספרות גבוהה בכך שהעלה את המשל לדרגת ז'אנר עצמאי, שנועד להיקרא כספרות בפני עצמה ולא כנספח ליצירה מסוג אחר. המשל האיזופי נכתב באופן מסורתי בפרוזה; לפני פיידרוס, שולבו כמה משלים בחרוזים ביצירות מז'אנרים אחרים, אך הוא המחבר הראשון בלטינית או ביוונית שפרסם ספרים שלמים של משלים מחורזים. שירתו של פיידרוס כתובה בסנאריוס יאמבי (שורות של שש רגליים יאמביות) והיא סדירה מאוד.
מטרתו של המחבר בתחילה הייתה ללכת בעקבות איזופוס וליצור יצירה ש"מעוררת צחוק ומזהירה בעצה נבונה". אולם, ככל שהעבודה התקדמה, הוא הרחיב את המיקוד שלו וטען כעת שהוא "מלטש" את החומר האיזופי ואף מוסיף עליו. בספרים מאוחרים יותר אנו מוצאים סיפורים על אירועים רומיים זמן רב לאחר תקופתו של איזופוס, כגון "טיבריוס והעבד" (II.5) ו"אוגוסטוס והאישה המואשמת" (III.9), וכן את תגובתו האישית של המשורר למלעיזיו הקנאים (IV.21); ישנן גם אנקדוטות שבהן איזופוס מככב מתוך המסורת הביוגרפית המאוחרת יותר (II.3; III.3; IV.5; נספח 9; נספח 20). לבסוף הוא עושה הבחנה בין התוכן לבין הסגנון באפילוג לספר החמישי, ומעיר:

כאיזופוס אכתוב, אך לא תחת שמו,
ואת רוב הנושאים כאן אדרוש לעצמי.
אף אם קטע קצר הוא חיבר בעצמו,
את הרוב אעלה מדמיוני הפנימי.
הסגנון הוא עתיק, אך התוכן חדש וטרי.
הוא גם תובע לעצמו מקום במסורת הספרותית הלטינית על ידי הדהוד סופרים ידועים ומוערכים. עם זאת, כאשר פיידרוס והמשורר שקדם לו במעט, הורטיוס, עיבדו את אותו משל לנושאים סאטיריים, הם השתמשו לעיתים קרובות בגרסאות שונות שלו. אצל הורטיוס, עורב (cornicula) הוא נושא המשל על "הציפור בנוצות שאולות"; אצל פיידרוס זהו קאק (graculus). במקרה של המשל "הסוס שאיבד את חירותו", פיידרוס מתאר אותו מתעמת עם חזיר בר, בעוד הורטיוס מתאר עימות עם צבי. הם גם אינם מסכימים בתיאורם את "הצפרדע והשור". הורטיוס הולך בעקבות הסיפור המצוי במקורות יווניים; המניע של הצפרדע שונה אצל פיידרוס, ואת הגרסה שלו מרטיאליס מאמץ מאוחר יותר. יתר על כן, בהליכתו בעקבות המודל של איזופוס, העבד שזכה לחירותו, הסאטירה של פיידרוס חדה יותר ומשיבה את "תפקידו הקדום של המשל כביטוי עממי נגד המעמדות השליטים". פרשן אחר מציין כי "המשל האיזופי היה יצור פוליטי מראשית ימיו, ולפיידרוס (שהיה המודל של לה פונטן), אף על פי שהיה חתרני יותר בגלוי, יש טענה להיותו המשורר הסאטירי הפרולטרי הראשון".

סנקה הצעיר, שכתב בסביבות שנת 43 לספירה, המליץ במכתב לעבדו המשוחרר של קלאודיוס, פוליביוס, שישלח את ידו בלטיניזציה של איזופוס, "משימה שעד כה לא נוסתה על ידי הגאונות הרומית" (Ad Polybium 8.3). ייתכן שדבר זה מצביע על כך שסנקה לא שמע על יצירותיו של פיידרוס, שסנקה התעלם במכוון מיצירותיו של פיידרוס או לא החשיב אותן כיצירות של "גאונות רומית", או שיצירותיו של פיידרוס טרם היו קיימות והתיארוך המסורתי של שלושת ספריו הראשונים לתקופת שלטונו של טיבריוס שגוי. עם זאת, סביר מאוד להניח שסנקה הכיר את יצירותיו של פיידרוס.
אולפיאנוס מתעד כי קאסיוס לונגינוס , שמת לא הרבה לאחר שנת 70 לספירה, נהג להשתמש במונח "שותפות אריות" (Societas leonina) עבור שותפות שבה שותף אחד לוקח את כל הרווחים והשותפים האחרים נושאים בכל הסיכון, מה שמצביע על כך שקאסיוס הכיר משל שהמציא פיידרוס על האריה שלוקח את כל הרווחים משותפותו עם החיות האחרות (I.5).

עד אמצע שנות ה-80 לספירה, מרטיאליס חיקה את פיידרוס ומזכיר את ההומור השובב שלו (improbi jocos Phaedri, "הבדיחות של פיידרוס השובב"). השאלה אם מרטיאליס התייחס למחבר המשלים או לאדם אחר בעל אותו שם הייתה נתונה במחלוקת. בפרשו את שם התואר improbi כמתאר את jocos, טען יוהאן פרידריך פישר  כי לא ניתן לכנות בצדק את משליו של פיידרוס joci משום שאינם נוטים לעורר צחוק, וכן אינם improbi (בפירוש של דרישה לעבודה קשה להשגתם) משום שפיידרוס כתב חרוזים קלילים על דברים יומיומיים ורגילים. פישר האמין שהשיר התייחס לפיידרוס האפיקוראי . אחרים הציעו שפיידרוס של מרטיאליס הוא מחבר של פנטומימות שאינו מוכר ממקור אחר. לודוויג פרידלנדר  טוען שמרטיאליס משתמש לעיתים קרובות ב-improbus כמילה נרדפת ל-lascivus, או "זימתי", ומשליו של פיידרוס אינם עונים לתיאור זה, אך מרטיאליס אכן מקשר את המילה improbus לפנטומימות. פרדריק פלסיס  מקבל את קו המחשבה של פרידלנדר.
יוהאן פרידריך גרונוביוס  פירש את המילה improbus כמשמעותה "נועז" או "חצוף", וסבר שהיא מוסברת דיה בעובדה שפיידרוס הציג חיות ועצים כמדברים במשליו, ובעובדה שבאמצעות משליו, הוא שם ללעג את התנהגותם של בעלי השררה בתקופתו. לאופולד ארביו סבר שגרונוביוס הוכיח מעל לכל ספק שמרטיאליס התייחס לממשיל המשלים. וילהלם זיגמונד טויפל  דוחה את ההשערה של פרידלנדר כחסרת סבירות. רובינסון אליס  מזהה מספר משלים כמכילים תוכן מגונה שיכול להסביר את הכינוי improbus, ומציין שייתכן שתוכן נוסף כזה נכלל בכתביו האבודים של פיידרוס.
השאלה אם שורה זו של מרטיאליס התייחסה במקור ל-jocos גם היא שנויה במחלוקת. כתבי היד הטובים ביותר גורסים locos או locus. כתבי יד מאוחרים יותר גורסים jocos, גרסה שאומצה על ידי העורכים, אך ייתכן שאינה יותר מתיקון של הומניסט איטלקי. בעקבות הצעה שהעלה במקור גאורג תילה , מספר עורכים מאז 1925 תיקנו מילה זו למילה היוונית λόγους (לוגוּס), ששימשה בלטינית כמילת שאילה שמשמעותה "משלים". אלפרד אדוארד האוסמן מודה שגם ל-improbi וגם ל-jocos יש אסוציאציות כאלה שצירוף המילים הזה יכול להתפרש כמרמז על שירים זימתיים, ושאין שירים קיימים בגוף יצירתו של פיידרוס שהיו ראויים לתיאור זה, אך טוען שמלבד העובדה שפיידרוס עצמו מכנה את משליו joci, המילה improbus לא חייבת להיות בעלת משמעות מעבר לכך שפיידרוס היה "חסר כבוד", מה ש"עשוי לרמוז על אותן עקיצות כלפי רמי המעלה שמשערים שעוררו את מורת רוחו של סיאנוס", והתיקון ל-λόγους "מותיר את improbi חופשי יותר להיות בעל המשמעות שהוא צריך להיות".

קווינטיליאנוס אינו מזכיר את פיידרוס בשמו, אך ממליץ כתרגיל בית ספר שהתלמידים יחברו גרסאות פרוזה למשלי איזופוס מחורזים, סוגה שפיידרוס היה חלוצה. קטע זה מפורש על ידי ג'ון פרסיבל פוסטגייט  כדברי שבח למשורר מסוים (שפוסטגייט מניח כי הוא פיידרוס) אשר סיפר את משלי איזופוס ב"סגנון טהור". עם זאת, פרשנות זו שנויה במחלוקת; החוקר פ. ה. קולסון טוען כי המונח "סגנון טהור" (sermo purus) בקטע זה אינו מכוון למשורר מסוים, אלא מתייחס לרמת הסגנון והשפה שנדרשה מהתלמידים עצמם בחיבוריהם.
ההתייחסות הספרותית הבאה היא מחווה מאת עמיתו של פיידרוס לממשיל המשלים, אביאנוס , סמוך לתחילת המאה ה-5, אשר מציין את חמשת ספרי המשלים כאחד ממקורותיו בהקדשה ליצירתו שלו. נראה כי גם מחבר המחזה "אוקטביה" , טרטוליאנוס, נמסיאנוס , אוסוניוס, פאולינוס הקדוש מנולה , פרודנטיוס, מחבר ה"אלקסטיס ברקינוננסיס"  ומחבר ה"קוורולוס"  קראו וחיקו את פיידרוס, אך אף מחבר מהעת העתיקה אינו מזכיר אותו בשמו מלבד מרטיאליס ואביאנוס. לא ברור אם יובנאליס קרא את פיידרוס.
אישטוואן סמושקזי גילה את השורה nisi utile est quod facimus, stulta est gloria "מעשה שאין בו תועלת, תהילתו איוולת") חרוטה על קבר באלבה יוליה, ופרסם אותה בשנת 1593. מאוחר יותר זוהתה שורה זו כשורה מאת פיידרוס. לדברי יוהאנס טרסטר , כתובת זו הייתה עדיין קיימת בשנת 1666. תאודור מומזן אינו מחשיב את הכתובת כמקורית.

פרנסואה פיטו  גילה את קודקס פיתואנוס בשנת 1596, תקופה שבה יצירתו של פיידרוס שקעה בשכחה מוחלטת, ושלח את כתב היד לאחיו פייר פיטו , שהשתמש בו כדי לפרסם את המהדורה הראשונה (editio princeps). פיטו לא הותיר תיעוד לגבי המקום שבו נמצא כתב היד, למעט הערה בסוף מהדורתו שאמרה "vet. ex. Cat." יוהאן קספר פון אורלי  הניח בסבירות גבוהה כי זהו קיצור של vetus exemplar Catalaunense ("עותק עתיק משאלון-אן-שמפאן") או Catuacense ("מדואה"). ניקולא ריגו  הוציא לאור מהדורה בשנת 1599 שהתבססה הן על הפיתואנוס והן על הדף של דניאל (scheda Danielis), ומהדורה חדשה ב-1617 (עם תיקונים קלים ב-1630) שלקחה בחשבון את העדויות של קודקס רמנסיס.
קודקס נאפוליטנוס התגלה בפארמה על ידי ז'אק פיליפ ד'אורוויל  בשנת 1727. ד'אורוויל עדכן את הפרופסור שלו, פיטר בורמן האב , על התגלית, אך בורמן לא ניסה לערוך את השירים שלא היו מוכרים עד אז, משום שכתב היד היה בלתי קריא במקומות רבים.
הנאפוליטנוס התגלה מחדש בנאפולי בשנת 1808 על ידי הישועי חואן אנדרס . ג'ובאני אנטוניו קאסיטו  הוציא לאור בחופזה מהדורה שלו על בסיס עותק שהוכן בספרייה על ידי אחיו, בעוד אנדרס, שלא היה מודע לעבודתו של קאסיטו, הזמין את קטאלדו יאנלי  להפיק מהדורה; מהדורתו של יאנלי הייתה כבר בידי המדפיסים כאשר מהדורתו של קאסיטו הופיעה במפתיע. בעקבות זאת פרצה מחלוקת מחקרית מרה, שכן יאנלי שאף להוכיח את עליונותה של מהדורתו. המהדורה הראשונה של קאסיטו הודפסה בחמישים עותקים בלבד, ואין לה כל ערך מלבד היותה קוריוז ביבליוגרפי. שתי המהדורות איבדו חלק ניכר מהעניין בהן כאשר אנג'לו מאי  פרסם עותק שמור הרבה יותר של ה"תקציר" (Epitome) של פרוטי בשנת 1831.
משלי פיידרוס החלו עד מהרה להתפרסם כמהדורות לבתי ספר, הן בלטינית המקורית והן בתרגום לפרוזה. מאז המאה ה-18 היו גם ארבעה תרגומים מלאים לשירה באנגלית. הראשון נעשה על ידי כריסטופר סמארט  לצמדי שורות (קופלטים) בני שמונה הברות (לונדון 1753). "משלי איזופוס של פיידרוס" מאת ברוק בותבי  נכללו בספרו "משלים וסאטירות" (אדינבורו, 1809) וגם הם השתמשו בשורות בנות שמונה הברות, אך בצורה תמציתית יותר:

את שלימד איזופוס ביוונית כל חיה,
פיידרוס בלטינית שם מיד בפיה:
לאנגלית כעת ממנו אתרגם,
ואת סגנונו התמציתי אדגים.
לאחר מכן הופיעה "גרסה פואטית של משלי פיידרוס" מאת הכומר פרדריק טולר בשנת 1854. אלה תורגמו באופן מפוזר יותר לשורות לא סדירות בנות חמש רגליים שקולות, וכל משל לווה בפרשנות בפרוזה. תרגומו של פ. פ. וידואוז כולל גם את המשלים מהנספח של פרוטי, וכולם עובדו לגרסה חופשית של שירה אנגלו-סקסית המבוססת על אליטרציה (מצלול עיצורי חוזר).
גרסאות של פיידרוס תורגמו באופן פרטני על ידי מגוון משוררים אחרים לשפות שונות. מבחר קטן בצורות פואטיות שונות הופיע בספר "שירים ותרגומים" (לונדון 1769) מאת אשלי קופר (1701–1788). היו עוד שירים רבים בסגנון ייחודי במשליו של לה פונטן; אחרים בעקבותיהם מאת איוואן קרילוב ברוסית; הריהורי סקובורודה ולאוניד הליבוב  באוקראינית; ואוסף שלם יותר מאת וולודימיר ליטווינוב בשנת 1986.

פיידרוס, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
כתבי פיידרוס בפרויקט גוטנברג (באנגלית)
===
פרס ראש הממשלה ליזמות ולחדשנות הוא פרס שנוסד על ידי ראש ממשלת ישראל בנימין נתניהו ב-2009 במטרה לעודד יוזמות, חשיבה חדשנית, דמיון ויצירתיות בקרב אוכלוסיות שונות במדינת ישראל.

פרס ראש הממשלה ליזמות ולחדשנות מוענק החל משנת 2010 מדי שנה-שנתיים ליזמים וממציאים ישראלים בלבד, על הישגים שהשיגו בתחום היזמות והחדשנות, שיש בהם תרומה מיוחדת לחברה והשפעתם מרחיקת לכת.
הפרס מוענק בכל פעם לשני יזמים, אחד מכל קטגוריה: יזמות למטרת רווח כספי (כגון מיזמים עסקיים) ויזמות שלא למטרת רווח כספי (לדוגמה: מיזמים חברתיים). גובה הפרס נכון ל-2012 היה 70,000 ש"ח, בכל קטגוריה וב-2014 הועלה ל-80,000 ש"ח.
בנוסף לפרס מוענק בכל אחת משתי הקטגוריות הללו גם ציון אחד לשבח. כל אחד משני היזמים זוכי הציון לשבח קיבל עד 2012 סכום של 15,000 ש"ח ומ-2014 גדל הסכום ל-20,000 ש"ח.

כחלק ממטרותיו המוצהרות של הפרס, נשים, עולים חדשים, ויזמים תושבי הפריפריה בישראל מקבלים בו עדיפות.
רק אנשים "בשר ודם" (דהיינו לא תאגידים למשל), העומדים בראש מיזמים שהחלו את פעילותם לפני עשר שנים לכל היותר יכולים לזכות. ניתן להגיש מועמדות לתחום אחד בלבד ובגין מיזם אחד בלבד והמועמד חייב להיות המוביל המרכזי של המיזם. הפרס, כמו גם הציון לשבח ניתנים על פעילות מתמשכת או פרויקט חד פעמי משמעותי. מי שזכה בפרס ישראל או בפרס א.מ.ת בשנה נתונה לא יכול לזכות באותה שנה גם בפרס ראש הממשלה ליזמות ולחדשנות. כמו כן, ניתן לזכות בפרס זה פעם אחת בלבד.

חלוקת הפרס התקיימה תחילה מדי שנה בנובמבר, כחלק מאירועי שבוע היזמות הבינלאומי, בינואר 2014 החליטה הממשלה לעורכה סמוך ככל האפשר ליום הולדתו העברי של בנימין זאב הרצל (י' אייר), כחלק מאירועי "יום הרצל".

ב-2010 חולק הפרס בטכניון בחיפה. שלושת הזוכים היו:

פנינה פירסט, שהקימה מערכת המאפשרת למעסיקים למצוא עובדים זמניים באופן מיידי.
מאיה אפרתי, שפיתחה תהליך ההופך שקיות פוליאתילן משומשות למגוון מוצרים.
רוני פלמר, מייסד ויו"ר תנועת אור להתיישבות בנגב ובגליל.
ב-2011 הוענק הפרס באוניברסיטה העברית בירושלים. חמשת הזוכים היו:

אינאס סעיד מנכ"ל גליל סופטוור וג'ימי לוי מייסדה, שהקימו בנצרת בית תוכנה המעסיק כ-150 מהנדסים ותוכניתנים, בעיקר מהמגזר הערבי.
אבי בוזגלו יורש, שפיתח שיטה לאיתור מוקשים מצילומי אוויר.
יהובמרט שומה כץ, שייסדה את עמותת "חברים בטבע", המקימה גרעינים קהילתיים לחיזוק הקהילה האתיופית וקליטתה בארץ.
אביחי קרמר, שהקים את ארגון "פרס לחיים" PRIZE4LIFE, האוסף תרומות למימון מחקר ומציאת תרופה למחלת ניוון השרירים ALS, בה לקה.
ב-2012 הוענק הפרס באוניברסיטת בן-גוריון בבאר שבע. ארבעת הזוכים היו:

יוני בלוך, שהקים את מיזם הסטארט אפ "אינטרלוד (Interlude)", שהמציא טכנולוגיה חדשה להפיכת סרטוני רשת, משחקי מחשב ופרסומות לקטעי וידאו אינטראקטיביים.
פרופסור רבקה יהב, שפיתחה והטמיעה שיטה חדשה לגילוי מוקדם וטיפול בקשיים סביבתיים והתפתחותיים אצל ילדים בסיכון.
פרופ' עודד שוסיוב, שהקים את חברת קולפלנט (Collplant), שפיתחה שיטה פורצת דרך להפקת קולגן, חלבון חיוני לשימושים רפואיים רבים.
ד"ר דובי וייס, על פיתוח תוכנית "עת הדעת", המשפרת את הישגי התלמידים במקצועות החשבון, האנגלית והעברית.
ב-2014 הוענק הפרס באוניברסיטת תל אביב. חמשת הזוכים היו:

דפנה ליפשיץ מנכ"לית "עמותת תפוח", הפועלת למתן הזדמנות שווה לאוכלוסיות הפריפריה הגאוגרפית והחברתית בישראל באמצעות הקניית מיומנויות טכנולוגיות ופיתוח כישורי חיים.
זאב בירגר יזם ומייסד חברת "טופ-איט-אפ" המפתחת כדורים צפים המשמשים לכיסוי מאגרי מים במטרה להקטין התאיידות ולשפר את איכות המים.
זיו דובנסקי ממציא ומייסד חברת "מטבוליק רובוטס" המפתחת רובוט הזנה לבעלי חיים המשפר את החיסכון במזון תוך כדי שיפור איכות חייהם של בעלי החיים.
אילה טל-אל מייסדת עמותת "AV ישראל" הפועלת לשיקום שמיעתם של תינוקות וילדים חירשים ולקויי שמיעה ומאפשרת להם לתפקד כשומעים במסגרות החינוך הרגיל ובחברה, בעזרת שיטת שיקום שמיעה ייחודית, חדשנית ומבוססת מחקר.
עמיחי מירון מייסד ומנכ"ל חברת User-1St, המספקת מענה יעיל וכלכלי להנגשת אתרי אינטרנט באופן אוטומטי לאוכלוסיות מיוחדות ובעלות מוגבלויות.
בשנים 2013 ו-2015 לא הוענק הפרס.

 אתר האינטרנט הרשמי של פרס ראש הממשלה ליזמות ולחדשנות
 מוטי בסוק, הממשלה החליטה למסד את פרס רה"מ ליזמות ולחדשנות, באתר TheMarker‏, 19 בינואר 2014
===
בין מדינת ישראל והרפובליקה של אלבניה מתקיימים יחסים דיפלומטיים מלאים החל משנת 1991. לישראל יש שגרירות רשמית בטירנה, אשר נפתחה בשנת 2012, בעוד שלאלבניה יש שגרירות רשמית בתל אביב.
היחסים הם היחסים היציבים ביותר של מדינה מוסלמית עם ישראל, ואלבניה היא המדינה המוסלמית הראשונה שהכריזה על פתיחת נציגות דיפלומטית בירושלים.

היחסים בין שתי המדינות החלו עוד בשנת 1949, זמן קצר לאחר הקמתה של מדינת ישראל, בשעה שאלבניה הכירה דה-יורה בישראל כמדינה עצמאית, ב-18 באפריל 1949. להכרה המיידית בישראל תרמו היחסים החמים בין בני העם האלבני לקהילה היהודית באלבניה לאורך ההיסטוריה. ב-1937 כללה קהילה זו כ-300 חברים. יחסים אלו באו לידי ביטוי במהלך מלחמת העולם השנייה, בשעה שאלבניה נכבשה על ידי מדינות הציר. לכל אורך מלחמת העולם ובתקופת השואה באלבניה, העם האלבני לא הסתפק רק בהגנה על יהודי מדינתו, אלא אף סיפק סיוע ומסתור ליהודי המדינות השכנות. חרף דרישה חוזרת מטעם שלטונות גרמניה הנאצית, הממשל האלבני סירב בתוקף למסור לידיו מידע אודות הקהילה היהודית באלבניה, מידע אשר היה עלול להביא לסופה של הקהילה. לחלופין, האלבנים, בסיוע גורמים רשמיים בממשל, סיפקו ליהודי מדינתם, וכן לפליטים יהודים מהמדינות השכנות, מסמכים מזויפים אשר העידו על מוצא לא יהודי. למעשה, לכל אורך המלחמה, קיים תיעוד רק על משפחה יהודית אחת אשר גורשה ונרצחה על ידי כוחות הכיבוש הנאצי, כאשר על פי מסמכים רשמיים, כ-1,200 יהודים, ממוצא אלבני ולא אלבני, הוסתרו במהלך המלחמה על ידי משפחות אלבניות. הסיוע האלבני לבני הקהילה היהודית הביא לכך שבסופה של מלחמה העולם השנייה, אלבניה הייתה המדינה האירופאית היחידה שנכבשה על ידי מדינות הציר, בה מספרם של היהודים עלה ביחס לתקופה שטרם המלחמה.
עם זאת, גורל יהודי אלבניה בתקופת השואה הייתה מורכבת, דינמית ומשתנה. בתקופת מלחמת העולם השנייה, חיו במדינה המוסלמית כמה מאות בודדות של יהודים, רובם ממדינות סמוכות שהגיעו בשל סיבות כלכליות ובעקבות רדיפות הנאצים. לאלבניה נקשרו מיתוסים של הצלת יהודים על ידי האוכלוסייה המקומית. אמנם אלבניה הייתה חלק מתוכנית 'הפתרון הסופי' של הגרמנים, כפי שעולה מהחלטת "ועידת ואנזה" שהתקיימה בינואר 1942, אבל לא היה 'פתרון סופי' באלבניה. מטרת שלטונם של הגרמנים באזור הייתה אחרת ובעיקר אסטרטגית - הניסיון למנוע את חופש הפעולה הבריטי באזור. לכך נוסיף את התנאים הגאוגרפיים והתשתיות המיושנות, מיעוט מספרי של היהודים וקושי לאתר חלק מהם בשטח הטופוגרפי ההררי של אלבניה ובכפרים המרוחקים.לצד זה ניתן למנות אינטרסים אישיים של נושאי תפקידים - הן האלבניים והן הגרמניים, 'מלחמת אחים' בין קבוצות ההתנגדות השונות באלבניה שניהלו לחימה נגד חברי משפחה שהיו פעמים בצד הנגדי והתמקדות האלבנים בשנאתם כלפי שכניהם הסרבים והיוונים. כן ניתן לציין את העיתוי של המלחמה והצורך של הגרמנים להיות נוכחים במקומות אחרים ולהיעזר,בלית ברירה, בכוחות מקומיים שהיו חסרי מוטיבציה ומיומנות צבאית שניצלו את המצב לתועלתם האישית והכלכלית. בנוסף, הגרמנים סיבכו את הכלכלה באלבניה שהייתה לפני כן בשפל ומצב זה השפיע על חייו של האלבני הממוצע שהיה טרוד בקיומו היומיומי ונראה שה'בעיה היהודית' לא עניינה אותו
לאחר נפילת הקומוניזם, בין דצמבר 1990 לאפריל 1991 התירה אלבניה לכל היהודים שביקשו לעלות לישראל, כ-300 במספר, לעזוב את המדינה. הם נקלטו במרכזי קליטה בבאר שבע, כרמיאל, קריית ים ואשדוד. היחסים הדיפלומטיים עם אלבניה חודשו כמה חודשים אחרי מבצע העלייה.
ב-1994 שר החוץ שמעון פרס היה הנציג הישראלי הראשון שערך ביקור במדינה. בינואר 1996 ביקרו בישראל נשיא אלבניה, פרופ' סאלי ברישה, ורעייתו.
בשנת 1999, ובעקבות מלחמת קוסובו, ישראל קיבלה לשטחה כ-100 פליטים אלבנים שנסו מאזורי הקרבות, וסיפקה להם אוכל, מלבוש ומקום לינה. קדם לכך מבצע סיוע ישראלי נרחב לפליטים, שכלל הקמת בית חולים צבאי במחנה הפליטים במקדוניה ורכבת אווירית של סיוע הומניטרי שכלל מזון, תרופות וציוד.
בשנת 2008, בעקבות הידוק היחסים המסחריים והכלכליים, חברת התעופה ישראייר החלה להפעיל קו טיסות ישיר לבירת אלבניה, טירנה, בנוסף נכנס לתוקפו הסכם הדדי בין שתי המדינות אשר ביטל את הצורך בהוצאת ויזה לשם ביקור תיירותי בין השתיים. באותה השנה גם הגיע נשיא אלבניה להשתתף בוועידת הנשיא, שנערכה במאי בירושלים.
במהלך שנת 2011, ראש ממשלת אלבניה, יחד עם חברי משלחת מסחרית מאלבניה, הגיעו לביקור רשמי בישראל, במטרה להרחיב את קשרי המסחר בין שתי המדינות. כמו כן, באותה השנה קיים שר החוץ הישראלי אביגדור ליברמן ביקור רשמי באלבניה, יחד עם משלחת של אנשי עסקים מישראל, במטרה דומה. בנובמבר 2011 אירח יושב ראש הכנסת, רובי ריבלין, את ראש הממשלה ברישה בביקורו השני בישראל.
ב-2012 הייתה אלבניה אחת המדינות המוסלמיות היחידות שלא תמכו בהחלטה 67/19 של העצרת הכללית של האו"ם. אלבניה תכננה תחילה להצביע נגד, אך לאחר לחצים כבדים מרג'פ טאיפ ארדואן, נשיא טורקיה, נמנעה בהצבעה.
במהלך אוקטובר 2013, משלחת סחר אלבנית, בראשותו של סגן ראש ממשלת אלבניה, הגיעה לישראל לשם הרחבת קשרי הסחר בין אלבניה וישראל. במהלך הביקור נפגש סגן ראש ממשלת אלבניה עם איש העסקים הישראלי יצחק תשובה, וסוכם כי ייבדקו האפשרויות למתן זיכיונות לחברתו לחיפושי נפט וגז במדף היבשתי של הים האדריאטי.
ביולי 2014, ביומו השני של מבצע צוק איתן, אירחה הכנסת את יושב ראש הפרלמנט של אלבניה.
לרגל ציון 25 שנה לכינון היחסים הדיפלומטיים בין אלבניה וישראל, ב-21 ו-22 בדצמבר 2015, ביקר בישראל ראש ממשלת אלבניה, אדי ראמה, ביחד עם משלחת בכירה מארצו. הביקור נועד לציין את הידידות בין שתי המדינות ואת הקשר החם וארוך השנים בין שני העמים. במהלכו נפגש ראמה עם ראש ממשלת ישראל בנימין נתניהו ועם שריו. כמו כן ביקר ראש ממשלת אלבניה במוזיאון יד ושם ובכותל המערבי שבירושלים. שני המנהיגים חתמו על עסקאות ובכך הרחיבו את יחסי המדינות בתחומי הסחר, האנרגיה, בריאות, ומים. ראש ממשלת אלבניה ציין את הפלא הטכנולוגי שקיים בישראל, בעוד שראש ממשלת ישראל שיבח את אומץ לבו של העם האלבני אשר הציל את בני הקהילה היהודית המקומית, בנוסף לפליטים יהודים מהמדינות השכנות בזמן השואה.
ב-26 ביולי 2018 נחנכה בעיר הבירה טירנה, כיכר לזכרו של הנשיא שמעון פרס. הכיכר הוקמה ביוזמתו של סגן שגריר ישראל וממלא מקום השגריר באלבניה ובוסניה הרצגובינה, מר יובל (וואלה) פישר, כציון של כבוד לשמעון פרס וליחסים של מדינת ישראל עם אלבניה. הכיכר נמצאת במרכז טירנה ברחוב ג'נפיזה קקו (Xhanfize Keko)
בנובמבר 2019, בעקבות רעידת האדמה באלבניה יצאה משלחת מומחים של פיקוד העורף בראשות מפקד יחידת החילוץ וההצלה הארצית גולן ואך לעזרה בחילוץ ואיתור נעדרים. בינואר 2020, מספר חודשים לאחר הרעידה, ביקר בישראל נשיא אלבניה איליר מטה במסגרת אירועי פורום השואה העולמי החמישי וניצל את ההזדמנות כדי לבקר במחנה רחבעם (מפקדת פיקוד העורף) ברמלה. מטה הודה לאנשי פיקוד העורף והעניק ליחידה את עיטור העיט המוזהב (אלב').
ב-12 בספטמבר 2024, במהלך פגישה עם נשיא מדינת ישראל באלבניה, הכריז ראש ממשלת אלבניה אדי רמה על החלטתו לפתוח לשכת מסחר בירושלים.
ב-26 בינואר 2026 אדי רמה, ראש ממשלת אלבניה ביקר בישראל ונאם בכנסת.
ב-1 ביוני 2026 חתם מנכ"ל משרד החקלאות וביטחון המזון, אורן לביא, מול סגן שר החקלאות ופיתוח הכפר של אלבניה, פטמיר גורי, על מזכר הבנות החדש בין המדינות, הכולל שיתופי פעולה בתחומי החדשנות והטכנולוגיה החקלאית, רווחת בעלי חיים ושירותים וטרינריים, ביטחון מזון, הגנת הצומח, השקיה, דישון והכשרת צוותים מקצועיים. כמו כן סוכם על קידום חילופי ידע מקצועיים, שיתופי פעולה במחקר, פיתוח חקלאי והעברת טכנולוגיות חקלאיות מתקדמות. במהלך הדיונים מנסה משרד החקלאות לקדם הסכם להבאת עובדים זרים עונתיים מאלבניה לענף החקלאות בישראל.

ביקור נשיא אלבניה, איליר מטה, בפיקוד העורף, ינואר 2020

יהדות אלבניה

לקשור יחסים עם אלבניה, מעריב, 24 במרץ 1965
אלבניה רוצה יחסים עם ישראל, חדשות, 14 במרץ 1991
לילך ויסמן, ‏מה לנתניהו ולראש ממשלת אלבניה?, באתר גלובס, 25 בנובמבר 2011
פזית רבינא, אנחנו והבלקן, באתר News1 מחלקה ראשונה, 8 בדצמבר 2011
ראובן לייב, מדינה מוסלמית לימין ישראל, באתר News1 מחלקה ראשונה, 10 באוקטובר 2013
צ'רלי לוין, אלבניה, ארץ ההזדמנויות, באתר הארץ, 18 ביוני 2012
===
רבי סעדיה אבן דנאן (הראשון; רס"ד) היה משורר, בלשן, פרשן מקרא, דיין וכרוניקאי בן המאה ה-15. מחשובי החכמים בספרד וצפון אפריקה בתקופה שלאחר פרעות קנ"א.

רבי סעדיה בן מימון אבן דנאן נולד בגרנדה שבספרד, כנראה בראשית המחצית השנייה של המאה ה-15. הוא מונה להיות הדיין של העיר וזכה למוניטין רב בזכות ידענותו בתלמוד. אחת מפסיקותיו הנודעות נוגעת למעמדם של האנוסים בספרד לאחר האינקוויזיציה. אבן דנאן פסק שהמומרים, במיוחד בדור הראשון אך גם אחריו, לא נחשבים לגויים אלא ל"אנוסים גמורים" או כאלה שמוגדרים הלכתית כ"יהודים רשעים". לאחר גירוש ספרד רס"ד התיישב באוראן שבאלג'יריה ושם נפטר ב-1493. צאצאיו בני משפחת אבן דנאן היו לשושלת ארוכה של רבנים וחכמים בעיר פאס, שושלת זו מנתה מספר חכמים בשם זהה.

רס"ד עיגן את שיטת פסיקתו ההלכתית, בשלשה עקרונות: 

.

ידוע על לפחות תשעה חיבורים פרי עטו של רס"ד:

"ספר השורשים" - חיבור בלשני על השפה העברית.
מילון עברי - ערבי. [ולצידו לקסיקון תלמודי, בערבית]
פרשנות לפרק נג' של ספר ישעיהו.
חיבור פילוסופי על צורת אותיות האלפבית העברי.
ספר פרשנות לסוגיות בתלמוד.
ספר שאלות ותשובות.
"מאמר על סדר הדורות" - חיבור על מלכי ישראל ושליטי העם היהודי לאורך הדורות.
'מורה נבוכים' - שיר הלל לספר מורה נבוכים של הרמב"ם.
"החוק החיוני לשפה העברית" (נכתב בערבית) - עוסק, בין היתר, במלאכת השיר (פרוזודיה) והוא החיבור הראשון שניסה להשוות את המשקל העברי לערבי.

סעדיה אבן דנאן - כתביו, שיריו ופסיקותיו בתוך: פאס וחכמיה - כרך שני בעריכת דוד עובדיה, ירושלים: הוצאת בית עובד, תשל"ט, עמ' 1-91.
סעדיה אבן דנאן, מבוא לספר השורשים, בתוך: משה כהן, ההקדמות הדקדוקיות לספר השורשים של רבי סעדיה בן־מימון אבן־דנאן: בלשן, משורר והיסטוריון בתקופת גירוש ספרד, ירושלים: כפיר, 2000.
שירי רבי סעדיה בן מימון אבן דנאן, בצירוף מבוא, ניתוח פרשנות חילופי נוסח וביאורים, יצחק שמעוני, יד בן צבי, 2026.
Saadia Ibn Danan, Sepher ha-Shorashim, Granada: Universidad de Granada, 1996. (בספרדית)
רשימת הפרסומים של סעדיה אבן דנאן, בקטלוג הספרייה הלאומית

כתבי סעדיה אבן דנאן, בפרויקט בן-יהודה
רשימת מאמרים על סעדיה אבן דנאן באתר רמב"י
"סעדיה בן דאנאן", יהודה דוד אייזנשטיין (עורך), אנציקלופדיה אוצר ישראל, ניו יורק: פרדס, תשי"ב, חלק ז, עמוד 236, באתר היברובוקס
כתב יד, צורת האותיות, ניו יורק, תאריך לא ידוע, בפרויקט "כתיב" באתר הספרייה הלאומית
 סעדיה בן מימון אבן דנאן (נפטר 1492), דף שער בספרייה הלאומית
===
בסלנג עברי, גִּרְבּוּץ הוא גירוד באשכים. המילה היא הֵלְחֵם של המילים "גירוד" ו"ביצים" (מילת סלנג לאשכים). גירבוץ יכול להיות גירוד של שק האשכים, הפין או חיץ הנקביים או התעסקות אחרת בהם, שאינה מינית. הפעולה היא לעיתים מודעת ולעיתים לא מודעת, והיא ברוב הפעמים כבכולן נחשבת לא-מנומסת כשהיא נעשית בפומבי.
גירוי עור מטריד באזור החלציים מופיע מסיבות מגוונות, סיבות שכיחות הן הזעה או לחלופין היעדר לחות מספקת, או כשבד התחתונים צמוד יתר על המידה. לצד אלה ישנו גירוי ממקור של מחלות ככיני ערווה, אקזמה, או פטרת העור במפשעה (Tinea cruris), או כתגובה לגירוי כשפשפת, דלקת עור אלרגית (אלרגיה לבָּד של התחתונים), או עקיצת יתוש.
לצד מתן מענה של הרגעה לתחושת גרד מתון, פעולת גירוד מהווה, בקבוצות תרבותיות מסוימות, כשהיא נעשית באופן גלוי ליד אנשים נוספים, "טקס גברי". במרבית הנסיבות החברתיות גרבוץ מעיד על גסות רוח. אחת הדרכים שנהוגות כדי להימנע מגירוד גלוי, היא הכנסת היד לכיס המכנס וגירוד מבעד לאריג בִטנת הכיס. התעסקות כזו נובעת לא אחת מצורך פיזי - לסדר ו'להפריד' את עור האשכים מהירכיים ואת עור הפין מהאשכים, כשהם נצמדים זה לזה, להרים את איברי המין ולהזיזם מצד לצד, למשל במקרה של מכנסיים לוחצים.
מלבד המשמעות הפיזית-המילולית, המושג גרבוץ משמש בעברית המדוברת - בעיקר בצורת הפועל שלו - לביטוי מצב של בטלה, שעמום, עצלות, עיסוק בעצמי והנאה תפלה. זאת כיוון שמשחק באשכים הוא פעולה שנעשית בעיקר במצב של מנוחה, ויש שהיא משדרת אמירה של חוסר עניין או וולגריות.
ייצוג תרבותי בולט להקשר זה מצוי בדמותו של אל באנדי, גיבור הסדרה "נשואים פלוס", שהדפוס הקבוע של הכנסת היד למכנסיו נושא גם משום הבעת התמסכנות. המונח נפוץ בשיח הסלנג הישראלי כבא לתאר בטלה וחוסר-מעש, ו"לגרבץ" הפך למטפורה התנהגותית שכבר אינה תלויה בהקשר של פעולת גירוד האשכים הקונקרטית, מה שמאפשר החלה של הביטוי גם על נשים ועל אובייקטים מופשטים. לדוגמה: "אחי יש עבודה לעשות, תפסיק לגרבץ בטלפון".

רוביק רוזנטל ורפאל ניר, גרבוץ במילון הסלנג המקיף
אסור לפספס‏, למה גברים מגרבצים? מומחים מנסים לענות על השאלה, באתר וואלה, 13 בנובמבר 2022
===
שער קיפונוס הוא שער כניסה להר הבית מצד מערב. שער זה נזכר במשנה, במסכת מידות:

במשנה מתואר הר הבית בטרם הרחבותיו של הורדוס; על פי החפירות הארכאולוגיות, בכותל המערבי של הר הבית בתקופת הורדוס היו לא שער אחד כי אם ארבעה: שער מעל קשת רובינסון, שער ברקלי, שער מעל קשת וילסון ושער וורן. לפי החוקר מאיר בן דב, שער קיפונוס המתואר במשנה לא יכול להתייחס לשער וורן או לקשת וילסון, משום ששניהם היו מיועדים לכהנים והובילו ישירות לתחום המקודש, ולא ייתכן שהשער היחיד המופיע במשנה הוא לא השער ששימש לכולם.
לכן הסיק ש"שער קיפונוס" מהמשנה הוא השער שנתגלה בחפירות הר הבית מצדו המערבי ב-1852 על ידי ג'יימס טרנר ברקלי, ונקרא על שמו – "שער ברקלי". לעומתו, החוקר לין ריטמאיר משער שדווקא שער וורן הוא שער קיפונוס, כיוון שהוא מכוון כנגד הסלע שמתחת לכיפת הסלע, אשר משערים כי הוא מקום קודש הקודשים. לדעת ריטמאיר, שער וורן לא נפתח ישר לתחום המקודש, אלא לרחבת הר הבית, אל מול מערב המקדש.

שער זה היה מיועד, ככל הנראה, לגויים ונכרים שרצו לראות את הר הבית בתקופת הורדוס ולהתרשם מיופיו. השער הוביל לאמצע רחבת הר הבית, לפני הכניסה למתחם המקודש, שהכניסה אליו הייתה אסורה לזרים ולנוכרים.

לא ברור מקור השם של שער זה. יש אומרים שהשער נקרא קיפונוס על שם הבנאי שבנה אותו. תוספות יו"ט ותפארת ישראל פירשו את השם קיפונוס כצירוף המילים "עבודת הגן" ביוונית (המילה Κήπουρος, "קיפורוס", פירושה "גנן") והסבירו שליד שער זה היו גני ורדים. ייתכן ושם השער רומז לצורתו או לקישוטים שהיו עליו, בדומה ל"שער שושן" שנקרא על שם צורתו או על שם ציור של שושן הבירה שהיה עליו (מסכת מידות א, ג). הדעה הרווחת במחקר היא כי שער קיפונוס קרוי למעשה על שמו של הנציב קופוניוס, הנציב הרומי הראשון ביהודה.
על פי סברה אחרת ייתכן ששמו של השער קיפונוס, הוא שיבוש עברי של המילה היוונית קיפוס (κἥπος) שמשמעותה גן, או של המילה הנגזרת ממנה קיפאיה (κηπαια) = שער הגן.

מאיר בן-דב, ביצורי ירושלים, זמורה ביתן מודן, 1983, עמ', 142–143.
Leen Ritmeyer, The Quest, כרטא, 2006

פינברג, יהושע יוסף בן נחום דב, עזרת כהנים - א, עמוד קע"ח, ירושלים תשס"ב
===
עינת ברנובסקי היא מחזאית, מתרגמת, דרמטורגית ושחקנית ישראלית.

עינת ברנובסקי נולדה וגדלה בקריית אתא, והתחנכה בתיכון רוגוזין שבעיר הולדתה. התגוררה במשך ארבע שנים בגרמניה (שנת לימוד השפה גרמנית ושלוש שנים ללימודי רפואה באוניברסיטת יוסטוס-ליביג בגיסן שבגרמניה).
בעלת תואר ראשון בביולוגיה מהאוניברסיטה הפתוחה, ותעודת הוראה מהפקולטה לחינוך למדע וטכנולוגיה, הטכניון, בתחום הוראת מדע הביולוגיה.
למדה בבית הספר הגבוה לאמנויות הבמה "בית צבי" והיא בוגרת מחזור מ' 2002.
ברנובסקי השתתפה במשך ארבע שנים בסדנת כתיבה.
ברנובסקי הייתה מדריכת טקסט בבית צבי (2011-2002), היא קריינית ספרים להקלטה בספרייה המרכזית לעיוורים ומגיהת ספרים, מאז שנת 2002.
החל משנת 2008 משמשת עינת ברנובסקי כדרמטורגית של הסטודיו לאמנויות התיאטרון מיסודו של יורם לוינשטיין.
ברנובסקי כתבה שמונה מחזות ותרגמה מאנגלית ומגרמנית שישה עשר מחזות.
בשנת (2012) כתבה מחזה על סחר בנשים.
במסגרת "סדנאות הבמה" השתתפה בסדנת האחים גרים – מנחה כריסטינה פרידריך מגרמניה (בסדנה ברנובסקי הייתה גם המתורגמנית של פרידריך). סדנת תיאטרון סיפור – מנחה אילן רונן. סדנת במאים ושחקנים – מנחה יבגני אריה. סדנת "שקט מצלמים רעש" משחק לקולנוע וטלוויזיה – מנחים שמי זרחין, עודד דוידוף, רני בלייר. סדנת "משחק בזמן אמיתי" – מנחה פול בינרטס מהולנד. סדנת הכשרת במאים לתיאטרון – מנחה אודי בן-משה.
במאי 2006 - השתתפה בפסטיבל תיאטרון בברלין THEATER TREFFEN. זהו פסטיבל שקיים כבר 45 שנים ואליו מתקבלים 19 מועמדים מכל העולם (+ 31 גרמנים) לשבועיים של סדנאות והצגות תיאטרון. במאי 2010 השתתפה בסדנת תרגום, דויטשה תיאטר, ברלין. בשיתוף איגוד התיאטראות האירופי ותיאטרון הקאמרי.
ברנובסקי הייתה בין המועמדים הסופיים בפרס התיאטרון הישראלי למחזאי/ת השנה בשנת 2012.
מתגוררת ברמת גן.

מבוסס על ביוגרפיה שכתבה אריקה פישר.
מספר על אהבתן של לילי ופליציה, בתקופת מלחמת העולם השנייה. האחת גרמניה, נשואה עם ארבעה ילדים והשנייה יהודייה החיה במחתרת ומתחזה לארית. בסופו של דבר היהודיה נרצחת באושוויץ והגרמניה ממשיכה לחיות בצל אהובתה המתה.
הוצג ב"צו קריאה" – פסטיבל קריאת מחזות בצוותא ביוני 2007 וזכה בציון לשבח.

המחזה מספר על חמש מחבלות מתאבדות – שנשלחות לבצע פיגוע בישראל. הן מגיעות לחדר אחד וכל אחת מספרת מה גרם לה להגיע לכאן והאם הן באמת תכננו לבצע פיגוע.
ההצגה בוימה בידי דורונה בן-דור ושיחקו בה עינת ברנובסקי, אפרת ארנון, אנה דוברוביצקי, מסקי שיברו ונוסי סימען. הציגה בפסטיבל אישה 2008, בצוותא ובשני פסטיבלים של "חשיפה בינלאומית".

המחזה מבוסס על ספרה של ליזי דורון. עוסק בסיפור התבגרותה של אליזבת, ילדה שחיה עם אימה הלנה, אם חד-הורית ניצולת שואה בתל אביב של שנות השישים ומספר על התבגרותו של הדור השני לשואה בארץ ישראל.
המחזה עלה בסטודיו למשחק של יורם לווינשטיין בבימויה של חגית רכבי-ניקולייבסקי באפריל 2010 והוא הועלה בשנית בנובמבר 2011 בבימוייה של רכבי-ניקולייבסקי בתיאטרון באר שבע, בכיכובן של שירי גולן, אביטל פסטרנק, מיכל ויינברג, מיכל ברנד, סיגלית פוקס ויעל איתן. פסטיבל "חשיפה בינלאומית", 2011.

המחזה הוא עיבוד לסרט "צומת וולקן" של ערן ריקליס. מתרחש באוקטובר 1973, להקת הרוק "צופן גנטי" מופיעה בפאב "צומת וולקן". שני אמרגנים מתל אביב מגיעים כדי לשמוע את הלהקה ואולי להפוך אותה לדבר החם הבא של ישראל. אבל הם מציעים רק לסולן, מיכה שלי, לככב במחזמר ציוני. מיכה נקרע בין הנאמנות ללהקה ולחברים לבין החלום הגדול לפרוץ החוצה. המחזה עלה בסטודיו למשחק של יורם לווינשטיין.

בוני בהריון. פרדי מגדל איגואנה. הם חיים ביחד.
אדי הוא אופנוען לשעבר המרותק לכסא גלגלים. מילה רק רוצה ללכת לים. הם חיים ביחד.
בוני שוכבת פצועה בבית חולים. מילה לוקחת אותה אליה הביתה. הן אחיות.
ג'ונה דרס את אדי ועכשיו הוא רק רוצה לכפר. הוא העבד של אדי.
פרדי מחליט להילחם על אהבתה של בוני.
המחזה עוסק באפשרויות רבות שפורצות גבולות וערכים.

על פי מחזה של ריי ומייקל קוני.
אלונה ואריק רוצים מאוד לאמץ תינוק. השירות לילד עומדים לבוא לביקור על מנת לקבוע את מידת כשירותם להיות הורים. בשלב זה מתחיל הבלגן.
לבית מגיעים שני אחיו של אריק עם תוכנית איך לעזור להם. סבא ונכדה, שני עולים לא חוקיים מרוסיה. ירדנה מהשירות לילד שמתעבת תוכניות מציאות ואילנית השוטרת שחושדת שמשהו לא כשר קורה בבית.

על פי המחזה "מגנוליות מפלדה" מאת רוברט הרלינג -
סלון מיקי הוא סלון היופי הכי מפורסם בקריות. בו נפגשות באופן קבוע דמויות שונות -
שירה, צעירה יפה וחכמה אבל חולת סוכרת. שלי, אמה הדואגת. אילנה, אלמנתו של ראש העיר. ונלי, השנונה והעצבנית. על התזמורת הזאת מנצחת מיקי הספרית בעלת הלשון החדה ביחד עם העוזרת שלה יאנה.

ברנובסקי כתבה במשותף עם טטיאנה קנליס-אולייר, על פי ספרו של יצחק בשביס-זינגר.
הרמן ברודר הוא ניצול שואה שחי בניו יורק בשנות החמישים.
הוא נשוי ליאדוויגה, צעירה פולניה שהסתירה אותו בזמן המלחמה.
יש לו מאהבת יהודייה נשואה, מאשה, שחיה עם אמה. ברגע של חולשה הוא מתחתן גם איתה.
ואז יום אחד מופיעה תמרה, אשתו הראשונה שהוא היה בטוח שהיא מתה.
עכשיו הוא נשוי לשלוש נשים.

תיאטרון

טלוויזיה
תפקידי אורח בסדרות -
"טיפול נמרץ"
"פיק אפ" (שלושה פרקים).
קולנוע

"אמה ויגואר" – על פי ספרה של אריקה פישר. הוצג ב"צו קריאה" – פסטיבל קריאת מחזות בצוותא ביוני 2007 וזכה בציון לשבח.
"הדרך לג'אנה" – עלה בפסטיבל אישה בחולון במרץ 2008. הצגות בצוותא. השתתף בשני פסטיבלים של "חשיפה בינלאומית", אוקטובר 2008 וינואר 2009. יעלה בתיאטרון בבזל, שווייץ, ב-2013.
"למה לא באת לפני המלחמה" – על פי ספרה של ליזי דורון. עלה בסטודיו של יורם לוינשטיין באפריל 2010, בתיאטרון באר שבע בנובמבר 2011.
"צומת וולקן" – על פי סרטו של ערן ריקליס. עלה בסטודיו של יורם לוינשטיין בנובמבר 2011.
"בדידים" – נבחר להשתתף בפרויקט "קוראים בקפה" של תיאטרון הבימה, יוני 2010
"בייבי בייבי" – על פי מחזה של ריי ומייקל קוני, עלה בסטודיו של יורם לוינשטיין נובמבר 2009 ושוב ינואר 2010
"סלון מיקי" – על פי המחזה "מגנוליות מפלדה" מאת רוברט הרלינג.
"שונאים, סיפור אהבה" – על פי ספרו של יצחק בשביס-זינגר. כתיבה משותפת עם טטיאנה קנליס-אולייר.
״המחברת הגדולה״ - – על פי ספרה של אגוטה קריסטוף. עלה בתיאטרון גשר ב-2015.

"אותו הים" – מאת פול בינרטס על פי ספרו של עמוס עוז.
"הטרילוגיה הבלגרדית" – מאת בילג'אנה סרבלג'אנוביץ' - סטודיו של יורם לוינשטיין.
"עמק המוות" – מאת אלברט אוסטרמאייר - סטודיו של יורם לוינשטיין, בשיתוף העונה הגרמנית של תיאטרון תמונע.
"כל הגברים כלבים" – מאת ג'ו סימונלי - סטודיו של יורם לוינשטיין.
"היונים" – מאת דויד גיסלמן - סטודיו של יורם לוינשטיין.
"כל הזעם הזה" – מאת קית' רדין - סטודיו של יורם לוינשטיין.
"אחרי הגשם" – סרגי בלבל – סטודיו של יורם לוינשטיין.
"בחדר הסמוך או מחזה על ויברטור" – שרה רוהל - סטודיו של יורם לוינשטיין.
"עושת הנפלאות" – ויליאם גיבסון – בית הספר למשחק גודמן בבאר שבע.
"מר קולפרט" – מאת דויד גיסלמן – תרגום משותף עם מולי שולמן - תיאטרון תמונע.
"סאנסט פארק" – מאת מרלי סימס ואליוט שונמן – תרגום משותף עם שלומי מושקוביץ, תיאטרון בית ליסין.
"גנבים" – מאת דאה לוהר, תיאטרון הקאמרי והדויטשה תיאטר בברלין.
"מיי פירסט סוני" – סטפן ביטון על פי ספרו של בני ברבש, תיאטרון הקאמרי.
DNA – דניס קלי, סטודיו יורם לוינשטיין.
תרז ראקן – אמיל זולא, סטודיו יורם לוינשטיין.
רומולוס הגדול – פרידריך דירנמאט. תיאטרון גשר.
עושת הנפלאות - ויליאם גיבסון, תיאטרון המדיטק, 2013. זוכת פרס הבמה לילדים ונוער לשנת 2014 בקטגוריית הבימוי, שחקנית המשנה והשחקנית הראשית.
"רודף העפיפונים" - תיאטרון גשר 2018, מאת מתיו ספנגלר על פי הספר של חאלד חוסייני.
התרגומים של "עמק המוות" ו"מר קולפרט" יצאו בהוצאה לאור באנתולוגיה של מחזאות גרמנית מודרנית, הוצאת רסלינג.

"אוריאל אקוסטא" - מאת קרל גוצקוי
"צייד האווזים" - מאת אלכסנדר ומפילוב
"רכבת" - מאת מיכאל רוטשחין
"הפנטזיות של פאריאטייב" – מאת אנה סוקולובה.
דרמטורגיה ועריכה למחזמר "סיגל" מאת שלומי מושקוביץ. עלה בסטודיו של יורם לוינשטיין באוקטובר 2010 ובהבימה בפברואר 2011.

 עינת ברנובסקי, ברשת החברתית פייסבוק
 עינת ברנובסקי, ברשת החברתית אינסטגרם
עינת ברנובסקי, במיזם "אישים" לתיעוד היצירה הישראלית
 עינת ברנובסקי, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
עינת ברנובסקי, בארכיון הבימה
===
הפוני הקטן שלי: הסרט (באנגלית: My Little Pony: The Movie) הוא סרט הנפשה אמריקאי-קנדי לכל המשפחה מסוגת פנטזיה, הרפתקאות ומוזיקה משנת 2017 שנוצר על ידי חברות Allspark Pictures ו-DHX Media. הסרט מבוסס על סדרת האנימציה "הפוני הקטן שלי: חברות היא קסם" המבוססת על הדור הרביעי של זיכיון הבובות "הפוני הקטן שלי" של חברת הסברו. הסרט בוים על ידי ג'ייסון תיסן, נכתב על ידי מייגן מקארתי, ריטה הסיאאו ומיכאל פוגל והופק על ידי בריאן גולדנר, סטיפן דייוויס, מרסיה גוונדולין ג'ונס והייוון אלכסנדר.
הסרט מתרחש בין העונה השביעית לשמינית של הסדרה, והוא מספר על מלך הסערה אשר פולש לאקווסטריה במהלך פסטיבל החברות. בעקבות הפלישה, הפונים יוצאים למסע מחוץ לגבולות אקווסטריה בשביל למצוא עזרה. במהלך הסרט הפונים מכירים חברים חדשים ומבקרים במקומות חדשים. הסרט כולל שירים שמושמעים על ידי הדמויות.
הקרנת הבכורה של הסרט נערכה בניו יורק ב-24 בספטמבר 2017. הסרט הופץ לראשונה ב-6 באוקטובר 2017 בצפון אמריקה על ידי Lionsgate ובקנדה על ידי Entertainment One Films. בישראל הסרט הוקרן לראשונה בבתי הקולנוע בדיבוב עברי ב-5 באוקטובר 2017. אורך הסרט הוא כ-99 דקות.
הסרט קיבל ביקורות מעורבות מהמבקרים והוא הרוויח מעל 60 מיליון דולר ממכירות הכרטיסים ברחבי העולם. על בסיס הסרט יוצרו צעצועים, בגדים, מגזינים וספרים.

באקווסטריה, הפונים מתכוננים לפסטיבל החברות הראשון שלהם, עליו מפקחת הנסיכה קרן-קסם נצנוץ. החגיגות נעצרות כאשר מלך הסערה פולש לאקווסטריה עם תוכניותיו לגנוב את הקסם של הפונים. כדי להציל את המצב, קרן-קסם נצנוץ, ביישנית, פריפז, קשת בענן, זוהר, פינקי פאי וספייק יוצאים למסע מחוץ לגבולות אקווסטריה. במהלך המסע הפונים פוגשים חברים חדשים, מבקרים במקומות חדשים ועוברים הרפתקאות חדשות.

בגרסה העברית והאנגלית רוב המדבבים המקוריים מהסדרה דיבבו גם בסרט. במאיות הדיבוב של הגרסה העברית הן נדיה כהן וליאור ידידיה, ומפיקי הדיבוב הם ליאור ידידיה, יעל אללוף, דן שצברג ואמי בכר.

בנוסף דיבבו בדיבוב העברי דן שצברג, עמי מנדלמן, חיים אדן, אמנון וולף, מייה קדוש וליאור ידידיה.

בכנס קומיק-קון שהתרחש בשנת 2012, הכותבת הראשית של הסדרה, מייגן מקארתי, אמרה שישנה אפשרות שיהיה סרט עלילתי המבוסס על הסדרה. הסרט הוכרז ב-20 באוקטובר 2014, כאשר ג'ו בלריני צורף כתסריטאי. נשיא אולפני הסברו, סטפן דייוויס, אמר שהסרט נותן הזדמנות להרחיב את עלילת הסדרה, בנוסף הוא הוסיף שזו הזדמנות להרחיב את הזיכיון. הסרט הוא בין הסרטים הראשונים שהופקו באמצעות חברת הסרטים Allspark Pictures שהפיקה גם את סרט הלייב אקשן "Jem and the Holograms" המבוסס על הסדרה "ג'ם וההולוגרמות". צוות ההפקה השתמש במודלים תלת־ממדיים פשוטים בתוכנת Maya כדי לקבוע את מיקומי המצלמה, עדשות, זוויות, תאורה גסה, אופי ומיקום אבזרים. הפקת הסרט הסתיימה ב-29 ביולי 2017.
ב-7 באוגוסט 2015 הודיעו שהסרט יופץ ברחבי העולם למעט בסין. הסרט הוקרן בפסטיבל הקולנוע בקאן 2016 יחד עם בכורות נוספות של החברה כדי לעזור למכור את הסרט למפיצים בינלאומיים. הקרנת הבכורה של הסרט נעשתה בניו יורק ב-24 בספטמבר 2017. הסרט הופץ לראשונה ב-6 באוקטובר 2017 בצפון אמריקה על ידי Lionsgate ובקנדה על ידי Entertainment One Films. בישראל הסרט הוקרן לראשונה בבתי הקולנוע בדיבוב עברי ב-5 באוקטובר 2017.

ב-22 בספטמבר 2017 הופץ פסקול הסרט הכולל 13 שירים ואורכו 40:14 דקות. את שיר הנושא של הסרט, "Rainbow", ביצעה הזמרת סיה. בגרסה העברית בוצעו 5 שירים בניהול המוזיקלי של נדיה כהן. להלן רשימת השירים שהופיעו בסרט:

הפוני הקטן שלי
הפוני הקטן שלי: חברות היא קסם
Rainbow (שיר של סיה)

 אתר האינטרנט הרשמי של הפוני הקטן שלי: הסרט (באנגלית)
 הפוני הקטן שלי: הסרט, ברשת החברתית פייסבוק
 "הפוני הקטן שלי: הסרט", במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 "הפוני הקטן שלי: הסרט", באתר נטפליקס
 "הפוני הקטן שלי: הסרט", באתר AllMovie (באנגלית)
 "הפוני הקטן שלי: הסרט", באתר Rotten Tomatoes (באנגלית)
 "הפוני הקטן שלי: הסרט", באתר Box Office Mojo (באנגלית)
 "הפוני הקטן שלי: הסרט", באתר Metacritic (באנגלית)
"הפוני הקטן שלי: הסרט", באתר אידיבי
"הפוני הקטן שלי: הסרט", באתר Hulu סרטים (באנגלית)
 "הפוני הקטן שלי: הסרט", במסד הנתונים הקולנועיים KinoPoisk (ברוסית)
הפוני הקטן שלי - הסרט, במיזם "אישים" לתיעוד היצירה הישראלית
===
מחזור הידרותרמי הוא במובן הכללי ביותר זרימה מחזורית של מים חמים (ביוונית עתיקה: ὕδωρ, מים, ו-θέρμη, חום). מחזור הידרותרמי מתרחש לרוב בקרבת מקורות חום בתוך קרום כדור הארץ, בדרך כלל בסמוך לפעילות געשית, אך הוא יכול להתרחש בעומק הקרום בשל מחדרים של גרניט, או כתוצאה מאורוגנזה או התמרה.

מחזור הידרותרמי באוקיינוסים הוא מעבר המים דרך מערכות רכס מרכז-אוקייני.
המונח כולל גם את המחזור של מי נביעות חמים מאוד והידועים היטב בסמוך לקו הרכס, וגם את זרימת המים בטמפרטורה נמוכה בהרבה המפעפעים דרך משקעים ובזלות קבורות הרחק מקו הרכס. סוג המחזור הקודם מכונה לפעמים "פעיל", והאחרון "פסיבי". בשני המקרים, העיקרון זהה: מי ים קרים וצפופים שוקעים בבזלת שבקרקעית הים ועוברים חימום בעומק ואז הם עולים חזרה לממשק הסלעים ומי האוקיינוס בשל צפיפותם הנמוכה יותר. מקור החום של הנביעות הפעילות הוא הבזלת שזה עתה נוצרה, ועבור הנביעות בטמפרטורה הגבוהה ביותר, תא המאגמה השוכן עמוק מתחת לקרקעית. מקור החום של הנביעות הפסיביות הוא הבזלות הישנות שעדיין מתקררות. מחקרי זרימת החום על קרקעית הים מראים כי לבזלות בתוך הקרום הימי לוקח מיליוני שנים להתקרר לחלוטין כשהן ממשיכות עדיין לתמוך במערכות מחזור הידרותרמיות פסיביות.
נביעות הידרותרמיות הן אתרים על קרקעית הים בהם נוזלים הידרותרמיים מתערבבים באוקיינוס שמעליהם. צורות הנביעות הידועות ביותר הן הארובות המופיעות באופן טבעי המכונות מעשנות שחורות.

מחזור הידרותרמי אינו מוגבל לסביבות רכסים אוקייניים. אזורים של מחזור הידרותרמי בשל הסעה יכולים להתקיים בכל מקום שמקור חום חריג, כגון מחדרי מאגמה או פליטה של הר געש, באים במגע עם מערכת מי התהום. הסעה זו יכולה להתבטא כפיצוצים הידרותרמיים, גייזרים ומעיינות חמים, אם כי זה לא תמיד המקרה.
הבנה של מחזור הידרותרמי הקשור לפעילות געשית ולמאגמה פירושה מחקר פיצוצים הידרותרמיים, גייזרים, מעיינות חמים ומערכות קשורות אחרות ויחסי הגומלין שלהם עם נגר עילי וגופי מי התהום. סביבה טובה להתבוננות בתופעה זו היא באגמים שנוצרו מפעילות געשית (דוגמת אגמי לוע) שבהם נמצאים בדרך כלל מעיינות חמים וגייזרים. מערכות ההסעה באגמים אלה עובדות דרך מי אגם קרים שמחלחלים מטה דרך קרקעית האגם החדירה, מתערבבים עם מי תהום המחוממים על ידי מאגמה או על ידי חום שיורי, ועולים ויוצרים מעיינות חמים.
קיומם של תאי הסעה הידרותרמיים ומעיינות חמים או גייזרים בסביבות אלה תלוי לא רק בנוכחות גוף מים קר וחום גאותרמי, אלא תלוי מאוד בגבול ללא זרימה במפלס מי התהום.

הידרותרמיות מתייחסות גם להובלה ולמחזור של מים בתוך הקרום העמוק, באופן כללי מאזורי סלעים חמים לאזורים של סלעים קרירים יותר. הסיבות להסעה זו יכולות להיות:

חדירת מאגמה לתוך הקרום
חום רדיואקטיבי שנוצר על ידי מסת סלעי גרניט שהתקררה
חום ממעטפת כדור הארץ
עומד הידראולי מרכסי הרים כדוגמת האגן הארטזי הגדול  באוסטרליה.
ניקוז סלעים מותמרים, המשחרר מים
ניקוז משקעים קבורים עמוק
מחזור הידרותרמי, בפרט בקרום העמוק, הוא הגורם העיקרי להיווצרות מרבצי מינרלים, ותשתית, ברוב התאוריות, ליצירת עפרות.

בתחילת המאה העשרים פעלו גאולוגים שונים לסיווג מרבצי עפרות הידרותרמיים שלדעתם נוצרו מתמיסות מימיות שזרמו כלפי מעלה. הגאולוג האמריקאי ממוצא שוודי ולדמר לינדגרן (Waldemar Lindgren‏, 1860–1939) פיתח סיווג המבוסס על ירידה בתנאי הטמפרטורה והלחץ של נוזל המשקע. המונחים שלו: "היפותרמי", "מזותרמי", "אפיתרמי" ו"טלאותרמי", ביטאו ירידה בטמפרטורה והגדלת המרחק ממקור עמוק. מחקרים אחרונים שומרים על התווית האפיתרמית בלבד, כך למשל הוא התיקון של ג'ון גילברט (John Guilbert) בספרו "The Geology of Ore Deposits" משנת 1985 של מערכת לינדגרן למשקעים הידרותרמיים.
===
דנוור ברונקוס (באנגלית: Denver Broncos) היא קבוצת פוטבול אמריקאית מליגת ה-NFL שבסיסה בעיר דנוור, קולורדו. הקבוצה נוסדה ב-1960 והצטרפה לליגת ה-AFL, ב-1970 עברה הקבוצה לשחק בחטיבת ה-AFC בליגת ה-NFL בעקבות איחוד הליגות המקצועניות.

הקבוצה הוקמה על ידי בוב האוסמן שהיה בעליה של קבוצת הבייסבול דנוור ברס מליגת המשנה. האוסמן רצה לצרף את קבוצת הבייסבול לליגה הבכירה, המייג'ור ליג בייסבול, ולשם כך הרחיב את האצטדיון בו שיחקה הקבוצה לתפוסה של 34,000 מקומות. משנכשל במשימה, החליט להקים קבוצת פוטבול שתשתמש במתקן, לאחר שלא הצליח לצרף קבוצה חדשה לליגת ה-NFL היה מייסדי ליגת ה-AFL. לאחר עונה הבכורה של הקבוצה נמכרה הקבוצה יחד עם קבוצת הבייסבול, לקבוצת אנשי עסקים בראשותם של האחים ג'רלד ואלן פיפס. ב-1965 ביקשו שאר בעלי המניות למכור את הקבוצה ולהעבירה לאטלנטה, אך האחים פיפס התנגדו לכך, הם רכשו את כל שאר המניות בקבוצה ואת האצטדיון והותירה את הקבוצה בדנוור. ב-1970 עברה הקבוצה לשחק בחטיבת ה-AFC של ליגת ה-NFL בעקבות האיחוד בין ליגת ה-AFL ל-NFL. ב-1973 רשמה הקבוצה לראשונה עונה עם מאזן ניצחונות חיובי ומאז הפכה לאחת הקבוצות המצליחות בליגה. בעונת 1977 העפילה לסופרבול XII, הסופרבול הראשון בתולדותיה, בו הפסידה לדאלאס קאובויס 20-17. 
ב-1983 הצטרף לקבוצה הקוורטרבק ג'ון אלווי שהפך עד מהרה לסמלה, הוא הוביל את הברונקוס לחמישה סופרבולים, ולשתי הזכיות הראשונות בתולדותיה, סופרבול XXXII בשנת 1997 וסופרבול XXXIII בשנת 1998, לאחר הזכייה השנייה פרש ממשחק.
בתחילת 2011 מונה אלווי לסגן נשיא המועדון והמנהל המקצועי, וג'ון פוקס מונה למאמן. ב-2011 זכתה הקבוצה בראשות הבית לאחר שהקוורטרבק המחליף טים טיבו הצעיד אותה לשבעה ניצחונות, ואחר כך לניצחון בהארכה בסיבוב הראשון של הפלייאוף, עד שהודחה בהפסד לניו אינגלנד פטריוטס. בעונה הבאה שוחרר טיבו והובא הקוורטרבק הוותיק פייטון מאנינג, שחזר מפציעה. בהנהגתו זכתה הקבוצה פעם נוספת בראשות הבית. בעונת 2013 סיימה הקבוצה עם המאזן הטוב בליגה, כשמאנינג שובר את שיאי ה-NFL למסירות לטאצ'דאון ולכמות היארדים בעונה וזוכה בתואר ה-MVP של העונה, ובפלייאוף העפילה למשחק הסופרבול בו הובסה על ידי סיאטל סיהוקס. בעונת 2015 הפעילה הקבוצה בפעם השמינית בתולדותיה לסופרבול לאחר ניצחון על ניו אינגלנד פטריוטס בגמר ה-AFC. בסופרבול גברה על קרוליינה פנתרס 10-24 וזכתה בפעם השלישית באליפות הליגה.
ברוב שנות קיומה שיחקה הקבוצה במגרש ה"מייל היי". לפני עונת 1968 נמכר האצטדיון לעירייה, שמו שונה מאצטדיון הברס לאצטדיון "מייל היי" והוא עבר שיפוץ שהרחיב את מספר המקומות בו ל-51,706. בהמשך הורחב האצטדיון מספר פעמים נוספות ותכולתו גדלה ל-75,100 מקומות. כשנסגר האצטדיון ב-2001 עברה הקבוצה לשחק באצטדיונה החדש שנבנה בסמוך. כל הכרטיסים למשחקי הבית של הקבוצה נמכרו במלואם החל משנת 1970. מיקום המגרש נותן לקבוצה יתרון ביתי מובהק: כיוון שממוקם בגובה רב, מיל אמריקאי אחד מעל גובה פני הים, נפגעת יכולתם האתלטית של אלו משחקני הקבוצות היריבות שלא מורגלים לאוויר הדליל.

 אתר האינטרנט הרשמי של דנוור ברונקוס
 דנוור ברונקוס, ברשת החברתית פייסבוק
 דנוור ברונקוס, ברשת החברתית X (טוויטר)
 דנוור ברונקוס, סרטונים בערוץ היוטיוב
דנוור ברונקוס, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
פתאום שונה, פתאום אחרת הוא ספר אוטוביוגרפי מאת הסופרת ג'ני לבל, שיצא בשנת 1997 בהוצאת יד ושם, המביא את סיפורה של נערה יהודייה ביוגוסלביה הכבושה בזמן מלחמת העולם השנייה. זהו אחד מששת ספריה של לבל, שחוותה את השואה מאז מלאו לה 13 ועד לשחרור, כשהייתה בת 18, והוא מוקדש לאמה.
ב"סוף דבר" של ספרה, כותבת לבל כי מטרתו "להבהיר לעולם, לדורות הבאים, את גורל הטרגדיה היהודית במאה שקדמה לאלף השלישי". היא מדגישה כי "אין הוא דמיוני; המאורעות המסופרים בו הם אמיתיים, והדבר היחיד ששונה הם כמה שמות שהוזכרו – בעיקר שמות בני המשפחה הקרובים לי ביותר". היא מציינת כי בחרה לעצמה את השם "רחלי", את אמה, אנה, היא מכנה בשם "יהודית", אביה, ליאון, נקרא בספר "לוני", ואחיה, אלכסנדר־סאשה, נקרא "מישקו". שם משפחתם בספר הוא "לוי".
לבל הקדישה את הספר לאמה, לילנה גלבשקי, ולבני עמה שנספו בשואה.

רחלי לוי חיה בבלגרד שביוגוסלביה עם משפחתה: אחיה, מישקו, אמה, יהודית, ואביה, לוני. הסיפור מתחיל ביום הולדתה ה-13 של רחלי, בקיץ האחרון המאושר של חייה, כשהיא נוסעת עם משפחתה לביתם השני בכפר, במקום העבודה של אביה.
לאחר חופשה זו נתקלת רחלי לראשונה במונח נומרוס קלאוזוס, הגבלת מספר התלמידים היהודים במוסדות השכלה. היא ואחיה אינם נפגעים מן המכסה החדשה, הודות לעברו המפואר של אביה. גם בבית הספר משתנים דברים. תלמידה בוגרת, קומוניסטית, מתקרבת אל רחלי ומושכת אותה אל תנועת הנוער הקומוניסטי. תשומת הלב מחמיאה לרחלי, שאיננה מבינה לאשורן את ההתרחשויות הפוליטיות.
אביה של רחלי מגויס לצבא ובהמשך נופל בשבי. אמה מנהלת יומן כדי לשמר את הקורות אותם למענו, כשישוב, וכדי להימנע מחשיפת מכתביה לעיני הצנזור. אחיה של רחלי מצטרף לשומר הצעיר ומאמץ רעיונות ציוניים במוצהר. הוא מבקש לעלות ארצה, אך אמו עוצרת בעדו - צעד שעליו תתחרט מאוחר יותר.
ב-6 באפריל 1941 מתחילות ההפצצות על יוגוסלביה והמשפחה מנסה להימלט מבלגרד אל ביתם שבכפר, אך בהתקרבם לשם הם מבינים שגם הכפר הופצץ ואין להם מה לחפש שם. לפיכך הם חוזרים לבירה ונאבקים שם בקשיי המלחמה ובאימי הכיבוש הנאצי. האם והאח מגויסים לעבודות כפייה, הבית מתמלא קרובי משפחה ופליטים אחרים, ורחלי עסוקה בניסיונות למצוא די מזון לכולם, בשעות ובחנויות המעטות שבהן מותר ליהודים לקנות. 
דמויות שונות מתגלות באור שונה מן הצפוי: יהודים בוגדניים ומלשינים, גרמנים השומרים אמונים לידידים יהודים, סוכנים כפולים המעמידים פני פליטים שנמלטו מן הגרמנים ומוסרים את מי שנותן בהם אמון לאדוניהם האמיתיים, ועוד. גם רוב חברותיה של רחלי מפנות לה עורף כשהיא מופיעה עם הטלאי הצהוב. 
כניסת ברית המועצות למלחמה לאחר פלישת הגרמנים מפיחה תקווה חדשה ביהודי יוגוסלביה, אך בינתיים חייהם נעשים קשים יותר ויותר. רחלי ואמה מחפשות דרך להבריח את אחיה, לפני שייפול בידי הנאצים. חברתה הקומוניסטית הצטרפה לפרטיזנים, אך היא דוחה את בקשת העזרה של רחלי. לבסוף מצליחה האם לגייס די כסף במכירת חפצים יקרים ללבה והבן ניצל, אך אז מגיע צו גירוש לרחלי ולאמה. רחלי מסרבת לקבל את הדין, אורזת כמה חפצים ומסתלקת יום לפני המועד, ללא הטלאי הצהוב, כדי לנסות את מזלה לבדה. 
היא מגיעה לעיר הולדתה ומוצאת מקלט אצל ידידת משפחה, ילנה, אותה היא מציגה כדודתה. זו דורשת ממנה לשנות את שמה וזהותה, ולבסוף גם גוזזת את צמותיה כדי לשנות ככל האפשר את חזותה, לאחר שנער שהכירה בילדותה (והתגייס בינתיים לנוער הנאצי) מזהה אותה אך נמנע מלהסגירה. היא מסייעת בעבודת המחתרת, ובמשך זמן מה מצליחה בתוכניותיה, אך אז מסגיר אותן פרטיזן בוגד. רחלי מגורשת, מנסה להימלט ונתפסת, נשלחת לעבודת כפייה, מושלכת לכלא של הגסטפו וניצלת ממוות פעם אחר פעם, לעיתים במקרה ולעיתים מתוך שיקול דעת נכון. בסופו של דבר מגיע הצבא האדום ומשחרר את אסירי הנאצים. אך הסכנות עדיין לא תמו, משום שגם המשחררים הסובייטים אינם מתייחסים למשוחררים בכבוד ובהתחשבות, כפי שרחלי מצפה מהם. 
כחודש אחרי השחרור מגיעה רחלי עם חברתה, דנה, ליוגוסלביה ולבלגרד, המשוחררת זה שבעה חודשים, שם היא נתקלת בפער בין אלה שהספיקו לחזור לשגרת החיים ובינן (ולאחרים כמותן), שחזרו זה עתה מן הגיהנום, לבושות בלואי סחבות, מלוכלכות ומכונמות. רחלי יודעת שאמה ובני משפחה אחרים כבר אינם בחיים, אך היא פוגשת ידידים שחשבה כי גם הם נספו. היא מנסה להחזיר לידיה את ביתה, שהועבר לרשות גרמנים, ונתקלת בעוינות, אדישות ודחייה. רק חברה נאמנה אחת נותרה לה, דולי. חברתה מאושרת לראותה חיה ומסייעת לה כמיטב יכולתה, ובהמשך היא מקבלת דרישת שלום מאחיה, ששרד והצטרף לפרטיזנים, ונוסעת לסלובניה להיפגש עמו. גם אביה של רחלי חוזר מן השבי, אך אינו זוכה לפגוש את אשתו שנספתה, או לקבל את יומנה שנעלם בהפצצות (כך לפי דברי השכנה שקיבלה אותו לשמירה).
עם סיום הספר, רחלי בת 18 ומנסה לחדש את חייה הקודמים, בלימודים ובבניית קריירה. ניסיונות קשים נוספים צפויים לה בחייה, אך מקומם של אלה אינו בספר זה.

ג'ני לבל, פתאום שונה פתאום אחרת: סיפורה של נערה יהודייה ביוגוסלוויה הכבושה, ירושלים: יד ושם, 1997.

מיכל סטרנין, "נצטרך להבדיל בין ידיד אמיתי לבין ידיד על תנאי" – יחסים בין יהודים ללא יהודים ביוגוסלביה תחת הכיבוש הנאצי בראי ספרה של ג'ני לבל 'פתאום שונה, פתאום אחרת', זיקה, קיץ תשע"ה, באתר יד ושם.
פתאום שונה פתאום אחרת, באתר OCLC (באנגלית)
===
אספן הנשמות (אנגלית: The Collector) היא סדרת דרמה על טבעית קנדית משנת 2004.

מורגן פים (כריס קרמר) שירת את השטן כאספן נשמות מן המניין עד למאה העשרים. לאחר מספר פעמים בהן נוכח לדעת שה"לקוחות" לא זכו לגמול בו ציפו בעסקה מחד, אך הגיעו לגיהנום מאידך, (השטן די נטה לדקדק על נוסחי העסקאות, מה שגרר תוצאות לא צפויות) בחר לשנות את תפקידו. הוא ביקש מהשטן (קולין קנינגהאם) שבגמר העסקה יתאפשר ללקוחות לכפר על הנזקים שנבעו ממנה, על ידי מתן עזרה לאדם שאליו הגיע מזלם הרע (זוהי תוצאה של שימור האיזון העולמי). השטן, משועשע, חיבב את הרעיון ונענה. ככלל, בעסקה, זוכה הלקוח בעשר שנים בהן הוא בן-אלמוות, ובסופן הוא מאבד את כל שרכש במשך אותן שנים תוך 48 שעות. עם סיום יומיים אלו, נפתח פורטל לגיהנום ונשמתו נשאבת. ב-48 שעות אלו על מורגן לעזור ללקוח. 
בסדרה נתן השטן למורגן נערה הדומה לנערה בה היה מאוהב בעבר - מאיה קנדינסקי (קרלי פופ בעונה הראשונה, סוניה סלומה החל מהעונה השנייה), כדי להסיח את דעתו. נוסף לכך, כתבת עיתון בשם ג'רי סלייט (אלן דובין) עוקבת אחרי מורגן ומנסה לחשוף את סודו. בנה, גבריאל, נחנק בלידתו מחבל הטבור וסובל מאוטיזם. הוא קשור בצורה מסוימת למורגן (אביו מכר את נשמתו כדי שייוולד ומורגן "אסף את הנשמה"), מושפע ממעשיו, והשטן מבקרו לעיתים קרובות.

מורגן נולד ב-1322 בנירנברג, גרמניה. הוא הצטרף למנזר מקומי כדי ללמוד רפואה, והצליח בלימודיו. ב-1348 התאהב במשרתת מקומית, קטרינה. מגפה שפרצה באזור המיתה רבבות אנשים. גם הנערה גססה, ומורגן הלך לחדר התפילה כשהוא מלא בטענות כנגד האלוהים. לפתע, הופיע השטן והציע לו עשר שנות חיים לנערה, תמורה לנשמתו. ביאושו, קיבל מורגן את העסקה. הוא עזב את המנזר עם הנערה הבריאה, למורת רוחו של ראש המסדר. לאחר מסע בן עשר שנים ברחבי אירופה הגוססת ב-1358, ב-48 שעות האחרונות של העסקה, חלתה שוב הנערה, בפראג. הם שבו לנירנברג, בחיפוש אחר צמחי מרפא אותם שתל מורגן בזמנו. השטן סיפר לו שהנערה הייתה הסיבה בגללה המשיכו האנשים למות - היא עדיין הייתה נשאית, גם אם לא חולה. הוא הראה למורגן את הגיהנום, והציע לו להציל את עצמו על ידי כך שיאסוף עבורו נשמות, וכך הפך מורגן לאספן הנשמות הראשון. הוא קיבל מהשטן טבעת עם[אבן אודם שפותחת את השער לגיהנום ושעון חול של 48 שעות. במאה ה-19 שעון החול התחלף בשעון כיס. בשנות ה-90 של המאה העשרים השעון והטבעת התחלפו בסלולרי אנלוגי עם כפתור לפתיחת השער, שמאוחר יותר השתדרג לסמסונג דיגיטלי עם כפתור אדום בולט.

1322-1348: נירנברג, גרמניה. בן-אנוש רגיל, נזיר.
1348-1358: נוסע באירופה.
1358 ואילך: אספן נשמות עבור השטן.
המאה ה-17: הולנד.
המאה ה-19, שנות 50-60: גטיסבורג, ארצות הברית. מלחמת האזרחים נתנה למורגן הזדמנות לסחור בנשמות רבות.
המאה ה-19, עד 1883: לונדון, אנגליה. בין השאר אסף את נשמתה של רוצחת סדרתית שכינתה את עצמה ג'ק המרטש.
שנות מלחמת העולם השנייה: לוס אלמוס, קליפורניה, ארצות הברית. מורגן אוסף בין השאר נשמה של מדען אטום.
סוף המאה העשרים עד היום: ונקובר, קנדה. החל מ-2004, מחפש גאולה ללקוחות.

במהלך 3 השנים בהן ניסה למצוא גאולות ללקוחות היחס בין הלקוחות שמצאו גאולה לאלה שהגיעו לגיהנום הוא כמעט 1:1, פרט לכמה יוצאי דופן:

סופר-רוצח: מכר את נשמתו כדי לרצוח כאוות נפשו בלי להיתפס. השטן נאלץ לוותר על נשמתו ללא גאולה, כשהסופר נכשל בהתנקשות בחיי מורגן בן-האלמוות, מה שביטל את העסקה.
רובוטולוגית: ניסתה להתחמק מהגיהנום על ידי הכנסת המוח שלה לתוך רובוט, אבל נכשלה ונתקעה ללא יכולת לזוז. השטן היה מוקסם מהתוצאה, ואמר שהיא הלקוחה היחידה שסידרה לעצמה גיהנום פרטי משלה.
היסטוריונית: מכרה את נשמתה כדי לחזור בזמן ולזכות את אביה הנחשד כקצין נאצי. כאשר האמת על עברו נחשפה, ירתה בו למוות ובכך ביטלה את עצם קיומה.
נוסע בזמן: גם ניסה להתחמק מהגיהנום, אבל נתקע במימד בין הזמנים כעונש.
סכיזופרנית: השטן לא יכל לקחת גם את הדמויות שהומצאו בשבילה, ופשוט שאב את נשמתה לתוך אחת מהן.
נרקומנית: סירבה לדרדר את מאיה חברתו של מורגן בחזרה לסמים כדי לגאול את עצמה, ובחרה להתאבד באמצעות נטילת מנת יתר במקום זאת. השטן הצהיר כי היא אינה מורשית להגיע לגן עדן, אך מנגד הוא אינו מעוניין עוד בנשמתה, ולכן היא "תצטרך לגלות מה נמצא בתווך שביניהם" (ייתכן ובמלים אלו התכוון השטן למימד הידוע בנצרות בשם לימבו הנמצא לפני הכניסה לגן עדן ומיועד לאלו אשר לא קיבלו את הזכות להיכנס אליו).

 "אספן הנשמות", במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 "אספן הנשמות", במסד הנתונים הקולנועיים KinoPoisk (ברוסית)
===
שיטת צ'קטי (באיטלקית: Metodo Cecchetti; באנגלית: Cecchetti method; היא שיטה המוגדרת לעיתים כסגנון בלט ולעיתים כשיטת אימון בלט שהגה אמן הבלט האיטלקי אנריקו צ'קטי (1850–1928). שיטת אימון זו מבקשת לפתח את המיומנויות החיוניות אצל רקדנים וכן את הכוח ואת הגמישות. רקדנים שעברו אימונים והכשרה בשיטת צ'קטי נמצאים לרוב בלהקות בלט ובלהקות מחול שונות ברחבי העולם.

ההשפעה הגדולה ביותר על התפתחות שיטת צ'קטי הייתה של קארלו בלאזיס, אמן בלט של תחילת המאה ה-19. בלאזיס, תלמיד ואוהד של האסכולה הצרפתית המסורתית לבלט, נחשב לאחד מתאורטיקני הבלט הבולטים והראשון לפרסם טכניקה קודמת, "Traité élémentaire, théorique, et pratique de l'art de la danse" ("מסכת יסוד, תאורטית ומעשית על אמנות הריקוד"). בלאזיס, שנחשב למורה קפדני מאוד, התעקש שתלמידיו יצייתו לעקרונות הטכניים הקפדניים בעת לימוד מחול, פילוסופיה שגם צ'קטי למד ממוריו, שכולם היו תלמידי בלאזיס (ג'ובאני לפרי (איט'), צ'זארה קרנהסקי קופיני (Cesare Carnesecchi Coppini) ופיליפו טליוני). כתוצאה מכך, המאפיין המרכזי של שיטת צ'קטי הוא ההקפדה על משטר אימונים נוקשה, שנועד לפתח טכניקה וירטואוזית, בד בבד עם כך שלרקדן יש הבנה מלאה של התיאוריה שמאחורי התנועה.
ההשפעות המרכזיות האחרות על שיטת צ'קטי הגיעו מהקריירה המקצועית שלו כרקדן, שחשפה אותו לטכניקות וסגנונות בלט רבים ושונים. כשהחל לצבור מוניטין של מורה, הוא התנסה בסגנונות השונים הללו, תוך שהוא ממזג את האלמנטים הטובים ביותר של כל אחד מהם, כדי ליצור טכניקת בלט משלו ומערכת אימונים משלו - את שיטת צ'קטי המכונה על שמו. כזו הייתה הצלחת משנתו של צ'קטי, שהוא מוכר כאחד התורמים המרכזיים לבלט הקלאסי המודרני, ששיטתו מיוחסת לשיפור משמעותי בהוראת הבלט הקלאסי ברחבי אירופה. במָקום שקודם לכן הוראת הבלט הייתה אקראית והסתמכה על העדפותיו וסגנונו של המורה הפרטי, שיטת צ'קטי ביססה את המודל של ההוראה הסטנדרטית, שהוא הבסיס לכל הוראת הבלט המקצועית כיום.
בתחילה, הפיץ צ'קטי את השיטה שלו בכך שלימד אותה לתלמידיו ולרקדנים המקצועיים שלו, כולל רקדנים ידועים מאוד מראשית המאה ה-20, כמו אנה פבלובה, אליסיה מרקובה, ג'ורג' בלנשין וסרז' ליפר. רבים מתלמידיו לימדו מאוחר יותר את שיטת צ'קטי, כולל נינט דה ולואה, מארי ראמבר, לורה וילסון, מרגרט קראסקה  ואולגה פרוברינסקה . מספר בתי ספר מקצועיים לבלט השתמשו באופן היסטורי בשיטת צ'קטי, כולל בית הספר המלכותי לבלט, בית הספר לבלט ראמבר , בית הספר הלאומי לבלט של קנדה , ובית הספר לבלט האוסטרלי .
בשנת 1922, הסופר והיסטוריון המחול הבריטי סיריל וו. בומונט  שיתף פעולה עם צ'קטי וסטניסלס אידזיקובסקי כדי לתעד את השיטה בכתב ולאחר מכן בדפוס, והפיק את "המדריך לתיאוריה ולפרקטיקה של מחול קלאסי ותיאטרלי". מדריך זה זה ממשיך להיות המשאב הסטנדרטי עבור שיטת צ'קטי ברחבי העולם והוא שוכפל בצורות רבות, כולל ניתוח תנועה בנש  וניתוח תנועה לאבאן. השיטה תועדה גם על ידי גרציאוזו צ'קטי, אחד מבניו של אנריקו.

בשנת 2002, האגודה האימפריאלית של מורי הריקוד (ISTD) , הפכה לגוף מוסמך להענקת פרסי מחול. כתוצאה משינוי זה, שונו מערכת הבחינות ומערכת הדרישות לכישורים שלה, כולל אלה של סגל צ'קטי. ה-ISTD מפעילה כעת מערכת שלוש שכבות של כישורים, המוכרים על ידי הרגולטורים הלאומיים להסמכות של אנגליה, ויילס וצפון אירלנד:

בחינות מדורגות
בחינות בדירוג מקצועי
כישורי הוראה
מערכת כישורי ההוראה תוקנה כך שתכלול שלוש רמות הסמכה. הרמה הראשונה, ה-DDE היא חובה לכל אדם המעוניין ללמד את סילבוס ה-ISTD ולהגיש מועמדים לבחינות. רמות הרישיון והמענק (מלגה) הן כישורים אופציונליים ברמה גבוהה יותר שהיו קיימות לפני 2002 ושומרות על מעמדן הקודם.

תעודה בחינוך למחול
רישיון
מענק (מלגה)

התלמידים נבחנים על יכולתם לבצע כראוי מספר תרגילים כוריאוגרפיים ספציפיים המדגישים תנועת בלט מסוימת. הם גם מקבלים ציון לפי הידע שלהם בתיאוריה ובמונחים. כיתות ה' עד ז' מתאימות לרמות המקוריות שלו.
בגרסה האמריקאית, ישנם כמה שלבים שונים למעבר רמה. מהנמוך לגבוה והם:

מעבר בתנאי (בציון גרוע והוגן)
מעבר (בציון הוגן וטוב)
מעבר פלוס (בעיקר בציון טוב עם כמה מצוינים)
מעבר לשבח (בעיקר בציון מצוין, כמה טובים)
עבר בהערכה רבה (בחינה מושלמת, ללא תיקונים, הכל מצוין)

בחינות צ'קטי מחולקות לשבע קטגוריות:

1) קדם יסודי ויסודי
2) ציונים
3) הערכות
4) ספקטרום ריקוד ראשון
5) מיורים
6) דיפלומה של אנריקו צ'קטי
7) סטטוס

לאגודת צ'קטי בדרום אפריקה (נוסדה ב-1928) יש חמש דרגות והבחינות העיקריות זהות לאלו של בריטניה: קרן בינונית, בינונית, מתקדמת 1 ומתקדמת 2. מעברי בחינות מוענקים באופן הבא: עובר, עובר פלוס, לשבח, לשבח מאוד והצטיינות. כדי ללמד, על הסטודנט לגשת לבחינת חברות לאחר שעבר מתקדם 1. כישורים נוספים זהים לאלו של בריטניה ולאוסטרליה.

מילון רימן למונחי בלט קלאסי: צ'קטי
===
קית' ג'ון מון (באנגלית: Keith John Moon;‏ 23 באוגוסט 1946 – 7 בספטמבר 1978) היה המתופף של להקת הרוק The Who.
מון נחשב לאחד המתופפים המשפיעים בהיסטוריית הרוק. מתופפים ונגני כלי-הקשה רבים בני ימינו יכולים להעיד שהוא השפיע עליהם רבות, ביניהם: ניל פירט, מיטש מיטשל וג'ון בונהם. מון עצמו למד לתופף אצל אחד המתופפים הבולטים ביותר באותו הזמן, קרלו ליטל. ב-1990, הוכנס להיכל התהילה של הרוקנ'רול, יחד עם שאר חברי להקת המי.

קית' ג'ון מון נולד בלונדון. כילד היה היפראקטיבי בצורה קיצונית, חסר מנוחה ובעל דמיון מפותח. הדבר היחיד שמשך אותו היה המוזיקה. כבר מגיל צעיר זכה ממוריו לשבחים את הכישרון המוזיקלי שלו. ב-1961, כשהיה בן 15, נכשל מון במבחן מעבר ועזב את בית הספר.
ב-17 במרץ 1966 נישא מון בחשאיות לחברתו שהייתה בהיריון, קים קריגן. בתם, אמנדה, נולדה 4 חודשים מאוחר יותר, ב-12 ביולי. ב-1973, קריגן עזבה את מון, ולקחה את אמנדה איתה. הם התגרשו ב-1975.

מון ניגן בהתחלה בסגנון של מתופפים אמריקאים מז'אנר ה-Surf Rock ורית'ם אנד בלוז, תוך ניצול המקצבים והמוטיבים של אותם ז'אנרים, אך ניגן אותם באופן חזק ונוכח יותר. הוא הושפע רבות אף ממתופף הג'אז וחברו להופעות, ג'ין קרופה.
מון התחיל לנגן על סטים בני 4-5 תופים, אך עבר לתופים מתוצרת חברה בריטית בעלת תוף בס כפול, בסוף שנת 1965. סיבת המעבר הייתה שיחה עם ג'ינג'ר בייקר, שסיפר למון כי הזמין מארצות הברית סט כפול של בס. מון החליט לקחת שני תופי בס ולצרף אותם יחד, ובכך נעשה למתופף הרוק הראשון שהשתמש בסט כפול של תופי בס. ציוד זה הרחיב את יכולות הנגינה של מון בצורה משמעותית - הוא נטש כמעט לחלוטין את מצילות ההיי-האט שלו, והתחיל לבסס את הקצב שלו יותר על נגינה חוזרת ונשנית של מקצבי שמונה שמיניות, ועל קירות של רעש לבן שנוצרו על ידי נגינה על מצילות הקראש או הרייד. סגנון נגינה זה עתיד להפוך לסימנו המסחרי של מון, ויכול להשמע במיטבו באלבומים "Live at Leeds" ו-"Who's Next" של להקת המי.

 ערך מורחב – המי
מון החליף את המתופף דאג סנדום, שהיה חבר בלהקה למשך תקופה קצרה. בתוך הלהקה, הגיטריסט פיט טאונסנד היה אחראי על חטיבת הקצב, מפיק צלילים קצביים וריפיים מהגיטרה, בזמן שמון ונגן הבס ג'ון אנטוויסל השתלבו באופן חופשי על בסיס זה. מון בדרך כלל שיחק עם הקצב של קו השירה, במקום להינעל על קצב קבוע יחד עם גיטרת הבס (כמו שבדרך כלל מצופה ממתופפים). יצירותיו של טאונסנד קיבלו בדרך כלל חיים חדשים משל עצמן אחרי שהוצגו למון ואנטוויסל, שהמירו אותן למשהו חדש ובלתי צפוי עם גישתם המיוחדת והשונה כלפי נגינה.
מכיוון שלא היה זמר מוצלח, מון לא נכח באולפן כאשר היה מקליטים את הקולות. דבר זה הוביל למשחק מתמשך עם טאונסנד, שבו מון היה מנסה להתגנב לתוך החדר לשיר עם כולם. בסוף השיר "Happy Jack" ניתן לשמוע את טאונסנד קורא: "ראיתי'תך!" בזמן שהוא מבחין במון מנסה להיכנס בגנבה פעם נוספת אל האולפן. למרות זאת, אפשר לשמוע אותו שר במספר משירי הלהקה, ביניהם "Bell Boy" ו-"Barbara Ann" מהאלבום "Quadrophenia" משנת 1973.

בשנותיה המוקדמות של המי, הלהקה פיתחה את קונספט "השמדה עצמית", אשר הביא לפגיעה ניכרת בציוד שלהם. מון גילה התלהבות יוצאת דופן לתחביב זה, ונהג לבעוט בפראות ולמחוץ את התופים שלו, עד כדי הרס מוחלט שלהם. במהלך הופעה אצל האחים סמות'רס בטלוויזיה, מון מילא את תוף הסנר שלו בחומרי נפץ, אותם פוצץ בסיומו של השיר "My Generation", מה שגרם לפי האגדה לבעיות שמיעה קבועות לחבר הלהקה פיט טאונסנד ולבט דייוויס לאבד את הכרתו. מון עצמו נפצע אחרי שחלק ממצילה פגע בזרועו. בפעם אחרת, הוא מילא את התופים שלו לחלוטין במים, שם בתוכם דגי זהב - וכך ניגן עליהם בהופעה. כאשר אדם מהקהל שאל אותו למה הוא עושה זאת, מון ענה: "אפילו המתופפים הטובים ביותר נעשים רעבים". כל חבריו כינו אותו במהרה "Moon the Loon" (בתרגום חופשי: "מון המשוגע"), שם שהוא עצמו לא אהב.
מון צבר במהירות מוניטין כאדם הרסני וחסר גבולות - הוא היה ידוע בכך שהרס חדרים במלונות, בתים של חברים, ואפילו את ביתו שלו, כאשר נהג לזרוק לעיתים קרובות רהיטים מהחלונות ולפוצץ את הצנרת. פעולות אלו נגרמו לעיתים קרובות עקב שימוש בסמים או אלכוהול.
אחת מהתקריות הידועות ביותר בהן היה מעורב, לכאורה, התרחשה בעת שהוא נהג במכונית רולס-רויס לתוך בריכת שחייה - סיפור שנוי במחלוקת אשר הביוגרף שלו, טוני פלצ'ר, מכחיש, ובמרוצת השנים, לא נמצא תימוכין לתקרית זו, לרבות עדויות או תיעודים. ייתכן כי הסיפור הוא מיזוג של שני סיפורים נפרדים; בזמן שהותו בפלינט, מישיגן, קית' ערך מסיבה אחרי הופעה של המי; לאחר מכן, מנהל הלהקה בא אליו עם תלונות מאורחים אחרים. כשהמנהל בא לחדרו של קית' וראה את האלכוהול והסיגריות, הוא דרש שהמסיבה תיעצר ושקית' יעזוב אותה. עוד בטרם סיים לדבר, קית' לקח עוגה ומרח אותה על פניו, והמנהל זרק בתגובה את מון מהחדר. כשהיה במצב של קהות חושים השתמש במטף לכיבוי אש על רכבים מזדמנים, ואז קפץ לתוך בריכת השחייה שהייתה ריקה ממים. הוא שבר לחלוטין את אחת משיניו (והדביק אותה בחזרה מאוחר יותר). הסיפור האחר הוא על ויכוח שניצת בין מון לאשתו בביתם, וכאשר הוויכוח התחמם מון איים בהתאבדות. הוא נכנס עם הרולס-רויס אל תוך הבריכה הביתית שלהם, ויצא מהמים צוחק.
התנהגותו, אף על פי שהייתה לעיתים קרובות מזעזעת ושערורייתית, הייתה הומוריסטית יותר בחברתו של ידידו הטוב ויויאן סטאנשל, מלהקת כלבי הבונזו. כשוויויאן קיבל לידיו את תוכנית הרדיו של ג'ון פיל לזמן מה, מון הופיע כלמי בסאגה המתמשכת של ויויאן על קולונל נאט, בדמות של בלש הרפתקן. מון גם הפיק את הקאבר של ויויאן לשירו של אלביס פרסלי "Suspicion".
ב-1970, מון היה מעורב בתאונת דרכים מחוץ לפאב בלונדון שבה חברו הטוב ושומר ראשו, קורנליוס "ניל" בולנד, נדרס ונהרג. אף שטענת הפתולוג הייתה שמותו של בולנד היה כתוצאה מתאונה, ולמון ניתן מאוחר יותר פטור מוחלט מאשמה אחרי שהואשם בנהיגה מסוכנת, אלו שהיו קרובים למון אמרו שהתאונה רדפה אותו למשך שארית חייו. בתו של בולנד ניסתה מאוחר יותר לחקור את התאונה, ודווחה שלא יכול להיות שמון הוא זה שנהג.
החיבה של מון לחיים פרועים הזיקה לו, באופן טבעי, ופגעה ביכולתו לתופף ובאמינות שלו כחבר להקה. הנגינה שלו התדרדרה ככל שחלפו השנים, ולעיתים קרובות הוא היה נדרש לשבועיים או שלושה כדי ללמוד איך "לנגן כמו קית' מון" שוב, בשל שימוש רב באלכוהול וסמים קשים.

על אף שהעבודה של מון עם להקת המי שלטה על הקריירה שלו, הוא השתתף במספר פרויקטים צדדיים שוליים. ב-1966 הצטרף אל הגיטריסט ג'ף בק, ניקי הופקינס וחבריה לעתיד של לד זפלין ג'ימי פייג' וג'ון פול ג'ונס כדי להקליט קטע אינסטרומנטלי, Beck's Bolero, ששוחרר כסינגל מאוחר יותר באותה השנה.
ב-1971 נתן הופעת אורח בסרטו של פרנק זאפה 200 מוטלים. הוא שיחק נזירה הפוחדת למות ממנת יתר של גלולות. הוא גם הופיע כ"דוד ארני" בסרטו של קן ראסל מ-1975, "טומי", המבוסס על אלבומם של המי מ-1969. ב-1976, ביצע גרסת כיסוי לשירם של הביטלס "When I'm Sixty-Four", לסרט התיעודי כל זה ומלחמת העולם השנייה.
ב-1974 הוציא את אלבום הסולו היחיד שלו, אוסף של שירי פופ שכונו "שני הצדדים של המון" (על משקל הצד האפל של הירח - The Dark Side of The Moon, אלבום הקונספט המפורסם של פינק פלויד). רוב התיפוף הושאר לאמנים אחרים, ביניהם רינגו סטאר.

הלילה האחרון של קית' מון היה כאורחו של פול מקרטני בסרט "סיפורו של באדי הולי", ב-7 בספטמבר 1978. אחרי שמון וחברתו, אניטה וולטר-לקס, סעדו עם פול ולינדה מקרטני, הם עזבו את המסיבה וחזרו לדירתם בארמון קורזון, אותה שכרו מהארי נילסון. הוא נפטר בשנתו, בגיל 32, ממנת יתר של כלורמתיאזול, תרופה שלקח כחלק מהתוכנית לגמול אותו מאלכוהול. כשהמשטרה חקרה את נסיבות מותו, היא קבעה שהיו בגופו 32 גלולות. כמה מהגלולות היו שלמות. מותו של מון לא היה כתוצאה מהתאבדות, אלא "ביש-מזל מקרי", כאשר ההסבר הנפוץ הוא שמון היה לוקח את התרופה, נרדם, ומתעורר שוב לקחת את התרופה, כיוון ששכח שכבר לקח אותה. קאס אליוט (מלהקת האמהות והאבות), מתה כמה שנים קודם לכן, באותה הדירה ובאותה המיטה ממש. אחרי שאיבד חבר שני באותו הבניין, הארי נילסון היה מוטרד מכדי לחזור לשם, ומכר את הדירה לפיט טאונסנד.

שני חברי המי הנותרים, יחד עם ג'ון אנטוויסל, הצהירו בהזדמנויות נפרדות שהמי מתה ביחד עם מון.
אף על פי שהלהקה, כולל מון, הקליטו עם כלים רבים, הם תמיד הופיעו כרביעייה. בעקבות מותו של מון, המי לא הסתפקו בהחלפתו על ידי המתופף של ה"פנים הקטנות", קני ג'ונס, אלא גם הוסיפו את הקלידן ג'ון בנדריק להופעות החיות של הלהקה. באופן דומה, כשאנטוויסל נפטר, מקומו בהופעות נתפס על ידי נגן הבס פינו פאלאדינו, וכן התווסף נגן הגיטרה סימון טאונסנד. עמדת המתופף של המי מאוישת כרגע בידי זאק סטארקי, בנו של רינגו סטאר.
כמחווה, אחד הברים בלונדון בשדרת המוזיקה "לונדון אסטוריה" קרוי "הבר של קית' מון".
ביוגרפיה נכתבה על מון על ידי טוני פלצ'ר, שנקראה "ילד יקר: החיים של קית' מון." "ילד יקר" היה משפט בו מון הרבה להשתמש כאשר היה מזמין משקאות.
בתחילת 2006, מערכת התופים האישית של מון 'תמונות של לילי' הונפקה מחדש תחת השם 'רוחה של לילי'. מערכת זאת שילבה מאפיינים מודרניים, בניגוד למראה המיושן.

במשחק הפלייסטיישן מ-1997 Gex: Enter the Gecko, אפשר לשמוע את הדמות הראשית 'גקס' אומרת: "וזה בשביל קית' מון!"
ברצועת קומיקס של "Achewood" מאפריל 2006, הדמות 'ריי סמקלס' מוצאת את ראשו של קית' מון במכירה פומבית דמיונית באי ביי.
בסדרת הטלוויזיה "בניחוש חוקר" מציינת הדמות הראשית, שון, את אהבתו של מון להרס חדרים בבתי מלון.
בסדרת הטלוויזיה החבובות, דמותו של "חיה", יצור היפראקטיבי המנגן על תופים, מבוססת על דמותו של מון.

 קית' מון, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 קית' מון, באתר AllMusic (באנגלית)
 קית' מון, באתר MusicBrainz (באנגלית)
 קית' מון, באתר Discogs (באנגלית)
ריאיון עם ג'ין בטי על מותו של ניל בולנד
 בן שלו, חוץ מלפוצץ תופים, להשליך טלוויזיות מחלונות ולשתות, קית מון היה גם מתופף גאון, באתר הארץ, 5 בספטמבר 2018
קית' מון, באתר "Find a Grave" (באנגלית)
===
מֵירוֹן מֶדְזִינִי (נולד ב-2 בספטמבר 1932) הוא פרופסור אמריטוס ללימודי יפן באוניברסיטה העברית בירושלים, לשעבר דובר לשכת ראש הממשלה של לוי אשכול, גולדה מאיר ויצחק רבין (כהונה ראשונה) וראש לשכת העיתונות הממשלתית.

מדזיני נולד בירושלים למשה מדזיני (מיידזינסקי), שהיה פרשן מדיני בקול ירושלים, בקול ישראל ובעיתון "הארץ" (ושהעביר את השידור של החלטת החלוקה), ולרגינה לבית המבורגר, שהייתה חברת ילדות של גולדה מאיר במילווקי ושימשה כמזכירתו של משה שרת במחלקה המדינית של הסוכנות היהודית. הוא למד בבית הספר הריאלי בחיפה.
שירת בצה"ל כקצין חי"ר ולאחר מכן למד בסיטי קולג' בניו יורק, בעת שהוריו היו בארצות הברית לרגל עבודת אביו. בשנים 1957–1959 עבד כעוזר נספח העיתונות בשגרירות ישראל בוושינגטון. ב-1960 קיבל תואר מוסמך מאוניברסיטת ג'ורג'טאון בוושינגטון ביחסים בינלאומיים. בין 1959 ועד 1962 למד יפנית ולימודי המזרח הרחוק באוניברסיטת הרווארד ממנה קיבל תואר דוקטור. עם חזרתו לארץ בספטמבר 1962 נתמנה למנהל לשכת העיתונות הממשלתית בירושלים, ובמקביל היה ממקימי החוג ללימודי מזרח אסיה באוניברסיטה העברית בירושלים. ב-1966 מונה לדובר לשכת ראש הממשלה לוי אשכול. ביולי 1973 נתבקש לשמש גם כדובר לשכת ראש הממשלה גולדה מאיר, וכמה חודשים של יצחק רבין בכהונתו הראשונה כראש ממשלה. ביולי 1976 מונה למנהל לשכת העיתונות הממשלתית. לאחר המהפך נטל זאב חפץ את סמכויותיו של מדזיני.
בין השנים 1978 עד 1995 שימש בכמה תפקידים בכירים בקרן היסוד, המגבית המאוחדת לישראל, כולל אחראי על מבצעים, פיתוח מנהיגות ומנהל החטיבה לארצות דוברות אנגלית.
לאחר שפרש מקרן היסוד, המשיך מדזיני ללמד באוניברסיטאות בישראל לימודי מזרח אסיה, בין השאר בבית הספר לתלמידי חו"ל של האוניברסיטה העברית בירושלים.
ספרו גולדה: ביוגרפיה פוליטית זכה לפרס ראש הממשלה בשנת 2010.
בשנת 2016 קיבל מירון מדזיני את אות מסדר השמש העולה על תרומתו לקידום לימודי יפן. מדזיני היה ממקימי החוג למזרח אסיה והראשון שלימד על יפן בארץ.
משנת 1961 עד לפטירתה ב-2010 היה נשוי לירמה (לבית סיניקו), עורכת דין, ולהם ארבעה ילדים.

ב-21 באוגוסט 2023 יצא מדזיני למסע בן שלושה שבועות בארצות הברית עם במאי הסרט גיא נתיב לרגל יציאת הסרט "גולדה". המסע כלל את מנהטן (טרום בכורה), בוסטון, מילווקי, לוס אנג'לס, יוסטון, דנוור וערים נוספות. הסרט מנסה לעשות חסד עם זכרה של גולדה ולהיטיב עם אחריותה לפרוץ המלחמה.

מפורט ארתור עד הירושימה: עלייתו ונפילתו של המיליטריזם היפני; אוניברסיטה משודרת, 2006
גולדה: ביוגרפיה פוליטית; ידיעות ספרים, 2008
למי הבכורה? המאבק על ההגמוניה במזרח אסיה מתום המלחמה הקרה; אוניברסיטה משודרת, 2009
בצל השמש העולה: יפן והיהודים בתקופת השואה, אוניברסיטה משודרת, 2012
טאיוואן – היסטוריה, חברה ופוליטיקה, הוצאת כרמל, 2020

אילן לוקאץ', בית רה"מ המיתולוגי נפתח מחדש, באתר מאקו, 28 בספטמבר 2018
מכּתביו והרצאותיו:

ישראל נוכח דיפלומטיית הפינג־פונג, דבר, 23 באפריל 1971
משרד החוץ יכול להיות טוב, דבר, 6 באוגוסט 1971
פרופ' מירון מדזיני על יחסי ראש הממשלה גולדה מאיר והתקשורת, באתר יוטיוב, 16 בפברואר 2014
 לוי אשכול: ראש ממשלה מהטובים שידענו, באתר "מ.ת.ג"
 אבא אבן: הדיפלומט מספר אחד, באתר "מ.ת.ג"
===
ג'ואני מארי לאורר (באנגלית: Joan Marie Laurer;‏ 27 בדצמבר 1969 – 17 באפריל 2016), הידועה יותר בשם הבמה שלה, צ'יינה, הייתה מתאבקת אמריקאית. כמו כן, היא הייתה שחקנית, מחברת ומפתחת גוף.
היא עלתה לגדולה לראשונה בארגון ההיאבקות ה-World Wrestling Federation (ה-WWF, כיום ה-WWE) בשנת 1997, כשהיא הוגדרה כ"פלא התשיעי של העולם" (זאת לאחר שכינויו של אנדרה הענק היה "פלא העולם השמיני"). היא הייתה מהחברות המייסדות של קבוצת D-Generation X, שבה היא שימשה כשומרת ראש. בתקופת שהותה בארגון זה, היא זכתה פעמיים באליפות הבין יבשתית של ה-WWF (בנוסף להיותה המתאבקת הראשונה שזוכה בתואר זה) ופעם אחת באליפות הנשים של ה-WWF. כמו כן, היא הייתה המתאבקת הראשונה שהשתתפה בקרב הרויאל ראמבל ובטורניר מלך הזירה, בנוסף לטוענת לכתר הראשונה לאליפות ה-WWF. היא השיגה ניצחונות בקרבות יחידים על פני מתאבקים בולטים בהיסטוריה כמו טריפל H, קורט אנגל, כריס ג'ריקו וג'ף ג'ארט; בכך היא השאירה אחריה מורשת ב-WWE כ"מתחרה הנשית הדומיננטית ביותר בכל הזמנים". לאחר שעזבה את ה-WWF בשנת 2001, היא ערכה הופעות מזדמנות, כמו בארגון ההיאבקות היפני New Japan Pro-Wrestling‏ (NJPW) בשנת 2002 ובארגון ההיאבקות Total Nonstop Action Wrestling‏ (TNA) בשנת 2011, כשההופעה שלה ב-TNA הייתה האחרונה שלה כמתאבקת פעילה בזירה (זאת במסגרת האירוע סקריפייס).
מחוץ לעולם ההיאבקות, צ'יינה כיכבה פעמיים על שער המגזין פלייבוי, בנוסף לכיכובה במספר סרטים ותוכניות טלוויזיה, כאשר היא נחשבה לסמל מין. צ'יינה הייתה ידועה גם בזכות מערכת היחסים הסוערת שלה עם המתאבק שון וולטמן, שעימו הקליטה קלטת לוהטת מסחרית בשנת 2004; קלטת זו זכתה בפרס ה-AVN בקטגוריה הקלטת הנמכרת ביותר. כעבור מספר שנים, היא כיכבה במספר נוסף של קלטות פורנוגרפיות, הפעם באופן מקצועי יותר, כשגם הפעם היא זכתה בתואר הקלטת הלוהטת הטובה ביותר של ידוען לשנת 2012.
בשנת 2019, צ'יינה הוכנסה להיכל התהילה של ה-WWE עקב היותה חברה בקבוצת D-Generation X. כניסה זו הפכה אותה לאישה הראשונה שהוכנסה להיכל התהילה של ה-WWE כחלק מקבוצה.

לאורר נולדה ברוצ'סטר, ניו יורק ב-27 בדצמבר 1969. היו לה אחות ואח הגדולים ממנה.
לאחר שהוריה התגרשו כשהייתה בת ארבע לערך, היו לה מספר אבות ואמהות חורגים. לפי האוטוביוגרפיה של לאורר, אביה החורג הראשון איים להתאבד, ולאביה הביולוגי היה בעיה עם אלכוהוליזם, בנוסף לכך שהוא דקר את אימה בירך בעזרת סכין לחם.
במהלך לימודיה בקולג', לאורר טענה שהיא נאנסה על ידי שני חברים לאחר שהשתכרה במסיבה. היא שירתה בחיל ההכשרה לקציני מילואים ולאחר שחזרה מהשליחות שלה לגואטמלה, היא עבדה במספר עבודות, בין היתר: מלצרית במועדון חשפנות, זמרת בלהקה ורקדנית בטן. לאחר הקולג', לאורר החלה להשתתף בתחרויות פיתח גוף.

ג'ואני לאורר התאמנה בבית הספר להיאבקות של קילר קובלסקי. הקרב הראשון שלה בקריירה היה נגד מתאבק. בזמן שנכחה בבית הספר, היא הופיעה עבור מספר ארגוני היאבקות עצמאיים תחת שם הבמה ג'ואני לי.
מתאבקי ה-World Wrestling Federation‏ (WWF), פול "טריפל H" לווק ושון מייקלס התעניינו בלאורר לאחר שצפו בהקלטות מהקרבות שלה. הם רצו להחתים אותה בארגון כשומרת ראש. תחילה, בעלי הארגון, וינס מקמהן, היה נגד צירופה מהסיבה שהוא לא האמין שהמחזה שבו אישה תכה גברים יראה אמין. בזמן שהמתינה להחלטת הארגון, ארגון היאבקות אחר בשם World Championship Wrestling‏ (WCW), היה מעוניין בשירותיה כדי לצרפה לקבוצת New World Order. היא הסכימה להצעה זו, אך דחתה אותה כשבנו של וינס, שיין מקמהן, הודיע לה שהיא עומדת לקבל חוזה ב-WWF. לעומת זאת, קובלסקי טען שלאורר נשכרה על ידי ה-WWF לאחר שהוא הציג אותה בפני שיין מקמהן ולאחר שהוא אמר לו על ההתעניינות בה מצד WCW.

לאורר הופיעה לראשונה בארגון ה-WWF ב-16 בפברואר 1997 במהלך האירוע In Your House 13: Final Four. דמותה התגלתה כשתולה מהקהל אשר חנקה את מרלנה, בזמן שגולדאסט היה בזירה עם טריפל H. תפקידה בארגון היה כשומרת הראש של קבוצת D-Generation X אשר הוקמה על ידי שון מייקלס וטריפל H. היא עזרה לאחרונים להביס את יריביהם כאשר סימנה המסחרי היה מכה מתחת לחגורה. לאחר מכן, נודע ששמה הוא "צ'יינה". במהלך תקופתה בקבוצה היא הייתה מעורבת בעלילה רומנטית עם מארק הנרי, שהיה חבר בקבוצה היריבה - Nation of Domination.
בינואר 1999, צ'יינה התחרתה בקרב הרויאל ראמבל המסורתי, כשנכנסה כמספר 30, מה שהפך אותה למתאבקת הראשונה שלקחה חלק בקרב זה. לילה לאחר מכן, דמותה של צ'יינה ביצעה מעבר לדמות הנבל כאשר היא בגדה בטריפל H ובמקום זאת חברה לצד יריבו, וינס מקמהן וקיין מקבוצת הקורפוריישן. לאורר וקיין השתתפו יחדיו בקרב זוגות נגד חבריה לשעבר, X-פאק וטריפל H באירוע St. Valentine's Day Massacre, שבו היא וקיין יצאו עם ידם על העליונה. ברסלמניה 15, צ'יינה בגדה בקיין במהלך הקרב שלו, כשהיא תקפה אותו בעזרת כיסא. צעד זה הוביל לשובה של צ'יינה לקבוצת DX. לעומת זאת, צ'יינה וטריפל H בגדו בקבוצת DX, כשהם עזרו לשיין מקמהן לנצח את X-פאק. השניים נהפכו לחלק מקבוצת הקורפוריישן ואז בקבוצתו של שיין מקמהן, הקורפורייט מיניסטרי. לאחר פירוק קבוצה זו, צ'יינה נשארה לצידו של טריפל H עד שדרכיהם נפרדו מאוחר יותר בהמשך השנה.

ביוני 1999, צ'יינה הפכה למתאבקת הראשונה שהעפילה לטורניר מלך הזירה, על ידי ניצחונה על ואל וינס בסיבוב הראשון, אך נבלמה בשלב רבע הגמר, כשהפסידה לרוד דוג. כמו כן, היא הייתה המתאבקת הראשונה שהייתה טוענת לכתר לאליפות ה-WWF; לעומת זאת, היא הפסידה את מועמדות זו למנקיינד לפני קיום האירוע סאמרסלאם בחודש אוגוסט. מאוחר יותר באותה השנה, לאורר הפכה לחביבת הקהל, כשהיא הייתה מעורבת בפיוד ארוך עם ג'ף ג'ארט. היא אתגרה את הבריטיש בולדוג לקרב ב-4 באוקטובר 1999 בתוכנית Raw, בו ניצחה אותו. באירוע בלתי נסלח, היא נאבקה על האליפות הבין יבשתית של ה-WWF של ג'ארט, בקרב שבו הפסידה. מנגד, היא הצליחה לגבור עליו ולזכות בתואר זה באירוע ללא רחמים, שנערך ב-17 באוקטובר. קרב זה היה האחרון של ג'ארט ב-WWF טרם עזיבתו ל-WCW באותה השנה. זכייה זו הפכה את צ'יינה למתאבק הראשונה והיחידה אשר החזיקה בתואר זה.
לאחר מכן, הפיוד הבא של צ'יינה שסבב סביב האליפות הבין יבשתית היה עם כריס ג'ריקו, כאשר היא הגנה בהצלחה על תוארה מולו באירוע סדרת ההישרדות. בניגוד לכך, היא הפסידה לו את התואר באירוע ארמגדון כחודש לאחר מכן. השניים התמודדו אחד מול השני ב-28 בדצמבר בתוכנית !SmackDown בקרב שהסתיים בצורה מעוררת מחלוקת לאחר שכל אחד מהם הצמיד את יריבו בו זמנית. כתוצאה מכך, המשגיחה הסמכותית דאז, סטפני מקמהן-הלמסלי הצהירה על כך ששניהם אלופים. באירוע הרויאל ראמבל, שנערך ב-23 בינואר 2000, צ'יינה וג'ריקו הגנו יחדיו על התואר נגד הארדקור הולי בקרב משולש, שבסופו ג'ריקו ניצח והפך לאלוף הבין יבשתי היחיד. לאחר מכן, צ'יינה חברה לג'ריקו לזמן מה.

זמן קצר לאחר שהפסידה את האליפות הבין יבשתית, צ'יינה הפכה לחברתו על המרקע של אדי גררו. צ'יינה וגררו, שגילמו תחילה את הדמויות הרעות, עשו מעברם לדמויות החביבות על הקהל במהלך הקיץ של שנת 2000, כאשר גררו כינה את צ'יינה בשם "מאמאסיטה". השניים התמודדו מול ואל וינס וטריש סטרטוס בקרב זוגות מעורב באירוע סאמרסלאם, כשחגורת אליפות הבין יבשתית הונחה על כף המאזניים. צ'יינה ניצחה בקרב, אך איבדה את התואר שבוע לאחר מכן לגררו במהלך קרב משולש אשר כלל בנוסף את קורט אנגל. הזוג נפרד בחודש נובמבר, לאחר שכחלק מהעלילה, צ'יינה נחשפה למחזה שבו גררו בילה במקלחת עם שתי נשים אחרות.
באותו הזמן, לאורר הצטלמה בעירום למגזין הפלייבוי של חודש נובמבר. כיכובה במגזין תורגם לעלילה שבה היא הייתה מעורבת נגד קבוצת הרייט טו סנסור, אשר גילמה דמויות של מתאבקים שמרנים. לאחר מכן, צ'יינה פתחה בפיוד עם חברת הקבוצה, אייבורי, סביב אליפות הנשים של ה-WWF. פיוד זה הוביל לקיום קרב באירוע הרויאל ראמבל של שנת 2001, כשנראה שצ'יינה שברה פעם נוספת את צווארה. כדי לשכנע את הקהל על פציעתה המבוימת, פרשן ה-WWF, ג'רי לולר, עזב את עמדת השידור וניגש אליה כדי לברר מה מצבה. כשצ'יינה חזרה מפציעה זו, היא זכתה באליפות הנשים באירוע רסלמניה 17, כשניצחה את אותה אייבורי. צ'יינה הגנה בהצלחה על התואר נגד ליטה באירוע יום הדין. אף על פי שניצחה בקרב, היא ויתרה על התואר מאוחר יותר באותה השנה, ובכך הפך קרב זה לקרב האחרון שלה במסגרת הארגון.
היא עזבה את הארגון ב-30 בנובמבר 2001. מאחורי הקלעים, חברה במציאות באותה התקופה, טריפל H, ניהל מערכת יחסים עם סטפני מקמהן, כשלאורר טענה שהוא ניהל רומן איתה ועזב אותה עבור סטפני. מגוון גרסאות שונות לאורך השנים נמסרו לגבי עזיבתה את ה-WWE באותה השנה. בריאיון עם The Baltimore Sun, לאורר ציינה שהפרידה שלה מטריפל H לא השפיעה על עזיבתה את הארגון, אלא שעזיבתה נגרמה משום שרצתה להתחיל בקריירת משחק. סמנכ"ל פיתוח הכישרונות באותה התקופה, ג'ים רוס, דיווח שהצדדים הסכימו באופן הדדי לתת לחוזה שלה לפוג במטרה שתוכל לשקול אופציות אחרות. אחותה של לאורר, קתי, דיווחה שבשנת 2001 הוצע לה חוזה עם שכר שנתי של כ-400 אלף דולר בנוסף להכנסות ממרצ'נדייזינג ומהופעות באירועי שלם וצפה, אך היא סירבה לחתום על חוזה זה והציבה תנאי שבו היא תחתום רק על חוזה עם לא פחות משכר שנתי של מיליון דולר. רוס אישר את הידיעה של אחותה, ואף אמר שהסכום שהיא דרשה לשנה הוא לא מחויב למציאות. בריאיון עם וינס רוסו בשנת 2015, צ'יינה אמרה שלאחר פגישה עם וינס מקמהן לגבי נושא סטפני מקמהן, היא נשלחה לביתה ולאחר מכן נשלח אליה פקס, שבו היה כתוב שהארגון לא נזקק לשירותיה יותר.

בשנת 2002, לאורר הצטרפה לארגון ההיאבקות היפני NJPW, כשערכה את הופעתה הראשונה בארגון זה בחגיגות 13 השנים במהלך קרב זוגות בין האחים סטיינר (ריק וסקוט סטיינר) להירושי טנהאשי וקנסוקה ססאקי, שבו היא שימשה כשופטת. בספטמבר ובאוקטובר של אות השנה, היא התאבקה במספר קרבות עבור ארגון זה. לאחר שהפסידה למסהירו צ'ונו ב-14 באוקטובר, היא רשמה את הקרב האחרון שלה בארגון שבועיים לאחר מכן, כשחברה לגרייט מוטה (המזויף) בהפסד להירושי טנהאשי וקנזו סוזוקי.

ב-3 במאי 2011 במהלך הקלטות התוכנית השבועית !Impact ששודרה לאחר מכן ב-12 במאי, צ'יינה ערכה את הופעת הבכורה שלה בארגון ההיאבקות TNA, כשהיא הוצגה על ידי יועץ רשת הטלוויזיה Spike TV, מיק פולי. הוא הציג אותה בתור השותפה העסקית של קורט אנגל ושותפתו של אנגל לקרב נגד ג'ף ג'ארט וקרן ג'ארט באירוע סקריפייס. עוד במהלך ההקלטות, היא השתתפה בקרב באטל רויאל, שבו הודחה על ידי ג'ף ג'ארט. באירוע סקריפייס, שנערך ב-14 במאי, צ'יינה הכניעה את קרן ג'ארט, שהעניק לה ולאנגל את הניצחון בקרב הזוגות המעורב. היא עזבה את הארגון זמן קצר לאחר מכן, כשקרב זה היה הקרב האחרון בקריירה שלה.

צ'יינה כיכבה פעמיים על שער המגזין פלייבוי, הפעם הראשונה הייתה כשעוד הייתה בארגון ההיאבקות ה-WWF, בנובמבר 2000, והפעם האחרת הייתה לאחר עזיבתה בשנת 2002.
בשנת 2001, לאורר הוציאה לאור את האוטוביוגרפיה שלה בשם If They Only Knew. אוטוביוגרפיה זו כיכבה במצעד רבי המכר של הניו יורק טיימס.
לאורר כיכבה בסרט הפורנוגרפי הראשון שלה בשנת 2004, כאשר היא והמתאבק שון וולטמן הגיעו לאולפן הקולנוע Red Light District Video על מנת להפיץ את הקלטת הביתית שהכינו, שאכן שוחררה באותה השנה. חמש שנים לאחר מכן, היא הופיעה פעם נוספת בקלטת למבוגרים ובשנת 2011, לאורר כיכבה בסרט הפורנוגרפי המקצועי הראשון שלה. כמו כן, היא הופיעה במספר סרטי מבוגרים ששימשו כפרודיה לסרטי גיבורי-על.

ב-20 באפריל 2016, לאורר נמצאה מתה בדירתה ברדונדו ביץ', קליפורניה, בגיל 46. המנהל שלה, אנתוני אנזלדו, החל לחשוש מכך שהיא לא פרסמה עדכונים ברשתות החברתיות במשך כמה ימים כמו שהיא נהגה לעשות, עד שבסופו של דבר הגיע לדירתה ומצא אותה ללא רוח חיים. הדיווחים הראשונים של המשטרה טענו שהיא ככל הנראה מתה כתוצאה ממנת יתר של סמים או כתוצאה מסיבות טבעיות. אנזלדו שלל את האפשרות שהיא נפטרה בשל סמים וטען שהיא קיבלה תרופות עם מרשם, אך נטתה להשתמש בהן באופן בלתי הולם.
המוח שלה נתרם למדע על מנת לחקור את ההשפעות של אנצפלופתיה כרונית (CTE). טקס אזכרה לכבודה התקיים ב-22 ביוני 2016 בלוס אנג'לס. בין הנוכחים היו מתאבקים כמו מלינה פרז, רוב ואן דאם, שון וולטמן בנוסף לאישיויות אחרות. גופתה נשרפה ושרידי האפר שלה פוזרו באוקיינוס השקט.
דוח הנתיחה לאחר המוות פורסם בדצמבר 2016 והראה שלאורר נפטרה ב-17 באפריל כתוצאה ממנת יתר של אלכוהול, משולבת עם תרופות נגד חרדה מסוג דיאזפאם ונורדזפם, משכחי כאבים מסוג אוקסיקודון ואוקסימורפון ותרופה לסיוע בשינה מסוג טמזפאם.

מספר לא מבוטל של שדרנים נותנים קרדיט לצ'יינה על כך שהיא אחת הנשים המשפיעות ביותר בענף ההיאבקות ואחת הכוכבים הגדולים ביותר של עידן האטיטיוד של ה-WWF. השדרן ואיש הצוות הבכיר של ה-WWE לשעבר, ג'ים רוס, תיאר את צ'יינה כ"ספורטאית מיוחדת עבור ה-WWE באותה מידה שרונדה ראוזי הייתה עבור ה-UFC", בעוד שערוץ E! אמר שצ'יינה השיגה בקריירה של עשור יותר ממה שכל אישה אחרת השיגה אי פעם. אחרים שיבחו את צ'יינה על כך ששימשה כאייקון לפמיניזם שהתנגדה לנורמיות המגדריות. דון היינקן, פרופסור ללימודי ומחקר נשים מטעם אוניברסיטת לואיוויל, כתב בשנת 2004 שהיא "הפכה לשד פמיניסטי שקרא תיגר על השליטה של המין הגברי, כשהגלגול האחרון הפופולרי שלה היה כסמל מין". צ'יינה הייתה האישה הראשונה שהתחרתה בקרב הרויאל ראמבל והחזיקה באליפות הבין יבשתית של ה-WWF לוק וינקי מהמגזין ספורטס אילוסטרייטד דירג את צ'יינה במקום ה-79 ברשימת המתאבקים הגדולים ביותר בכל הזמנים.
יום אחר מותה, ארגון ה-WWE הביע את צערו באתר הרשמי. לאחר שנים מבלי שהכיר בפועלה של לאורר, ארגון ה-WWE הציג קטע וידאו כאות מחווה לזכרה של צ'יינה ב-25 באפריל במהלך הפרק של התוכנית Raw. הווארד סטרן היה גם אחד שפרסם כתבה על מותה וזכרונותיו ממנה.

ב-9 בפברואר 2015, במסגרת הפודקאסט של סטון קולד סטיב אוסטין, פול לווק ציין שצ'יינה הייתה ראויה להיכנס להיכל התהילה של ה-WWE בעודה בחיים, אך הקריירה הפורנוגרפית שלה היא זאת שמנעה מצעד זה לקרות. בראיונות לאחר מותה, לווק אמר שהיא בהחלט הצדיקה את מקומה בהיכל התהילה, ואשתו של לווק, סטפני מקמהן, אמרה שהיא בטוחה שצ'יינה תיכנס בסופו של דבר להיכל התהילה.
ב-18 בפברואר 2019, צ'יינה הוכרזה כנכנסת להיכל התהילה של ה-WWE לשנת 2019 כחלק מקבוצת D-Generation X. לווק דיבר בריאיון עם ESPN על "המורכבויות" שהזכיר במהלך הפודקאסט של אוסטין, אך לאחר שתיאר את ההישגים שלה בזירה, הוא אמר שהיא ראויה לחלוק את כבוד זה במאת האחוזים. אף על פי שהיא הוכנסה כחלק מקבוצה, לווק אמר שהיא ראויה להיכנס פעם נוספת כמתאבקת יחידים. שון מייקלס תמך ברעיון זה ואמר: "מכל האנשים בקבוצת D-Generation X, אני לא חושב שיש ספק למי יותר מגיע להיכנס להיכל התהילה פעם נוספת".
ב-20 באפריל 2017, שוחרר טריילר לסרט תיעודי בכיכובה בשם Wrestling with Chyna. סרט זה תיעד את חייה של צ'יינה כמעט מהתחלתם, לעזיבתה את עסקי ההיאבקות ועד לסוף חייה.

בין השנים 1996 ל-2001, לאורר ניהלה מערכת יחסים עם המתאבק פול לווק, הידוע יותר בשם הבמה שלו טריפל H. תחילה, הם הסתירו את מערכת היחסים ביניהם מפני העובדים בארגון ההיאבקות מחשש שהם יחשבו שהיא סוללת את דרכה אל הפסגה בדרך הזו. יש מחלוקת בנושא האם לווק ניהל מערכת יחסים נוספת עם אשתו לעתיד, סטפני מקמהן, בזמן שהיה עם לאורר. לעומת זאת, לאחר מותה של לאורר, אחותה קייתי המילטון אמרה בראיון שהזוג לא הסכים לגבי נושא התכנון המשפחתי בעתיד, כאשר לווק רצה ילדים, בעוד שלאורר לא רצתה. עניין זה ביחד עם ההתמכרויות והבעיות הבריאותיות של לאורר, הם אלו שהובילה לפרידה.
החל משנת 2003, לאורר ניהלה מערכת יחסים מורכבת עם המתאבק שון וולטמן. הם היו מאורסים לתקופה באותה השנה, אז נפרדו ושוב התארסו בחזרה, דפוס שנמשך בשנתיים הבאות. בשנת 2004, השניים הקליטו יחדיו קלטת סקס ביתית, כאשר למעלה ממאה אלף עותקים נמכרו מקלטת זו. בינואר 2005, לאורר נעצרה בגין אלימות במשפחה לאחר שהכתה את וולטמן. הוא הצהיר שבאותה התקופה לאורר סבלה משימוש בסמים וצריכת אלכוהול בנוסף לבעיות בריאותיות. בספטמבר 2010, היא אושפזה לאחר מנת יתר של תרופות שינה.
לאחר שעזבה את ה-WWF, לאורר לא הייתה יכולה להשתמש בשם "צ'יינה" בשל העובדה שזה הוא סימן מסחרי. בנובמבר 2007, היא שינתה את שמה באופן חוקי לצ'יינה.

הישגים בארגון ההיאבקות International Wrestling Federation - IWF
אליפות הנשים של IWF (פעם אחת)
הישגים בארגון ההיאבקות Ladies International Wrestling Association
טירון השנה (1998)
הישגים בארגון ההיאבקות Professional Girl Wrestling Association
טירון השנה (1996)
הישגים במגזין ההיאבקות Pro Wrestling Illustrated - PWI
PWI דירג אותו במקום ה-106 מתוך 500 המתאבקים הטובים ביותר לשנת 2000
הישגים בארגון ההיאבקות World Wrestling Federation/Entertainment - WWF/E
האליפות הבין יבשתית של ה-WWF (פעמיים)
אליפות הנשים של ה-WWF (פעם אחת)
היכל התהילה (2019)  - כחלק מקבוצת D-Generation X‏

 צ'יינה, ברשת החברתית X (טוויטר)
 צ'יינה, ברשת החברתית אינסטגרם
צ'יינה, באתר WWE.com להיאבקות מקצועית
צ'יינה, באתר Online World of Wrestling
 צ'יינה, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 צ'יינה, באתר AllMovie (באנגלית)
 צ'יינה, במסד הנתונים הקולנועיים KinoPoisk (ברוסית)
 צ'יינה, באתר MusicBrainz (באנגלית)
צ'יינה, באתר Genius
מתאבקת העבר צ'יינה הלכה לעולמה בגיל 46, באתר ערוץ הספורט, 21 באפריל 2016
טראש טוק: צ'יינה, מתאבקת ה-WWF וכוכבת הפורנו, מתה בגיל 45, באתר וואלה, 21 באפריל 2016
מתאבקת העבר צ'יינה הלכה לעולמה בגיל 46, באתר מאקו, 21 באפריל 2016
כוכבת ה-WWE, צ'יינה, נמצאה מתה בדירתה, באתר ynet, 21 באפריל 2016
‏אבל ב-WWE: מתאבקת העבר צ'יינה מתה, באתר ספורט1, 21 באפריל 2016
צ'יינה, באתר "Find a Grave" (באנגלית)
===
אמה הומן תאייר (באנגלית: Emma Homan Thayer;‏ 1842 – 1908) הייתה אמנית בוטנית אמריקאית מהמאה ה-19 ומחברת ספרים על פרחי בר מקומיים. היא גם כתבה כמה רומנים.

אמה הומן נולדה בעיר ניו יורק ב-13 בפברואר 1842, בתם של ג'ורג' ואנד ואמה הומן. אביה היה איש עסקים והאדם הראשון שהפעיל אומניבוסים בברודוויי בניו יורק. דיוקן שלה כילדה צעירה מאוד (בערך 1843) מאת הצייר ג'ון בראדלי נמצא באוסף של מוזיאון המטרופוליטן לאמנות הוא צויר בכפר ווידינג ריבר בלונג איילנד. אביה העביר את המשפחה לאומהה, נברסקה, כשהייתה בת 15, וכמה שנים לאחר מכן, ב-1860, היא נישאה לג'ורג' א. גרייבס, שהמשיך לעבוד במחלקת המלחמה בוושינגטון הבירה נולדו להם שני ילדים, איימי (1861–1892) וביירון (נ' 1862).
אמה הומן גרייבס התאלמנה לאחר ארבע שנות נישואים בלבד, ובשלב זה החליטה להמשיך להשכלה גבוהה. היא למדה במכללת Rutgers Female במשך זמן מה ולאחר מכן נרשמה לאקדמיה הלאומית לעיצוב, שם למדה ציור. היא הפכה לאחת החברות המוקדמות ביותר בליגת הסטודנטים לאמנות של ניו יורק. ציורי דמותה וטבע הדומם שלה הוצגו בניו יורק ובמקומות אחרים וזכו בשתי מדליות זהב.

ב-1877 היא נישאה שוב, לאלמר א' תאייר ממסצ'וסטס, שהיה מנהל בתי מלון בקווי דנבר וריו גרנדה הם עברו לשיקגו, אילינוי, שם המשיכה את הקריירה שלה כציירת. עם תאייר היו לה שני ילדים נוספים, שניהם מתו צעירים למדי (לפני 1899). ב-1882 הם עברו לקולורדו, שם עברה מציור דמויות לאמנות בוטנית, תוך התמקדות בפרחי בר אמריקאיים המתוארים בסביבה טבעית.
ספרה הראשון היה פרחי פרא של קולורדו (1885), מאויר ב-24 כרומוליתוגרפיות של צבעי המים שלה, המלווים את תיאור מסעותיה ברחבי המדינה. שנתיים לאחר מכן פרסמה ספר על פרחי פרא של חוף האוקיינוס השקט, שנוסח באופן דומה סביב נרטיב מסע. הפרחים בשני הספרים מצוירים בסגנון תוסס ואימפרסיוניסטי ללא תשומת לב רבה לפרטים מדעיים. חלק מהמשיכה של ספריה של תאייר נבע מסגנון היומן בגוף ראשון שבו השתמשה כדי לספר על טיולי המחנאות וההרפתקאות שלה במרדף אחר פרחים יוצאי דופן בשטח טרשי לפעמים. בספרה על פרחי בר בקולורדו, תאייר הייתה האדם הראשון שדיווח כי ניתן למצוא הלבורין ענק במדינה זו.
באותה שנה שבה פורסמו פרחי הפרא של קולורדו, הועלו טענות שתאייר ביססה כמה מצבעי המים שלה לספר על סקיצות שנעשו על ידי אמנית בוטנית מקולורדו ספרינגס, אליס סטיוארט היל, ולא על רישומים שלה אף על פי שהטענות הללו היו במחלוקת חריפה עם אנשים שליוו למעשה את תאייר בנסיעותיה וראו אותה בעבודה, התברר שתאייר קנתה כמה ציורי פרחים ממאליס היל וייתכן שהעתיקה כמה אלמנטים קומפוזיציוניים מעבודתה של היל. עם זאת, לא הייתה תביעה, ולכן היקף העתקה של תאייר מהיל מעולם לא הוברר במלואו.
ב-1889 פרסמה תאייר מהדורה חדשה של פרחי הפרא של קולורדו תחת הכותרת פרחי הפרא של הרי הרוקי; השינויים היחידים היו בכריכה ובדף השער. הוצע ששינוי זה בוצע כדי שהספר לא יתחרה באופן ישיר בספרה של אליס היל משנת 1886 "הפרחים בקולורדו".
תאייר כתבה גם כמה רומנים, כל ספריה נמכרו היטב, ורבים מהם הופיעו במהדורות רבות.
תאייר מתה בדנבר, קולורדו, בשנת 1908.
===
האנלים (בלטינית: Annales; בעברית גם: ספרי השנים) מאת ההיסטוריון והסנאטור הרומי טקיטוס, הם היסטוריה של האימפריה הרומית מתחילת שלטונו של הקיסר טיבריוס ועד סוף שלטונו של הקיסר נירון, כלומר היסטוריה של השנים 14–68 לספירה. החיבור נכתב בתחילת המאה ה-2 לספירה, והוא האחרון שכתב טקיטוס.
החיבור נשתמר במקוטע ויש בידינו היום רק קצת יותר ממחציתו.
החיבור מהווה מקור חשוב להבנה מודרנית של ההיסטוריה של האימפריה הרומית במהלך המאה ה-1 לספירה. היסטוריונים מודרניים רואים בחיבור בדרך כלל את המגנום אופוס ("היצירה הגדולה") של טקיטוס, שלדברי ההיסטוריון רונלד מלור , מייצג את "פסגת הכתיבה ההיסטורית הרומית".

חיבורו הגדול האחר של טקיטוס הוא ה"היסטוריות", שנכתב לפני ה"אנלים", אך מהווה את המשכם הכרונולוגי. התקופה המכוסה על ידי ה"היסטוריות" מתחילה בתחילת שנת 69 לספירה, כלומר שישה חודשים לאחר מותו של נירון, וממשיכה עד מותו של הקיסר דומיטיאנוס בשנת 96.
שני החיבורים הללו הם חיבוריו ההיסטוריים הגדולים של טקיטוס, והם מקיפים 82 שנה רצופות.
פליניוס הצעיר, חברו של טקיטוס, התייחס ל"היסטוריות שלך" כשכתב לטקיטוס על חיבורו המוקדם יותר. לא ידוע מתי התחיל טקיטוס לכתוב את האנלים, אבל הוא כבר עסק בכתיבתם בשנת 116.
הוא כתב את החיבור כנראה בשנותיו האחרונות של הקיסר טראיאנוס והראשונות של הקיסר אדריאנוס. לא ידוע אם סיים את החיבור ופרסם אותו בחייו.
ה"היסטוריות" וה"אנלים" הסתכמו יחד ב-30 ספרים, וחלק מהחוקרים חלוקים לאיזה מהחיבורים לייחס כמה מהספרים. באופן מסורתי 14 מיוחסים ל"היסטוריות" ו-16 ל"אנלים". הירונימוס (המאה ה-4) התייחס ל-30 הספרים הללו.
מתוך 16 ספרי האנלים, ספרים 7–10 וחלקים מספרים 5, 6, 11 ו-16 חסרים.
ספר 5 חסר ברובו, ספר 11 חסר הרבה בתחילתו, וספר 16 חסר הרבה בסופו.
ספרים 1–6 מקיפים את שנות שלטונו של הקיסר טיבריוס (14–37 לספירה), אולם ספר 5 חסר ברובו. ספרים אלה מחולקים בצורה מסודרת לשתי קבוצות של שלושה ספרים, התואמים את השינוי באופי האקלים הפוליטי במהלך התקופה.
ספרים 7–12 מוקדשים לתקופת שלטונם של הקיסרים קליגולה וקלאודיוס. ספרים 11 ו-12 מכסים את התקופה מהבגידה של מסלינה ועד סוף שלטונו של קלאודיוס. ספרים 13–16 מכסים את שלטונו של נירון וספר 16 נקטע באמצע שנת 66 לספירה. בכך נותר אבוד החומר שכיסה את השנתיים האחרונות של שלטונו של נירון.
בשל קטיעת החיבור, לא ידוע בוודאות מה היה היקף החיבור ובמה נסתיים. אולם מאחר שספר 6 מסתיים במותו של טיבריוס, וספר 12 מסתיים במותו של קלאודיוס, ניתן להניח שטקיטוס בנה את ה"אנלים" בחטיבות של שישה ספרים. ומכאן ניתן לשער כי גם החטיבה השלישית, המתחילה בספר 13, ועסקה בתקופת שלטונו של נירון, אמורה הייתה להיות בת 6 ספרים, ואם כך הרי שהיו בסך הכל 18 ספרים ב"אנלים", במידה וטקיטוס אכן השלים את כתיבת החיבור.
אף שהחיבור מתחלק לשלוש חטיבות החופפות את תקופות שלטונם של הקיסרים טיבריוס, קליגולה וקלאודיוס, ונירון, הוא אינו מהווה קובץ מונוגרפיות או ביוגרפיות, אלא היסטוריה שנתית של הקיסרות, לפי סדר האירועים.

לצורך כתיבת ההיסטוריה של ימי היורשים היולו-קלאודיים של אוגוסטוס, חייב היה טקיטוס להשתמש במקורות כתובים. אלה כללו את כתביהם של ההיסטוריונים שקדמו לו, ולדברי טקיטוס הוא בחר מהם את המהימנים ביותר (לעומת היסטוריונים שהתחנפו לשלטון הקיסרי של זמנם או שהתנקמו בו לאחר מכן). הוא הסתייע גם במקורות ראשוניים, כגון נאומים ופרוטוקולים של הסנאט הרומי.
חוקרים מודרניים מאמינים כי בהיותו סנאטור רומי, הייתה לטקיטוס גישה ל-Acta Senatus  – הרשומות של הסנאט, שסיפקו בסיס מוצק לחיבורו.
טקיטוס כולל בחיבור נאומים אותנטיים למדי, אך גם נאומים ומכתבים פיקטיביים. עם זאת, נאומים פיקטיביים הם חלק מהמוסכמה של ההיסטוריוגרפיה של העת העתיקה. טקיטוס גם לפעמים אינו מדייק ואף טועה, אך בדרך כלל הוא מדייק יותר מכל היסטוריון אחר שכתב על התקופה וכתביו הגיעו לידינו.
בכמה מקרים מביא טקיטוס עניינים שלטענתו לא הוזכרו על ידי היסטוריונים אחרים. מתוך השוואה לסווטוניוס וקסיוס דיו, נראה שהתעלם ממספר דברים לא מבוססים שהיסטוריונים אחרים הציגו כעובדות. לעיתים הוא מפריך ודוחה שמועות שאין להן אסמכתא בכתבי ההיסטוריונים. הוא בוחר להכריע בעד ידיעה או דעה כלשהי כאשר ההיסטוריונים המהימנים נוטים לאותו צד, אבל בוחר שלא להכריע כאשר יש מחלוקת בין ההיסטוריונים המהימנים עצמם, ואינו מכריע נגד הסכמה כלשהי בין ההיסטוריונים.

טקיטוס תיעד מערכת שלטון אימפריאלית רומית, ובחר להתחיל את חיבורו עם מותו של אוגוסטוס קיסר בשנת 14 לספירה, וירושת השלטון על ידי טיבריוס.
טקיטוס כותב מחדש את ההיסטוריה של הקיסרים יורשי אוגוסטוס, ותוך כדי כך מפרש מחדש באופן ביקורתי את תולדות התקופה הזאת מנקודת המבט של דורו שלו ולאור ניסיונו האישי.
כמו ב"היסטוריות", טקיטוס ממשיך בתזה שלו בדבר נחיצותו של הפרינקיפט. הוא כותב שוב שאוגוסטוס נתן שלום למדינה אחרי שנים של מלחמת אזרחים, אבל מצד שני הוא מראה את הצד האפל של החיים תחת שלטון הקיסרים. תולדות ראשיתו של הפרינקיפט הן גם תולדות סופו של החופש הפוליטי שהאצולה הסנאטורית, אותה ראה טקיטוס כדקדנטית מבחינה מוסרית, מושחתת ומתרפסת בפני הקיסר, נהנתה תקופת הרפובליקה.
באנלים שיפר טקיטוס עוד יותר את סגנון הדיוקנאות שהשתמש בו היטב ב"היסטוריות". הדיוקן הטוב ביותר הוא אולי זה של טיבריוס, המתואר בצורה עקיפה, ומצויר בהדרגה, עם אבחנות ופרשנות המשלימות פרטים. טקיטוס מציג את טיבריוס ואת נירון כרודנים שגרמו לפחד בקרב נתיניהם. אבל בעוד שטקיטוס רואה את טיבריוס כמי שהיה פעם אדם גדול, הוא מחשיב את נירון כבזוי.
כתיבתו של טקיטוס מיוחדת בתיאור דרמטי של האירועים וירידה למשמעותם הפוליטית והמוסרית. לחיבור מבנה קוהרנטי וטקיטוס ניכר בכושר ביטוי מלוטש. תיאורו הדרמטי מכוון לעורר פאתוס. השקפתו טראגית אך לא סנטימנטלית. לפי תפיסתו, עניינה של ההיסטוריה בדברים חשובים בלבד, ולפי דעתו אינה צריכה לכלול סיפורי בדים שתפקידם לשעשע את הקורא. בהתאם לכך, הוא מקפיד להתרחק מכל דבר טריוויאלי, וולגרי, מגונה, גרוטסקי או פנטסטי, ולשונו וסגנון כתיבתו בהתאם.
הוא כותב מתוך השקפה מפוכחת וספקנית. בחיבור יש הומור, סאטירה ואירוניה, אך גם קדרות ומרירות.

אף על פי שטקיטוס מתייחס לחלק מחיבורו כאל "האנלים שלי", הכינוי המקובל של החיבור, "אנלים", לא ניתן על ידי טקיטוס עצמו, אלא נובע ממבנה החיבור, של שנה אחר שנה.
השם שנמסר בכתב היד העיקרי שבידינו הוא "ממותו של אוגוסטוס האלוהי" (Ab Excessu divi Augusti), או "ספרי היסטוריה ממותו של אוגוסטוס האלוהי" (Ab Excessu divi Augusti Historiarum Libri).
מקורם של כתבי היד המכילים את האנלים בתקופת הרנסאנס. בעוד שהחוקר האיטלקי פוג'ו ברצ'וליני (1380–1459) גילה שלושה חיבורים קטנים במנזר הרספלד  בגרמניה בשנת 1425, זנובי דה סטראדה  (שמת ב-1361) כנראה גילה מוקדם יותר את ספרי האנלים 11–16 במנזר מונטה קאסינו, שם התגורר זמן מה. העותקים של האנלים במונטה קאסינו הועברו כנראה לפירנצה על ידי ג'ובאני בוקאצ'ו (1313–1375), ידידו של דה סטראדה, שגם לו מיוחס גילויים במונטה קאסינו. בין אם כתבי היד של מונטה קאסינו הועברו לפירנצה על ידי בוקאצ'ו ובין אם על ידי דה סטראדה, בוקאצ'ו עשה שימוש באנלים כשכתב את Commento di Dante בסביבות שנת 1374 (לפני לידתו של פוג'יו ברצ'וליני), בו נתן תיאור של מותו של סנקה בהתבסס ישירות על התיאור טקיטוס בספר 15 של האנלים. פרנסיס ניוטון מציין כי סביר להניח שהאנלים 11–16 היו במונטה קאסינו במהלך המחצית הראשונה של שלטונו של אב המנזר דסידריוס (Desiderius; 1058–1087), שהפך מאוחר יותר לאפיפיור ויקטור השלישי. אנלים 1–6 התגלו אז באופן עצמאי במנזר קורווי בגרמניה בשנת 1508 על ידי ג'ובאני אנג'לו ארצ'ימבולדי , לאחר מכן הארכיבישוף של מילאנו, ופורסמו לראשונה ברומא בשנת 1515 על ידי ברואלדוס , בפקודת האפיפיור לאו העשירי, אשר לאחר מכן הפקיד את כתב היד בספרייה המדיקיאנית בפירנצה.

מאז המאה ה-18, נעשו לפחות חמישה ניסיונות לערער על האותנטיות של האנלים, בטענה שנכתבו על ידי מישהו אחר מלבד טקיטוס, הראשון שבהם היה אולי הביקורת של וולטר. וולטר היה בדרך כלל ביקורתי כלפי טקיטוס ואמר שטקיטוס לא עמד בסטנדרטים למתן רקע היסטורי לציוויליזציה. בשנת 1878, ג'ון וילסון רוס (John Wilson Ross), ובשנת 1890, פולידור הוכרט (Polydore Hochart) הציעו כי כל האנלים זויפו על ידי ברצ'וליני. לפי רוברט ואן וורסט , זו הייתה "השערה קיצונית" שמעולם לא זכתה לתומכים בקרב חוקרים מודרניים. אולם וורסט אינו מתייחס לאף אחת מההתנגדויות של רוס בנוגע לאי דיוקים היסטוריים רבים כביכול באנלים, אלא רק מציין פגמים בכמה נקודות בדבריו של הוכרט בהערת שוליים.

ברומן השלישי של דונה לאון, "Dressed for Death"‏ (1994), הגיבור קורא את האנלים של טקיטוס בזמנו הפנוי בערבים, ולאורך הרומן מופיעות התייחסויות שונות לחומר זה.
בספר "האמן ומרגריטה" של מיכאיל בולגקוב, מוזכרים האנלים של טקיטוס, כשנטען שהאזכור של צליבתו של ישו הוא תוספת מזויפת, שנוספה מאוחר יותר, ולא נכתבה על ידי טקיטוס.
בסיפור הקצר של חורחה לואיס בורחס, "גן השבילים המתפצלים", כאשר יו צון, הדמות הראשית, לוקח את הרכבת כדי לבצע את משימתו האחרונה בעיירה הפיקטיבית אשגרוב, בין האנשים הבודדים שהוא פוגש ברכבת הוא צעיר שקורא בלהט את האנלים של טקיטוס.
טקיטוס מוזכר בקצרה גם ב"תעלומה של אודולפו" מאת אן רדקליף, כרך 6, פרק 8.

קורנליוס טאקיטוס, ספרי השנים. תרגמה מרומית שרה דבורצקי. הקדים מבוא חיים וירשובסקי והוסיף הערות עקיבא גלבוע. ירושלים, מוסד ביאליק, 1962, הוצאת כרמל, 2010.

The Annals (Tacitus), ויקיטקסט באנגלית
האנלים וההיסטוריות בתרגום לאנגלית
האנלים בלטינית ובאנגלית
The Annals, By Tacitus, Translated by Alfred John Church and William Jackson Brodribb
Annals 15.20-23, 33-45 at Dickinson College Commentaries - Latin text with notes and vocabulary
Owen, Matthew and Ingo Gildenhard. Tacitus, Annals, 15.20-23, 33-45. Latin Text, Study Aids with Vocabulary, and Commentary. Cambridge, UK: Open Book Publishers. 2013
===
כלכלה פוליטית חוקרת, כיצד קשרי הגומלין בין מערכות כלכליות (השוק, כלכלה לאומית/גלובלית, בנקים מרכזיים) ומערכות פוליטיות (מוסדות, פרלמנטים/ממשלות והחוק) משפיעות ותלויות אחת בשנייה. לפיכך, כתחום אקדמי במדעי החברה המשוייך בעיקר לכלכלה ומדעי המדינה, כלכלה פוליטית משלבת רעיונות ותיאוריות מדיסציפלינות מדעיות אלו. ובכך למעשה, יוצרת את הקשר המתבקש להבנת השוק והמחסור במשאבים. זאת באמצעות ניתוח התהליכים הפוליטיים והכלכליים מרמות ניתוח שונות במחקר, כאלו המדגישות בעיקר את תהליכי קבלת ההחלטות, אופי המשטר ומאפייניה של הכלכלה בהתאם לחקר המקרה. לדוגמה: הייצור והמסחר ויחסיהם עם החוק; תפקידם של המנהיג והממשל; אילוצים פוליטיים ונסיבות כלכליות; שינויי אקלים ואנרגיה; כלכלה אזורית ירוקה; כלכלת מלחמות; אבטלה וחוסר יציבות פוליטית; חלוקת ההכנסה הלאומית והעושר; עוני, מוביליות וחוסר שוויון.
התחום נוסד כדיסציפלינה ייחודית במאה ה-18, הדורש לחקור את האדמיניסטרציה של עושר המדינה כשלעצמה. "פוליטי" מסמל את המילה היוונית "פוליטיקה" וכלכלה מסמלת את המילה היוונית "אוקונומיה" או "ניהול משק הבית". היצירות המוקדמות ביותר של כלכלה פוליטית מיוחסות לרוב למלומדים בריטים כמו אדם סמית', תומאס מלתוס ודוד ריקרדו, אם כי לפעמים מתברר שהעבודות המוקדמות יותר של הפיסיוקרטים הצרפתים הן ההתחלות האמיתיות של הדיסציפלינה.
בסוף המאה ה-19, המונח "כלכלה" החל בהדרגה להחליף את המונח "כלכלה פוליטית" ביחד עם עליית המודלים המתמטיים, במקביל לפרסום ספר הלימוד המשפיע של אלפרד מרשל שיצא בשנת 1890. ויליאם סטנלי ג'בונס, שתמך גם הוא הכנסת שיטות מתמטיות לתחום הכלכלי, שאף שהמונח יהיה בעל שם המזוהה עם המדע. מדדי ציטוט מ-"Google Books Ngram Viewer" מצביעים על כך שהשימוש במונח "כלכלה" החל להאפיל על המונח "הכלכלה הפוליטית" בסביבות שנת 1910, והפך למונח המועדף על בשנת 1920.
כיום, המונח "כלכלה" מתייחס בדרך כלל למחקר הצר של המשק, ללא שיקולים פוליטיים וחברתיים אחרים, בעוד שהמונח "כלכלה פוליטית" מייצג גישה נפרדת, ברורה ומתחרה.
כלכלה פוליטית עשויה להתייחס מגוון נושאים שונים מאוד. מבחינה אקדמית, המונח עשוי להתייחס הן לניתוח המרקסיסטי, והן ליישום גישת "הבחירה ציבורית" שהגיעה מאסכולת שיקגו ומאסכולת וירג'יניה. עם זאת, כלכלה פוליטית עושיה להתייחס לעצה הניתנת על ידי כלכלנים לממשלה או לציבור על המדיניות הכלכלית או על הצעות כלכליות ספציפיות שפותחו על ידי חוקרי חברה.
מאז שנות ה-70, ספרות המיינסטרים צמחה בקצב מהיר והיא התרחבה מעבר לדגם הרזה של מדיניות כלכלית בלבד, שבו פועלים למקסם את התועלת של אדם לבחינת השפעתם של כוחות פוליטיים על בחירת המדיניות הכלכלית, ובמיוחד לגבי סכסוכים חלופיים ומוסדות פוליטיים.

כלכלה פוליטית שונה מכלכלה רגילה בכמה מישורים:

הוליסטיות: הכלכלה הרגילה רואה עצמה תחום נפרד משאר תחומי החיים (מדיניות חוץ, ביטחון, חינוך, פערים חברתיים ועוד) בעוד שהכלכלה הפוליטית מחברת את כולם יחד, ורואה אותם כמכלול בו כל מרכיב משפיע על האחרים.
היסטורית: לפי המרקסיזם, דטרמיניזם מטריאליסטי פירושו מצב בו החברה, התרבות, המנהגים ויחסי הכוחות נקבעים מסיבות חומריות. או ליתר דיוק - למי יש יותר הון - גורמי ייצור. לכן, בעוד הכלכלה הרגילה מניחה שכל אחד יכול להתעשר, ושום דבר לא נמנע מאף אחד, הכלכלה הפוליטית מקשרת את ההווה לעבר- ההיסטוריה היא אחת הסיבות למצב כיום.
מאזנת בין קפיטליזם להתערבות ציבורית: הכלכלה הרגילה שואפת להתערבות מועטה ככל האפשר של הממשלה במדינה. הכלכלה הפוליטית אינה שואפת לניהול הכלכלה בכללותה על ידי הממשלה, אולם שואפת לאיזון בו לממשלה יש יותר משקל מאשר הכלכלה הרגילה "מוכנה לסבול".
עוסקת במוסר: הכלכלה הרגילה שואפת ליעילות, ואינה מסתכלת על העולם דרך משקפי המוסר. היא אינה רואה בעיה באבטלה מעבר לכך שזה פוגע בצמיחה, היא אינה רואה פערים חברתיים, לא רואה מוביליות חברתית נמוכה. הכלכלה הפוליטית, לעומת זאת, שואפת לצדק, מוסר, שוויון וטובת הציבור.

בבואו לחקור מצב מסוים, הכלכלן הפוליטי יחפש תמיד את בעל הכוח. הוא ישאל שלוש שאלות:

מי הוא בעל הכוח?
מה הוא עושה עם הכוח?
כיצד הוא משמר את כוחו?
בדרך כלל, בעל הכוח יהיה אדם בעל אמצעים כספיים גדולים או אדם בעל השפעה פוליטית רחבה (השפעה על חלוקת המשאבים בציבור). כוח פוליטי לא חייב להיות דווקא לפוליטיקאי בלבד. זה גם יכול להיות עיתונאי בעל יוקרה רבה בציבור, איש עסקים, קצין בכיר בצבא או במשטרה, שופט או כל אדם אחר המשפיע על חלוקת המשאבים הציבוריים.

הכלכלה הפוליטית מזהה שלושה תהליכים היסטוריים חשובים:

 ערך מורחב – הסחרה
הַסְחָרָה (בלועזית: קומודיפיקציה) הוא התהליך בו חפץ, רעיון או יצירה אומנותית בעלי משמעות אישית - אינטלקטואלית או רגשית, עבור אדם, משנים את הפן האישי שבמשמעותם, למשמעות רחבה יותר ולתפיסה חדשה שלהם כ"סחורה" בעל פן המוני וכחלק מתהליך ייצור מסחרי במובן של אחידות, תג מחיר וייצור סדרתי.
כך למשל, ספר שהתגלה כמוצלח בגלל המשמעות האישית שהוא מעורר או שאיתה מזדהים קוראים רבים, מקבל משמעות נוספת על ידי מחברו או מפיצו - משמעות של פוטנציאל כלכלי. הספר הופך למוצר ומתמסחר, משוכפל ומשווק לקהל היעד למטרות רווח כלכלי.
במקרים מסוימים הפורמט של הספר שהתגלה כמוצלח (מבנה עלילה ספציפי, נושאים ספציפיים, מספר העמודים הספציפי, אופן כתיבה אחיד, כתיבה בנימה ספציפית וכו') הופך למעין "תבנית שבלונית", שמשוכתבת, משועתקת ומופצת במסגרת אחידה דומה, במטרה לענות על הביקוש בשוק הכלכלי ולייצר רווח כלכלי.

המצב בו פירמות מתמזגות, גדלות, וצוברות עוצמה על כדי הגעה למצב שיש פירמות יותר גדולות ממדינות קטנות (מבחינה כלכלית). מצב זה יוצר עוצמה רבה בידי בעלי הפירמות, שכן כוחם הרב גורם אפילו למדינות לפעול לעיתים לטובת הפירמות. כדוגמה ניתן לראות את הבנקים שקרסו בסוף 2008 במשבר הכלכלי הגדול, ולכך שממשלת ארצות הברית ראתה בהם כגדולים מדי מכדי לתת להם ליפול.

ככל שעובר הזמן, המדינות עוברות תהליך של הפרטה - מצב בו המדינה מעבירה חלק מסמכויותיה ומשאביה לגורמים פרטיים. המדינות כיום מעורבות פחות ופחות בחיי האזרח ומעניקות יותר ויותר חופש לו ולתאגיד.

התפיסה הליברלית בכלכלה פוליטית בינלאומית

כלכלה פוליטית, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
===
מלחמות הבָּקָלָה (באנגלית: Cod Wars; באיסלנדית: Þorskastríðin או Landhelgisstríðin - מילולית - "מלחמות החופים"; בגרמנית: Kabeljaukriege) הייתה סדרת עימותים בין בריטניה ואיסלנד במחצית השנייה של המאה ה-20, בשל תביעת איסלנד לבלעדיות על דיג בשטחי ים נרחבים באוקיינוס האטלנטי.
המלחמות כללו סדרה של עימותים בין ספינות משמר החופים האיסלנדי ומכמורתנים בריטים. האירועים כונו "מלחמות הבקלה" על שם דג הבקלה הנפוץ באזור איסלנד. למרות השם, בעימותים כמעט שלא נורו יריות ולא היו בהם הרוגים או פצועים. עם זאת, נרשמו מקרים בהם חתכו האיסלנדים רשתות דייג של ספינות בריטיות וכן כמה עימותים בין ספינות.
כל העימותים הסתיימו בניצחון איסלנדי .

דיג הוא הענף הכלכלי המרכזי באיסלנד ולמעשה, רוב רובה של כלכלת איסלנד מבוססת בצורה זו או אחרת על הדיג ועל התעשיות הנלוות אליו.
הגורם הישיר לתביעה האיסלנדית היה הירידה הדרמטית בכמות הדגים שנלכדו בשדות הדיג העשירים שבקרבת האי שנבעה מדיג יתר, בעיקר בשל פעילותם של דייגים מבריטניה. עקב כך הלכה איסלנד והגדילה במשך השנים את תחום האזור הימי שבו מותר רק לדייגים איסלנדים לדוג.

בשנת 1952 הצהירה הממשלה האיסלנדית על כוונתה להרחיב את אזור הדייג המוגבל לאיסלנדים בלבד מ-3 ל-4 מיל ימי (כ-7 קילומטרים). הדבר הביא למחלוקת עם בריטניה שנמשכה עד 1956, עת התקבלה תביעתה של איסלנד.
בשנת 1958 הרחיבה איסלנד שוב אזור הדייג המוגבל מ-4 מיל ימי מחופיה ל-12 מיל ימי (כ-22 קילומטר), מהלך שהביא לפתיחת מלחמת הבקלה הראשונה. בתגובה למהלך החליטה בריטניה לשגר יותר מ-20 ספינות מלחמה כדי להגן על הדייגים הבריטים בחופי איסלנד. הצי האיסלנדי כלל 6–7 ספינות קטנות. הספינות הבריטיות סיירו סמוך לאיסלנד, והמתיחות בין המדינות עלתה. למעט מקרה אחד של התנגשות בין ספינות ומספר מקרים של ירי, לא היו נפגעים במלחמה.
איסלנד איימה בפרישה מנאט"ו אם לא ימצא פתרון למשבר, וב-1961 הסכימה בריטניה להגדלת השטח המוגן סביב איסלנד ל-12 מיל ימי. הבריטים קיבלו זכויות דיג באזורים מסוימים.
בשנת 1972 שוב הרחיבה איסלנד באופן חד־צדדי את אזור הדיג, ל-50 מיל ימי (כ-93 ק"מ) מחופיה, מהלך שהביא לפרוץ מלחמת הבקלה השנייה. ספינות משמר החופים האיסלנדיות החלו לחתוך את רשתות הדייג של סירות בריטיות שחדרו למרחב הימי של איסלנד. בדומה למלחמה הקודמת, שלחו הבריטים צי שכלל 30 פריגטות ומשחתת אחת כדי להגן על הדייגים הבריטים. גם הפעם איימה איסלנד לפרוש מברית נאט"ו ולפנות את כוחות נאט"ו מבסיסיהם באיסלנד. המלחמה הסתיימה בסוף 1973 לאחר שבמסגרת משא ומתן בין איסלנד לבריטניה, הגיעו השתיים להסכמה כי יותר למכמורתנים הבריטים לדוג באזור המוגבל, בתנאי שלא ידוגו למעלה מ-130,000 טון דגים בשנה. הסכם זה פג בנובמבר 1975.
בנובמבר 1975 הכריזה איסלנד פעם נוספת על הרחבה של האזור המוגבל לדייג לאיסלנדים בלבד, והפעם למרחק של 200 מיל ימי (כ-370 קילומטר) מחופי האי. בריטניה לא הכירה בתביעה זו, ומלחמת הבקלה השלישית החלה. דייגים בריטים המשיכו לדוג באזור. על מנת לאכוף את החוק, איסלנד פרסה באזור שש ספינות משמר החופים ושני מכמורתנים שהוסבו לספינות משמר החופים. בתגובה שלחה בריטניה צי בן עשרים ושתיים פריגטות, שבע ספינות אספקה, תשע גוררות ושלוש ספינות סיוע על מנת להגן על המכמורתנים הבריטים. במהלך המלחמה אירעו 55 מקרים של התנגשויות מכוונות בין ספינות.
בפברואר 1976 ניתקה איסלנד את יחסיה הדיפלומטים עם בריטניה. איסלנד איימה בסגירת בסיס נאט"ו בקפלוויק. בשל המלחמה הקרה, היה זה איום ממשי על יכולת ההגנה של נאט"ו באוקיינוס האטלנטי בפני ברית המועצות, וממשלת בריטניה נאלצה להכיר בגבול החדש ואסרה על דייגיה להיכנס לתחום זה. ביוני 1976 הגיעו המדינות להסכם חדש, במסגרתו הותר לדייגים בריטים לדוג 30,000 טון דגים בשנה בתחום 200 המיילים.

למלחמת הבקלה היו שתי השלכות בולטות:

מדינות נוספות הלכו בעקבותיה של איסלנד והכריזו אף הן על הרחבת גבולות הדיג. הגבול החדש הפך לעובדה ובשנת 1983 אף הפך לגבול המוסכם. בשנה זו התקבלה אמנה בינלאומית הקרויה "חוק הים" שקבעה כי האזור שבין חופה של מדינה ועד 200 מייל ימי מחופיה הוא אזור כלכלי בלעדי של המדינה ובו יש למדינה בלעדיות על ניצול אוצרות הים.
צי הדיג של בריטניה נפגע קשה מהחלטה זו. במיוחד חשו בפגיעה נמלי הדיג של גרימסבי  והאל. הדייגים הבריטים עברו לספינות קטנות וחסכוניות יותר שעיקר פעילותן בסמוך לחופי בריטניה.
===
"Everybody's Fool" (בעברית: "השׁוֹטֶה של כולם") הוא הסינגל הרביעי והאחרון באלבום האולפן Fallen של להקת הרוק האמריקאית אוונסנס. הסינגל יצא ב-7 ביוני 2004.
השיר נכתב על ידי חברי הלהקה איימי לי ובן מודי. בריאיון ל-MTV אמרה לי שהשיר נכתב על מפורסמים שמתפשטים ומוכרים את הגוף שלהם.

הסינגל יצא ב-7 ביוני 2004 לאחר שבן מודי עזב את הלהקה. היו מספר שמועות שטענו שהשיר "Imaginary" של הלהקה ייצא בתור הסינגל הרביעי מכיוון שהוא אחד מהשירים הוותיקים של הלהקה, וכן בגלל שהוא היה השיר האהוב ביותר על המעריצים בליטל רוק, ארקנסו, שם גרו חברי הלהקה כשהקימו אותה. אולם לבסוף הוחלט כי השיר Everybody's Fool יהיה הסינגל הרביעי של הלהקה בעוד Imaginary ייצא בתור סינגל רדיו בספרד באוקטובר 2004.
איימי לי כתבה את השיר על כוכבי פופ כמו בריטני ספירס וכריסטינה אגילרה מהן היא קיבלה את ההשראה לכתיבת השיר. לי אמרה שאחותה קארי שהייתה אז בת 8, החלה להתלבש כמוהן וזה הכעיס אותה מכיוון שהן יוצרות תדמית שקרית. נושא כתיבת השיר לא הובן כראוי ורבים חשבו שהוא מעביר מסר נגד האמונה הנוצרית מכיוון שבעבר הכחישו חברי הלהקה שהלהקה היא נוצרית.
גרסת דמו של השיר הוקלטה בשנים 2001 - 2002, בה יש מנגינה שונה וכן פזמון שונה לחלוטין. צולמה גם גרסה אקוסטית של השיר, אותה ניתן לראות ב"מאחורי הקלעים" ב-DVD של הלהקה Anywhere but Home.

בחלק הקדמי של עטיפת הסינגל מופיעה תמונה של חברי הלהקה, ביניהם בן מודי שעזב את הלהקה לפני שהסינגל יצא לאור. בחלק האחורי של עטיפת הסינגל מופיעה רשימת השירים בסינגל עם מידע לגבי כל שיר.

Everybody's Fool - גרסת האלבום
Taking Over Me - הופעה חיה מקלן
Whisper - הופעה חיה מקלן
Everybody's Fool - גרסה אינסטרומנטלית

הווידאו קליפ של השיר בוים על ידי פיליפ סטוצל והוא צולם בלוס אנג'לס, קליפורניה במהלך חודש אפריל 2004. הקליפ הפך במהרה לאחד הקליפים האהובים ביותר על המעריצים.
בקליפ מגלמת לי דמות של דוגמנית כשהיא מקדמת מספר מוצרים של חברה בדיונית בשם "שקרים" (ביניהם בושם, פיצה, משקה אנרגיה ובובה קטנה). הקליפ מתמקד במאבק של הדוגמנית כשהיא מתמודדת עם הסבל שיש בקריירת הדוגמנות ובסגנון החיים הנלווה לזה. לדוגמה, ניתן לראות בקליפ, במהלך הגשר בשיר, שתי נשים שצוחקות על המראה של הדוגמנית ואומרות שהיא נראית הרבה יותר מבוגרת ממה שהן חשבו שהיא באמת. בקטע נוסף בקליפ מראים את הדוגמנית כשהיא שוברת מראה ביד חשופה, דבר שגורם לה להתחיל לדמם ללא שליטה. בסצנה האחרונה בקליפ הדוגמנית עומדת במרפסת של בניין כשהיא בוכה וצועקת על פוסטר שלה שנמצא על אחד הבניינים: "את לא אמיתית ולא יכולה להציל אותי", ושכולם מתעלמים מאיך שהיא באמת חיה ("את יודעת ששיטית בכולם").
בסוף הקליפ היא חושפת חרטה עמוקה על כך שהיא פרסמה שקרים מלכתחילה.
זהו הקליפ היחיד של הלהקה, ביחד עם הקליפ Good Enough, בו לא ניתן לראות את חברי הלהקה מנגנים. חברי הלהקה מופיעים בקליפ, אותם ניתן לראות בתור רוכבי אופנוע בפרסומת למשקה האנרגיה "שקרים". טרי בלסאמו מופיע לראשונה בקליפ של אוונסנס.

 אתר האינטרנט הרשמי של Everybody's Fool
 מידע על היצירה "Everybody's Fool" באתר מיוזיק בריינז
 מידע על הסינגל "Everybody's Fool" באתר מיוזיק בריינז
 מידע על השיר "Everybody's Fool" באתר AllMusic
 מידע על היצירה "Everybody's Fool" באתר Discogs
 סרטון השיר "Everybody's Fool" באתר יוטיוב
===
העגלה הירוקה (ברוסית: «Зелёный фурго́н») הוא רומן מאת הסופר הסובייטי א. ו. קוזאצ'ינסקי, שהביא לו את תהילתו. הרומן נכתב בשנת 1938 לבקשת חברו, הסופר המפורסם יבגני פטרוב.
העלילה מבוססת על אירועים אמיתיים, ההשראה לדמויות הראשיות היו א. ב. קוזאצ'ינסקי ויבגני פטרוב (סופר נודע מהצמד אילף ופטרוב ).

בערב חורפי בשנת 1931, מועדון סופרים התארגן בעצמו בסנטוריום של העיר גגרה, בראשות הסופר המפורסם פטריקייב. ד"ר בויצ'נקו, חברו הטוב של פטריקייב, מציג את סיפורו בפני בית המשפט של מועדון, המספר על חיי מחלקת החקירות הפלילית באודסה בתחילת שנות העשרים, וממשיך לקרוא את עבודתו.
הסיפור מתרחש במחוז אודסה שלאחר מלחמת האזרחים. ראש מחלקת המשטרה, תלמיד תיכון לשעבר,  וולודיה, בן שמונה עשרה, מגיע לעיירה שנקראת סוורינובקה. הוא ממונה לתפקיד על ידי ראש אגף המבצעים במשטרת אודסה, כדי להילחם בפשע הגואה בעיירה וסביבותיה. הוא מקבל תחת פיקודו שני אנשים (שניהם תושבי העיירה) - השוטר הזוטר גרישצ'נקו וסוכן מהדרגה השנייה שסטקוב (שלפני שהתגייס למשטרה עבד כפועל בבית דפוס). ביחד הם מנסים לתפוס גנבי סוסים, מבריחים, ספסרים וייצרני אלכוהול בלתי חוקיים. אבל וולודיה חולם על קריירה של שרלוק הולמס ובכל דרך מיישם את שיטותיו בחקירת כל העבירות הקטנוניות הללו. אך במהרה חלומו מתגשם - הוא מתחיל לחקור את הפשעים שבוצעו על ידי כנופיה שבראשה עומד פושע המכונה "צ'רוון" (יוני באוקראינית). החיפושים אחרי הכנופיה מובילים את וולודיה אל גנב סוסים המכונה "יפיוף". כאשר הוא מצליח לתפוס אותו - מתגלה שזהו חברו של וולודיה לקבוצת הכדורגל מתקופת התיכון.

סיפורו של אלכסנדר קוזאצ'ינסקי התבסס על סיפור הנעורים של יבגני קטאייב (פטרוב) (מחבר משותף של הרומנים שנים עשר הכיסאות ועגל הזהב) וקוזאצ'ינסקי. קטאייב (פטרוב) היווה השראה לוולודיה פטריקייב, וקוזאצ'ינסקי - לגנב הסוסים המכונה "יפיוף".
אלכסנדר קוזאצ'ינסקי שירת כבלש בנפת בלטה שבמחוז אודסה. הוא עזב את השירות, וחטף יחד עם גאורג פך (תושב האזור ממוצא גרמני, שהיה עריק מהצבא האדום, עגלת משא עם תבואה, שנועדה לשחד את מפקד משטרת העירבאלטה. לאחר מכן הוא ארגן כנופיה, שכללה תושבים מקומיים ממוצא גרמני וחיילים לשעבר בצבא הלבן . בכנופיה היו חברים כ-20 איש. היא התמקמה במושבה לוסטדורף מערבית לאודסה. שתושבי המושבה, שהחזיקו בדעות האנטי-סובייטות נתנו מחסה לחברי הכנופיה. בהנהגתו של אלכסנדר קוזאצ'ינסקי ביצעה הכנופיה מעשי שוד במשרדי ממשלה, רכבות וחנויות. במעשים אלו קנה לעצמו קוזאצ'ינסקי שם של פושע נועז והיה חביב הנשים.
בשנת 1922, נפל קוזאצ'ינסקי, יחד עם כמה מחברי כנופייתו, למארב משטרתי. כאשר ניסו למכור סוסים גנובים (נגנבו מיחידת רפואה של הצבא האדום) באחד השווקים של אודסה. במהלך מרדף, מלווה בחילופי יריות,  נתקל קוזאצ'ינסקי מטווח קרוב באחד השוטרים. הוא מיד זיהה שמדובר ביבגני קטאייב (פטרוב), חברו לספסל הלימודים בגימנסיה. לכן הוא נכנע והסגיר את עצמו למשטרה.

הסיפור פורסם לראשונה בשנת 1938 באלמנאך "שנה XXII" (גיליון 14). הרומן ראה אור שלוש פעמים במהלך חיי המחבר (בשנים 1938–1943).
יתר על כן, הספר הודפס מחדש פעמים רבות. המהדורה האחרונה יצאה בשנת 2012.

הסיפור עובד 3 פעמים:

העגלה הירוקה (סרט, 1959)
העגלה הירוקה (סדרת טלוויזיה, 1983)
העגלה הירוקה (סדרת טלוויזיה, 2020)
===
מנגוואשי ויקטוריה פייגה (באנגלית: Mangwashi Victoria Phiyega;‏ מוכרת בשם ריה פייגה) היא קצינת משטרה דרום אפריקאית בדימוס, אשר כיהנה כנציבת המשטרה הלאומית של שירות המשטרה של דרום אפריקה. פייגה מונתה לתפקיד ב־12 ביוני 2012 על ידי נשיא דרום אפריקה ג'ייקוב זומה, והייתה האישה הראשונה שכיהנה במשרה זו.
כהונתה התרחשה בתקופה של מתיחות ציבורית סביב תפקוד כוחות הביטחון בדרום אפריקה, במיוחד לאחר אירועי טבח מריקנה בשנת 2012, שבהם נהרגו כורים שובתים במהלך עימות עם המשטרה. בעקבות המלצות ועדת החקירה בראשות איאן פארלם, אשר בחנה את אחריות המשטרה לאירועים, הושעתה פייגה מתפקידה ב־14 באוקטובר 2015 על ידי הנשיא זומה. פרשה זו עוררה דיון ציבורי רחב בנוגע לאחריות המשטרה, שימוש בכוח ותפקוד מוסדות אכיפת החוק בדרום אפריקה.

פייגה נולדה ביום 29 במאי 1958 בכפר לאולו הסמוך לבורגרספורט. את השכלתה היסודית והתיכונית רכשה בבתי ספר שונים במחוז לימפופו.
היא בעלת תואר ראשון בעבודה סוציאלית מטעם אוניברסיטת הצפון (הנקראת כיום אוניברסיטת לימפופו). כמו כן, היא מחזיקה בתואר ראשון נוסף עם התמחות במדעי החברה מטעם אוניברסיטת דרום אפריקה, בתואר שני במדעי החברה מטעם אוניברסיטת יוהנסבורג וכן בדיפלומה בלימודי המשך במנהל עסקים מטעם אוניברסיטת ויילס שבקארדיף.

פייגה כיהנה בתפקיד מנהלת קבוצה בבנק Absa, הייתה חברה במועצת המנהלים של האקטוארים של Absa ושימשה כנאמנה בקרן Absa. בנוסף לכך, היא שימשה כמנהלת קבוצה בחברת Transnet וכיהנה במועצות מנהלים של חברות בנות רבות של התאגיד. היא לקחה חלק בצוות הניהולי הבכיר שהיה אחראי על הארגון מחדש של Portnet לשתי ישויות נפרדות ומרכזיות שהן רשות הנמלים ותפעול הנמלים. לאחר הליך הארגון מחדש, הצטרפה להנהלת רשות הנמלים הלאומית של דרום אפריקה.
היא שימשה כמנהלת פיתוח במועצה הלאומית לרווחת הילד. כמו כן, עבדה מספר שנים בלשכת המכרות כיועצת לרווחת העובד. טרם הצטרפותה לשירות המשטרה של דרום אפריקה, מונתה לתפקיד יושבת ראש הוועדה הנשיאותית לבחינת חברות ממשלתיות. על הוועדה הוטלה האחריות לבחון את הגופים שבבעלות המדינה ולהגיש המלצות בנוגע למיצובם מחדש בעתיד.

פייגה כיהנה כסגנית יושבת ראש הוועדה העצמאית לתגמול נושאי משרה ציבורית. היא עמדה בראש צוות החקירה של התאגיד לניהול תנועה בדרכים, אשר בדק נושאים של ניהול לקוי, שחיתות וממשל תאגידי כושל. צוות המשימה הגיש המלצות משמעותיות להתערבות וארגון מחדש לשר התחבורה, ובכך סייע לשיפור התאגיד.
פייגה שירתה במבנים לאומיים משמעותיים נוספים, וביניהם כהונה כחברה במועצת ועדת ההצעה לשנת 2010 שניהלה את אירוח מונדיאל 2010 בדרום אפריקה, וכן כנציבה בוועדת הקרן לתאונות דרכים בראשות השופטת סאצ'וול.

פייגה מונתה לנציבת שירות המשטרה של דרום אפריקה בשנת 2012. בעת מינויה, ציין העיתון Mail and Guardian כי אין לה ניסיון קודם במשטרה וכי היא "בוודאי תספוג ביקורת על כך". פייגה השיבה לביקורת בהסבר כי ניסיונה כמנהיגה בעולם התאגידי הופך אותה למנהלת יעילה, ומעניק לה נקודת מבט שתהיה מועילה עבור משטרת דרום אפריקה.

בשנת 2012, ענידת מדליות המשטרה על ידי פייגה נבחנה בקפידה על ידי דוברת מפלגת הברית הדמוקרטית, דיאן קוהלר בארנרד. משרד המשטרה הגיב כי הם שבעי רצון מכך שפייגה עמדה בדרישות לקבלת המדליות. הלמוט–רומר הייטמן, מומחה לעיטורים צבאיים בדרום אפריקה, בחן את המדליות הספציפיות ואת תנאי הנפקתן לבקשת כלי התקשורת, וסיכם כי הוא "שמח לקבל את העובדה שהיא ראויה למדליות". מנגד, אוסקר סקומרה, המזכיר הכללי של איגוד המשטרה של דרום אפריקה, מתח ביקורת על העיטורים של פייגה וטען כי חלק מקציני המשטרה ממתינים לקבלת מדליות להן הם זכאים במשך למעלה מ–15 שנים.

עיטור הוקרה על שירות יוצא דופן (SOEG)
מדליית עשר שנות שירות של משטרת דרום אפריקה
מדליית המונדיאל
מדליית המיזוג של משטרת דרום אפריקה

בשנת 2015, בעקבות חקירה שנמשכה שלוש שנים, ועדת פארלם אשר הופקדה על חקירת מותם של 34 כורים שנורו למוות על ידי המשטרה בשנת 2012 במכרה לונמין במריקנה, המליצה לבחון את כשירותה של פייגה להחזיק בתפקידה. פייגה הגיבה בציון העובדה שהייתה בתפקיד חודשיים בלבד כאשר התרחש האירוע, וכי ירשה סוכנות שאינה מתפקדת מקודמה בתפקיד, בקי צ'לה, שהודח מתפקידו. בממצא נפרד, קבעה הוועדה כי פייגה אפשרה ל"שיקולים פוליטיים" להשפיע על החלטותיה כנציבת משטרה, וכי נכשלה לפעול באופן חסר פניות. מפקדי משטרה מחוזיים פרסמו מכתב פתוח המאשר את תמיכתם בפייגה.

נשיא המדינה ג'ייקוב זומה השעה את פייגה מתפקידה ביום 14 באוקטובר 2015. לאחר השעייתה, חקירה של "קבוצת ייחוס" שמונתה על ידי שר המשטרה נקוסינתי נהלקו מצאה כי פייגה מסרה עדות שקר והתעלמה מתהליכים פנימיים כאשר הורידה בדרגה, השעתה והדיחה מספר פקידים בכירים.
===
ניית'ן ג'וסף פילדר (באנגלית: Nathan Joseph Fielder; נולד ב-12 במאי 1983) הוא תסריטאי, קומיקאי, שחקן, יזם וטייס יהודי-קנדי. הוא ידוע בעיקר כיוצר וככוכב של התוכנית "נתן לשירותך"  ששודרה בקומדי סנטרל.

פילדר נולד בוונקובר, קולומביה הבריטית שבקנדה. משפחתו יהודית. הוריו, אריק ודֵב, היו עובדים סוציאליים. הוא למד בבית הספר התיכון פוינט גריי, שם היה חבר בקבוצת האימפרובזציה של בית הספר, שכללה גם את הקומיקאי סת' רוגן. פילדר עבד כקוסם בשנות העשרה שלו והוא נותר חבר במועדון הקוסמים ה-Magic Castle  בלוס אנג'לס, קליפורניה. פילדר למד תואר ראשון בעסקים באוניברסיטת ויקטוריה , שם סיים את לימודיו עם ציונים מאוד טובים בשנת 2005 לאחר מכן עבר לטורונטו ונרשם לתוכנית הומבור לליצנות  בשנת 2006. במשך תקופה קצרה עבד בחברת תיווך, לפני שעשה הסבה לקריירה של קומיקאי מקצועי.

בשנת 2006 קיבל את פרס קרן העידוד של טים סימס. לאחר מכן פילדר עבד ככותב ב-"Canadian Idol" (הגרסה הקנדית של אמריקן איידול), שם הבחין בו מייקל דונובן, מפיק ברשת CBS של סדרת הקומדיה "This Hour Has 22 Minutes" . דונובן שכר את פילדר כ"כתב שטח" ושם הגיש פינה קבועה בשם "נייתן לצידך".
בשנת 2010, פילדר כתב וביים מספר מערכונים לעונה השנייה של "דברים חשובים עם דמטרי מרטין" של בקומדי סנטרל. הוא השתתף כמדבב אורח ב"ההמבורגרים של בוב", בפרק סיום העונה השנייה, "Beefsquatch", ובפרק מהעונה השישית, "The Land Ship".
פילדר גילם את איש הסאונד של ג'ון בנג'מין בסדרת הטלוויזיה משנת 2011 "לג'ון בנג'מין יש ואן." פילדר גילם את דמותו של בוב וודוורד בפרק 'וושינגטון' בסדרה "היסטוריה שתויה"  של קומדי סנטרל. פילדר גם התארח כמדבב בסדרה "ריק ומורטי". פילדר השתתף בסרטיו של סת' רוגן, חברו לספסל הלימודים בחוג האימפרוביזציה, "הלילה שלפני" ו"חי בסרט". לפילדר יש גם ערוץ יוטיוב, הכולל בעיקר מערכונים קצרים.
בשנת 2013, פילדר יצר תוכנית דוקו-ריאליטי-קומית בקומדי סנטרל בשם "נתן לשירותך" בה כיכב והשתתף בכתיבתה ובבימויה. בסדרה פיתח את הדמות שגילם בפינה "נייתן לצידך" ברשת CBS. הפרמיס של הסדרה הוא שנייתן, המגלם אישיות המבוססת על עצמו באופן רופף, מתנהג כקואוצ'ר וכיועץ אסטרטגי טלוויזיוני, המספק ייעוץ לעסקים קטנים מקומיים. המשתתפים בתוכנית לא יודעים שמדובר בקומיקאי, והם משתפים פעולה עם פתרונותיו מפוקפקים והזויים לשיפור עסקייהם. בנובמבר 2017, התכנית סיימה את עונתה הרביעית והאחרונה.
בשנת 2018 ביים שני פרקים בסדרה של סשה ברון כהן "מי זו אמריקה?". בשנת 2019 הוכרז כי פילדר חתם על הסכם כולל עם HBO, במסגרתו ישמש כמפיק בכיר בסדרה התיעודית "המדריך לחיים בניו יורק" (שהופקה בשנת 2020) ובנוסף יככב, יכתוב ויביים פיילוט לסדרה קומית יחד עם האחים ספדי ברשת שואוטיים.
ב-15 ביולי 2022 עלתה סדרת הדוקו-ריאליטי שלו, "חזרה גנרלית" , ברשת HBO ובנוסף ב-יס ובהוט בישראל.
בשנת 2023 יצר, כתב וביים את סדרת הקומדיה השחורה "הקללה" ברשת שואוטיים, שם גם מככב בתפקיד ראשי של מגיש הטלוויזיה אשר סיגל לצדה של אמה סטון.

פילדר היה נשוי לספרנית הילדים שרה זיולקובסקה עד גירושיהם בשנת 2014.
פילדר מוגדר בשוגג כנקבה בגרין קארד האמריקאי שלו.
בשנת 2024 פילדר הפך לטייס מוסמך מרשות התעופה הפדרלית בבואינג 737.

כסטודנט, פילדר השתתף בהרצאה שאירח המרכז לחקר השואה בוונקובר (VHEC) שבה נשא דברים ניצול שואה, חוויה שהובילה לקשר ארוך-שנים שלו עם המרכז.
בשנת 2015 ייסד פילדר חברה ללא מטרות רווח בשם Summit Ice Apparel, המייצרת מעילי soft-shell ותורמת את כל רווחיה להעלאת מודעות לשואה ולחינוך בני נוער נגד גזענות והטיה. החברה השיגה כ-500 אלף דולר במכירות בשלושת החודשים הראשונים בלבד, וכיום מדווחת על מיליוני דולרים שהועברו ישירות לחינוך בנושא "אי-סובלנות, דעות קדומות ורצח עם".

 אתר האינטרנט הרשמי של נייתן פילדר
 נייתן פילדר, ברשת החברתית X (טוויטר)
 נייתן פילדר, ברשת החברתית אינסטגרם
 נייתן פילדר, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 נייתן פילדר, באתר Rotten Tomatoes (באנגלית)
 נייתן פילדר, באתר MusicBrainz (באנגלית)
 נייתן פילדר, באתר Songkick (באנגלית)
נייתן פילדר, באתר Genius
===
נישואים (מקובלת גם המילה הארמית "נישואין") הם מערכת חיים זוגית ממוסדת שמטרתם לחיות יחד ולהקים משפחה, ותחולתם היא בטקס משפטי, דתי, או חברתי.
ההגדרה המדויקת של נישואים השתנתה לאורך ההיסטוריה ובתרבויות שונות, אך לרוב ההגדרות מאפיינים משותפים: נישואים יוצרים קשר פומבי ומחייב, מקנים סטטוס חוקי וחברתי שונה ומוגבלים לבני זוג שאינם קרובי משפחה מדרגה ראשונה. להסדרת נישואים בעת המודרנית יש שתי דרכים נפוצות: הראשונה והוותיקה יותר מסדירה את הקשר במסגרת דתית, בה בני הזוג מקיימים את התהליך הנדרש לנישואים מתוקף דתם או שמוסד דתי מקנה לנישואים את מעמדם. הדרך השנייה היא באמצעות מושג המדינה המודרני המאפשר נישואים אזרחיים, שבהם המדינה, כגוף חילוני, מקנה לנישואים את מעמדם. לקשר הנישואים השלכות פסיכולוגיות חברתיות, משפטיות ודתיות.

הנישואים מסדירים שלושה מישורים של סטטוס הנישואים:

דרך יצירת הנישואים
מערכת זכויות וחובות המהוות את תוכן הנישואים
דרך להפקעת הנישואים

נישואים משפיעים על בני הזוג הבוחרים למסד את הקשר ביניהם, אך טיב ההשפעה הפסיכולוגית ומשכה מורכב.

ידוע כי אנשים נשואים מרוצים יותר מחייהם, אך לפחות בצורה חלקית תחושות אלו מוסברות על ידי תהליך בחירת בני הזוג. בממוצע, אנשים המרוצים מחייהם נוטים מראש יותר להתחתן. מחקרים אשר נתנו דעתם להטיה זו מציינים כי השפעות הנישואים הן כנראה חולפות וקצרות מועד. מחקר שבוצע על אוכלוסייה בריטית מצא כי מיד לאחר הנישואים ישנה עלייה ברמת הסיפוק מהחיים, אך לאחר זמן מועט עליה זו שוככת לרמת הסיפוק בה היה האדם טרם נישא תוצאות המחקר תוקפו שנתיים מאוחר יותר על אוכלוסייה אוסטרלית. עוד ידוע כי התכונות האישיות של האדם יכולות להיות קשורות לצורה בה הנישואים ישפיעו עליו. שיטה ידועה למדידת היבטים באישיות של האדם נקראת מדידת חמש התכונות הגדולות. תכונות אלו נוטות להישאר יחסית קבועות והן נמצאו כבעלות כושר הסברה טוב להתנהגות האדם בסיטואציות שונות. במחקר אחד נמצא למשל כי נשים, אך לא גברים, אשר היו גבוהות בתכונת המכוונות (Conscientiousness) נטו לחוות סיפוק מתמשך גם זמן רב לאחר הנישואין. דבר זה עולה בקנה מידה אחד עם הידוע על אנשים בעלי ציונים גבוהים בתכונה זו: הם נוטים לייחס ערך רב יותר ליעדים של מערכות יחסים חברתיות, והם יותר מרוצים ממערכות היחסים שיש להם.

ידוע כי ישנם גורמים גנטיים המשפיעים על הנטייה להתחתן, השפעתם מקסימלית באמצע החיים אך היא שוככת עם ההגעה לבגרות המאוחרת. באופן דומה מחקר שבחן עד כמה מסבירה שונות גנטית גירושין בן בני זוג מצא כי השונות המוסברת הייתה מעל 50%. מחקר נוסף תימך את התוצאות בכך שהראה כי ילדים להורים ביולוגיים גרושים היו בעלי נטייה לחוסר יציבות בזוגיות.

הנישואים קיימים כמעט בכל תרבות וחברה בצורה אחת או אחרת. ישנן מספר צורות של נישואים:

נישואים מונוגמיים כוללים שני בני זוג. זוהי צורת הנישואים המותרת היחידה במרבית מדינות העולם המערבי, כאשר נישואים ליותר מבן זוג אחד נקראים ביגמיה ואסורים על פי החוק.
נישואים פוליגמיים הם נישואים שבהם אדם אחד נשוי למספר בני זוג.
ביהדות מעיקר הדין גבר אינו מחויב לאישה אחת ויכול לשאת מספר נשים, אך לפני כאלף שנים תוקן חרם דרבנו גרשום האוסר על גבר לשאת אישה נוספת. חרם זה התקבל על ידי קהילות אשכנז, אולם בקהילות רבות אחרות, כגון הקהילות היהודיות בתימן ובמרוקו, לא התקבל החרם עד שלב מאוחר יותר.
נישואים פוליגמיים מתחלקים לשתי צורות:

פוליגניה: נישואים שבהם גבר אחד נשוי למספר נשים. נישואים אלו קיימים בתרבות פטריארכלית בה הגברים הם השולטים בחברה, והנישואים למספר נשים מעידים על מצב כלכלי וחברתי גבוה של הגבר. כמו כן קיימים נישואים אלו בחברות המתפרנסות מחקלאות אקסטנסיבית בהן כל אישה נוספת מעלה את ההכנסה המשפחתית – להפך מהחברות בהן האישה תלויה כלכלית בבעל ולכן רק מעט גברים יכולים להרשות לעצמם ריבוי נשים. בנוסף לכך, צורת נישואים זו מאפשרת לגבר להעמיד מספר רב יותר של צאצאים מאשר בנישואים מונוגמיים. נישואים למספר נשים מותרים בדת האסלאם ולפיכך מותרים בחלק ממדינות האסלאם. מקרה פרטי של פוליגניה הוא ביגמיה – נישואים של גבר אחד לשתי נשים.
פוליאנדריה: נישואים שבהם אישה אחת נשואה למספר גברים. אף שהתופעה נדירה, היא קיימת בתרבות פטריארכלית או מטרילינאלית החיה במחסור – האדמות הראויות לגידולים חקלאיים קטנות. כיוון שלראש משפחה אין מספיק אדמות לחלק לכל בניו, בניו מקבלים את האדמה כאחד, ונישאים לאישה אחת בלבד.
גם בפוליגמיה וגם בפוליאנדריה, בדר"כ מעמד הגבר גבוה ממעמד האישה. בפולגמיה הגבר מחזיק מספר נשים. בפוליאנדריה מספר גברים מתחלקים באישה אחת.
מבחינה סוציולוגית ניתן לסווג את סוגי הנישואים לשתי צורות:

אנדוגמיה – נישואים בין בני זוג מאותה קבוצה חברתית (דת, גזע, מעמד, שבט, אידאולוגיה).
אקסוגמיה – נישואים בין בני זוג, אשר אינם מאותה מסגרת חברתית.
לעיתים ישנו שילוב בין אנדוגמיה ואקסוגמיה, לדוגמה, נישואים בין משפחות מלוכה ממדינות שונות (על מנת ליצור קשרים כלכליים) הם מקבוצה שונה מבחינת הלאום, ולעיתים מבחינת הדת, אך הם נמצאים באותה הקבוצה מבחינת המעמד החברתי והכלכלי.
נישואים הם בדרך כלל, אך לא תמיד, בין גבר לאישה. מספר מדינות מאפשרות נישואים חד-מיניים, שבהם בני הזוג הם שני גברים או שתי נשים. במהלך המאה ה-20 נכתבו הגדרות אלטרנטיביות רבות לנישואים, ועורערו רבות מן ההנחות החברתיות לגבי אופי ומטרת הנישואים והמשפחה.
בני אדם נשואים מנהלים לרוב יחידה כלכלית אחת ונושאים באחריות כלכלית זה כלפי זה. עם זאת, כיום ישנם העורכים הסכם ממון בטרום הנישואים למקרה של גירושים, אז אחד מבני הזוג לא יהיה זכאי לקבל רכוש שנצבר בתקופה שלפני הנישואים.

את הנישואים ניתן לבטל במרבית התרבויות המערביות (למעט איסור גרושים בדת הקתולית, שאינו מתבטא בדרך כלל בחוקי המדינה) באמצעות גירושים, ולהגיע לסטטוס משפחתי של "גרוּשים". צעד, לעיתים פורמלי ולעיתים בלתי פורמלי, בדרך אל הגירושים הוא פרוד – מצב שבו בני הזוג חדלים לחיות ביחד, אך עדיין אינם גרושים.
סיום נישואים מתרחש גם במקרה של פטירת אחד מבני הזוג. במקרה זה בן הזוג הנותר משתחרר מזיקת הנישואים, ומעמדו המשפחתי הופך להיות "אלמן" או "אלמנה". מעמדם החברתי וההלכתי של האלמן או האלמנה בתרבויות המערביות, טוב יותר בדרך כלל ממעמדם של הגרושים, שבחרו מרצונם לסיים את הנישואים. לאלמן (ולאלמנה) זכויות קנייניות ברכושו של בת הזוג – הוא יורש אותו וזכאי לחלק מסוים מרכושו לפחות. במדינות מסוימות הוא אף זכאי לרשת רכוש אחר כגון קרנות פנסיה. בישראל יהיה זכאי לפחות למחצית הרכוש שנצבר במהלך הנישואים.
דרך נוספת לסיום הנישואים הוא ביטול הנישואים אם מלכתחילה נמצא בהם פגם משפטי או דתי שיכול להביא לביטולם, אם כי דרך זו איננה שכיחה.

 ערך מורחב – נישואים בהלכה

ביהדות המקור לנישואים של בני נח, כלומר גויים, הוא בפסוקים הראשונים של המקרא: "עַל כֵּן יַעֲזָב אִישׁ אֶת אָבִיו וְאֶת אִמּוֹ וְדָבַק בְּאִשְׁתּוֹ וְהָיוּ לְבָשָׂר אֶחָד." (ספר בראשית, פרק ב', פסוק כ"ד). המקור לנישואים בין יהודים הוא בספר דברים "כי ייקח איש אשה" (ספר דברים, פרק כ"ד, פסוק א').

 ערך מורחב – חופה וקידושין
על פי ההלכה, על בני הזוג המתכוונים להנשא לעבור שני שלבים נפרדים: הקידושין (בלשון התורה "אירושׂים") והנישואין. בשלב הקידושין מקדש הגבר את האישה באמצעות כסף, שְווה כסף, שטר אירוסין או ביאה תוך אמירת "הרי את מקודשת לי בביאה/שטר/כסף/חפץ זה כדת משה וישראל". מקרים שכאלו בגיל צעיר וכילדים אינם נחשבים לנישואים. לעומת זאת, ביהדות הרפורמית, טקס הקידושין נערך באופן שוויוני.
לאחר הקידושין נחשבת האישה "אשת איש" ואסורה להינשא לאחר. גויה אינה יכולה להינשא ליהודי ויהודיה אינה יכולה להינשא לגוי.
שלב הנישואים הוא ההתייחדות של שני בני הזוג בביתם שלהם. כיום נהוג לשלב מספר שיטות להשגת מטרה זו בתהליך החופה: הכניסה תחת לחופה וכניסה ל"חדר ייחוד".

ביהדות יש מגבלות אחדות על התקשרות בנישואים איסורי חיתון, כך שאנשים מסוימים אינם רשאים להינשא זה לזה. ממזר אינו רשאי להתחתן עם מי שאינו ממזר למעט עם גרים. זו מגבלה קשה מאוד, שחלה על אוכלוסייה קטנה של אנשים שנקבעו כממזרים. צאצאיו של הממזר או הממזרת הם ממזרים עד סוף כל הדורות.
מגבלות אחרות: כהן אינו רשאי לשאת סוגים אחדים של נשים (ראו איסורי נישואים לכהן); קרובי משפחה דוגמת אח ואחות, אב ובתו, סבתא ונכד, אחיין ודודתו אינם רשאים להתחתן זה עם זה; איש שמערכת הרבייה החיצונית שלו (אבר המין או האשכים) נפגעו בצורה הגורמת לו עקרות, אינו רשאי לשאת אישה יהודייה.
כמו באסלאם ובמרבית הזרמים בנצרות, על פי היהדות שני בני זוג מאותו המין אינם רשאים להינשא.

במקרא מוגדרות שלוש חובות בסיסיות של הגבר כלפי האישה: שאר, כסות ועונה, כלומר מזונות, ביגוד ויחסי אישות. "אִם אַחֶרֶת יִקַּח לוֹ, שְׁאֵרָהּ כְּסוּתָהּ וְעֹנָתָהּ לֹא יִגְרָע:" (שמות, כ"א י'). חז"ל הוסיפו עוד שבעה ובהם: רפואתה, פדיונה וקבורתה וקבעו ארבע מחויבויות של האישה כלפי הבעל והם מעשי ידיה, מציאתה, פירות מנכסיה, וירושתה. חובתה של האישה היא סיפוקו המיני של הבעל בעת שירצה, בדומה למחויבותו כלפיה בכל עת שתרצה ותרמז לו, ובנוסף הוא גם חייב במצווה מהתורה, לקיים עימה יחסים בזמנים קבועים אלא אם כן אינה חפצה בכך, וזו היא מצוות עונה.

החובות והזכויות של בני הזוג נידונים במשפט העברי בעיקר במסכת כתובות במשנה ובתלמוד, ובחלק אבן העזר של השולחן ערוך. נהוג שבני הזוג מחלקים ביניהם את מטלות משק הבית והכלכלה באופן כלשהו ומשתתפים ביחד בגידול הילדים.
על פי החוק העברי לאישה אין זכויות על רכוש בעלה, והיא אינה יורשת את בעלה, אלא רק בניה. על פי החוק הישראלי, לבני זוג נשואים יש זכויות זה על רכושו של זה, כך שאם אחד מבני הזוג נפטר, בן הזוג וילדיהם המשותפים יורשים את רכושו.
בשנה הראשונה לאחר הנישואים מצווה הבעל לשמח את אשתו. בשנה זו נוהגים שהבעל לא יתרחק מהבית למשך יותר מיממה. בספר דברים מופיעה התייחסות מפורשת לכך:

"כִּי-יִקַּח אִישׁ, אִשָּׁה חֲדָשָׁה לֹא יֵצֵא בַּצָּבָא, וְלֹא-יַעֲבֹר עָלָיו לְכָל-דָּבָר: נָקִי יִהְיֶה לְבֵיתוֹ, שָׁנָה אֶחָת, וְשִׂמַּח אֶת-אִשְׁתּוֹ אֲשֶׁר-לָקָח" (ספר דברים כ"ד)
כלל זה חל בזמן מלחמת רשות, אך למלחמת מצווה "הכל יוצאין אפילו חתן מחדרו וכלה מחופתה" (סוטה פ"ח מ"ז).

לפי ההלכה, אין אפשרות להפקיע נישואים אלא באמצעות גט. הנישואים פוקעים גם עם פטירת בן / בת הזוג. עם זאת, במקרים קיצוניים מסוימים, שבהם התברר שהבעל הסתיר מידע קריטי מאשתו, יכול בית הדין להפקיע את הנישואים. הדבר נעשה בכמה דרכים:

באמצעות הקביעה כי הקידושין היו "קידושי טעות" מעיקרם, מאחר שהוסתר מידע קריטי על ידי אחד הצדדים.
באמצעות שימוש בכלל 'אפקעינהו רבנן לקידושין מיניה', שמשמעו הפקעת הקידושין וביטולם. במקרים של עגינות יהיה לעיתים שימוש בכלי משפטי זה על מנת להתיר אישה מעגינותה, אך בכל הדורות נעשה שימוש מועט בלבד בכלי זה.
לעיתים נעשה פשפוש בפרטי הקידושין וניסיון לבטלם על ידי מציאת פגם כלשהו בעדים.
בפסק דין האח והאחות נעשה שימוש בכלי נוסף. שם באמצעות הפקעת גרות של הבעל, קבעו שהוא לא היה יהודי בשעה שקידש את אשתו, וממילא הקידושין לא חלו.

נישואים קתוליים הם נישואים לכל החיים, עד שהמוות יפריד בין בני הזוג. הטקס נערך בדרך כלל בכנסייה על ידי כומר קתולי. בטקס הנוצרי, לעומת היהודי והאסלאמי, כל אחד מבני הזוג מביע נכונות להתחתן. בנוסף, צריך לפחות שני עדים מלבד הכומר המחתן. בטקס נהוג גם לאפשר למי שבקהל המתנגד לנישואים, מכל סיבה שהיא, לעשות זאת לפני תום הטקס.
הכנסייה הקתולית גם מכירה בנישואים וגם רואה אותם כמקודשים, בתנאים שלהלן:

שני בני הזוג נוצרים-קתולים
שני בני הזוג נוצרים-פרוטסטנטים שהוטבלו
שני בני הזוג נוצרים-אורתודוקסים שהוטבלו
הכנסייה הקתולית אומנם מכירה בנישואים אך לא רואה אותם כמקודשים, בתנאים שלהלן:

נישואים בין נוצרי-קתולי לבת זוג נוצרייה מזרם אחר שהוטבלה (וגם להפך: חתן פרוטסטנטי שהוטבל וכלה קתולית) – הערה: במקרה זה נדרש אישור מבישוף כדי לקבל חריגה כדי שיחשבו כנישואים מקודשים
נישואים בין נוצרי-קתולי לבת זוג מדת אחרת (וגם להפך: חתן מדת אחרת וכלה קתולית) – הערה: במקרה זה נדרש אישור מבישוף כדי לקבל חריגה, אך עדיין לא ייחשבו כנישואים מקודשים
נישואים בין שני בני זוג מדת אחרת (למשל: חתן מוסלמי וכלה מוסלמית)

 ערך מורחב – נישואים מוסלמים
באסלאם הסוני הגבר יכול לגרש את האישה בעל כורחה, ואף לשאת ארבע נשים. גם ביהדות הותר לשאת מספר נשים – עד חרם דרבנו גרשום, חז"ל התירו לשאת עד ארבע נשים.
באסלאם, נישואי הנאה, המכונים "מסיאר" (בערבית: المسيار) בסונה ו"מֻתעה" (בערבית: المتعة) בשיעה, הם נישואים לפרק זמן מוגבל ולמטרות הנאה בלבד ולמעשה נחשבים למעין זנות ממוסדת באסלאם.

 ערך מורחב – נישואים בישראל
חוק גיל הנישואין מתיר נישואים רק לאחר ששני בני הזוג הגיעו לגיל 18 שנה (בנסיבות מיוחדות רשאי בית המשפט להתיר נישואים בגיל צעיר יותר).
בישראל ניתן להתחתן באופן חוקי רק בנישואים דתיים, על פי דתם של בני הזוג: יהדות, נצרות, אסלאם והעדה הדרוזית. חוק שיפוט בתי דין רבניים (נישואין וגירושין) קובע כי "ענייני נישואין וגירושין של יהודים בישראל אזרחי המדינה או תושביה יהיו בשיפוטם הייחודי של בתי דין רבניים". אין אפשרות חוקית להתחתן בישראל בנישואים אזרחיים. זוגות שאינם מעוניינים להתחתן במסגרת הרבנות, יכולים להתחתן בחו"ל (קפריסין היא יעד פופולרי על שום קרבתה וההליך המהיר), ונישואים אלו יוכרו בישראל. המדינה אינה מכירה גם בטקסי נישואים דתיים רפורמיים וקונסרבטיביים או בטקסי נישואים פרטיים הנערכים על ידי עורכי טקסים חילוניים.
בני זוג שאינם נשואים הגרים יחד ומנהלים משק בית משותף מוכרים כידועים בציבור, והם זכאים לרבות מהזכויות להן זכאים בני זוג נשואים.
כחלק מההסכם הקואליציוני דרשה מפלגת שינוי, הרואה במצב זה משום כפייה דתית, מציאת פתרון חוקי לבעייתם של אלה שאינם יכולים להינשא בישראל. הוועדה שישבה על המדוכה, הציעה פתרון שאינו זהה לנישואים אזרחיים, והוא ברית הזוגיות. גרסה מצומצמת של הצעה זו אושרה כחוק ברית הזוגיות לחסרי דת.

 ערך מורחב – נישואים חד מיניים
נישואים חד-מיניים הם נישואים בין בני זוג המשתייכים לאותו מין. דהיינו נישואים בין שני גברים או בין שתי נשים.
החל מסוף המאה העשרים ניכרת מגמה להתייחס לנישואים אזרחיים כאל זכות שהמדינה מחויבת להעניק לכל אזרחיה ללא הבדל נטייה מינית. נישואים ברוב המדינות כרוכים בשורה של הטבות חוקיות וכלכליות, בין השאר בתחום הפנסיה, משכנתא, מיסים, הגירה, זכות למזונות ואחריות הורית על ילדי בן-הזוג.
ב-28 מדינות מאפשר החוק רשמית לקיים נישואים אזרחיים בין בני אותו המין בה (נכון לשנת 2019):
אורוגוואי, אוסטריה, אוסטרליה, איסלנד, אירלנד, אקוודור, ארגנטינה, ארצות הברית, בלגיה, ברזיל, גרינלנד, גרמניה, דנמרק, דרום אפריקה, הולנד, הממלכה המאוחדת, טאיוואן, לוקסמבורג, מלטה, נורווגיה, ניו זילנד, ספרד, פורטוגל, פינלנד, צרפת, קולומביה, קנדה, שוודיה. במספר מדינות נישואים חד-מיניים מתקיימים רק בחלק מהאזורים, למשל מקסיקו בה נישואים אלו מוכרים בחלק מהמחוזות וכן בבירה מקסיקו סיטי.
זוגות חד מיניים שנישאו מחוץ לישראל, זכאים להירשם כנשואים בישראל על ידי מנהל האוכלוסין. זאת על סמך פסק דין תקדימי של בית המשפט העליון אשר קבע בנובמבר 2006 כי על מנהל האוכלוסין לרשום כנשואים בני זוג מאותו המין שהתחתנו בקנדה (בג"ץ יוסי בן ארי נגד מנהל מינהל האוכלוסין במשרד הפנים). בדומה לפסיקתו בנושא נישואים בין גבר לאישה מחוץ לישראל, גם כאן הדגיש בית המשפט כי מדובר בהחלטה לעניין רישום ולא בקביעת סטטוס: 

 ערכים מורחבים – נישואים בין-דתיים, ברית זוגיות

 ערך מורחב – יום נישואים
יום נישואים הוא היום בשנה בו התקיימה חתונת הזוג. בתרבויות שונות קיימים מנהגים שונים לציון יום הנישואים אך ככלל נהוג שהבעל מעניק לאשתו מתנה ביום זה. באירופה נהוג יחס סמלי בין ערך המתנה למניין שנות הנישואים. שרידיו של מנהג זה מצויים גם כיום בתרבות הישראלית, והם חגיגות 'חתונת כסף' במלאת עשרים וחמש שנות נישואים ו'חתונת זהב' במלאת יובל.

אהבה
גירושים
יחסי כלה וחמות
נישואים בין-דוריים
נישואים בסתר

המדריך לחתונה היהודית, באתר בית חב"ד (הסבר למנהגים השונים בטקס החתונה, מקבלת הפנים ועד לשבע הברכות)
נישואין באתר מכון עתים (ייעוץ ומידע במעגל החיים היהודי)
מנעם חדאד, ‏אמונות, מנהגים וטקסים הקשורים בנישואין בפקיעין, קתדרה 32, יולי 1984
חן מלול, הבדחן, השדכן והתזת מי הקולון: מנהגי החתונה של יהודי התפוצות, בבלוג "הספרנים" של הספרייה הלאומית, 7 באוגוסט 2017
מאיר בר-אילן, ‏נישואין ושאלות-יסוד אחרות בחברה היהודית בעת העתיקה, קתדרה 121, ספטמבר 2006, עמ' 52-23
מאמרים בנושא נישואין, באתר "דעת"
דיאנה בחור-ניר, נישואים בבני אדם, באתר כלכליסט, 3 ביוני 2010
איתי סגל, לא הלילה יקירתי, יש לי כאב ראש, באתר ידיעות אחרונות, 3 ביולי 2019
 דני בר-און, נישואים נוטים להישחק? בנג'מין קרני מנפץ מיתוסים על טבע הקשר הזוגי, באתר הארץ, 17 במאי 2023
האשם סואעד, קשר הנישואין באסלאם ודרכי התרתו, עת סיוע 3, חורף תשע"ד (הקישור אינו פעיל, 20/11/22)
נישואים, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)
 נישואין, דף שער בספרייה הלאומית
===
"Apache" (אפאצ'י) הוא קטע כלי שנכתב על ידי המלחין הבריטי ג'רי לורדן וזכה לגרסאות מוקלטות רבות, הבולטת בהן הוקלטה ביוני 1960, בביצוע להקת הצלליות (The Shadows). Apache עמד בראש מצעד הסינגלים הבריטי במשך חמישה שבועות. בגיליון מרץ 2005 של ירחון המוזיקה Q הופיע Apache במקום 96 ברשימת 100 קטעי נגינת גיטרה הטובים בכל הזמנים.
בצפון אמריקה זכה ביצועו של גיטריסט הג'אז הדני יורגן אינגמן (Jørgen Ingmann) לפופולריות רבה. בשנת 1961 הפיק אינגמן גרסת כיסוי ל-Apache אשר הגיעה למקום השני במצעד להיטי הפופ האמריקאי בילבורד הוט 100 ולראש מצעד הלהיטים (CHUM) בקנדה. גרסת כיסוי של Apache על ידי להקת Incredible Bongo Band, אשר הוקלטה בשנת 1973, כונתה בשם "ההמנון הלאומי של ההיפ הופ". אף שהקלטה זו לא הפכה ללהיט מיד עם פרסומה, מקטע התיפוף הארוך באמצעה נלקחו דגימות רבות לקטעי היפ הופ, ראפ ודאנס רבים בשנות ה-80.

המלחין הבריטי ג'רי לורדן הלחין את הקטע הכלי "Apache" בהשראת מערבון אמריקני באותו השם. הקלטה ראשונה בוצעה על ידי הגיטריסט הבריטי ברט ווידון בתחילת 1960. הקלטה זו לא פורסמה במשך מספר חודשים. במחצית שנת 1960 להקת הצלליות היו בסיבוב הופעות כאשר לורדן הופיע לצידם כאמן פותח. הלהקה שמעה לראשונה את נעימת "Apache" כאשר לורדן ניגן אותה על יוקללי. לורדן הציע ללהקה לנגן קטע כלי זה והלהקה הסכימה.

הקלטת Apache על ידי הצלליות נעשתה באולפני אבי רוד בלונדון. זמר ונגן הלהקה ג'ו בראון הביא עמו תיבת תהודה של גיטרה איטלקית אותה לא אהב ונתן אותה להנק מרווין אשר בעזרתה פיתח צליל ייחודי לצד שימוש בזרוע הטרמולו של גיטרת פנדר סטראטוקסטר בה ניגן. לצורך נגינת הקטע שאל ברוס וולש גיטרת גיבסון אקוסטית מדגם J200 מקליף ריצ'רד. מלודיית הבס הכבדה נוגנה על ידי ג'ט האריס, על התופים היה טוני מיהאן וקליף ריצ'רד שתופף על תוף סיני בפתיחת הקטע ובסיומו ונתן למנגינה את האווירה האינדיאנית המלווה אותה.
תחילה חשב מפיק הסינגל כי עדיף שמנגינת The Quartermaster's Stores שאותה הקליטה הלהקה תהיה על האיי-סייד, אולם שינה דעתו לאחר שבתו העדיפה את נגינת Apache. נעימת Apache הייתה השראה לדור של גיטריסטים ונחשבת כסינגל הרוק הבריטי בעל ההשפעה הרבה ביותר לפני עידן הביטלס. אף חברי להקת הצלליות ציינו בראיון שנתנו בשנת 1963 לירחון NME כי נעימת Apache מייצגת יותר מכל את הצליל הייחודי של הלהקה.

 מידע על היצירה "Apache" באתר מיוזיק בריינז
גרסאות נוספות ל"Apache" באתר SecondHandSongs
===
אבי כנפו (קנפו) (נולד ב-4 באוגוסט 1982) הוא כדורגלן עבר ישראלי ששיחק בעמדת החלוץ.

כנפו החל את הקריירה במחלקת הנוער של בית"ר טוברוק והצטרף לקבוצת הבוגרים של הפועל תל אביב בעונת 2001/2002. כנפו הרבה לכבוש במשחקיו הראשונים במסגרת ליגת המילואים וצד את עינם של האוהדים ואנשי המועדון.
את הופעת הבכורה בקבוצה הבוגרת ערך כנפו באוגוסט 2001, במחזור הפתיחה מול הפועל פתח תקווה, ובנובמבר 2001 עלה לראשונה בהרכב הפותח. כנפו אף היה שותף (למשך 14 דקות) בניצחון של הפועל תל אביב על צ'לסי האנגלית בגביע אופ"א. את שערו הראשון בקבוצה הבוגרת של הפועל תל אביב כבש כנפו בעונת 2002/2003, בניצחון החוץ על הפועל באר שבע 2–0.
את החודשים הראשונים של עונת 2003/2004 החמיץ כנפו בשל פציעה ממושכת, ממנה חזר בינואר 2004. בתחילה שיחק מעט ובהדרגה תפס חזרה את מקומו. משחק השיא שלו מאז הפציעה הגיע כעבור חודשיים, כשהבקיע את שער הניצחון במשחק מול מכבי אחי נצרת (שהסתיים ב-3–2 דרמטי). בעונת 2004/2005, בה התמודדה הפועל תל אביב בתחתית הטבלה, התקשה כנפו לבוא לידי ביטוי וכבש שער אחד בלבד לקראת סיום העונה.
בעונת 2005/2006 חזר דרור קשטן לאמן את הפועל תל אביב והחליט לשחרר את כנפו. בנובמבר 2005 חתם כנפו בהפועל כפר סבא וכבר במשחקו הראשון כבש בהפסד 1–2 להפועל פתח תקווה. למרות שהקבוצה המשיכה להפסיד גילה כנפו יכולת טובה, אך לאחר שאלי אוחנה החליף את אלישע לוי בתפקיד המאמן נחלש כנפו ובילה דקות רבות על הספסל, בתקופה בה הפועל כפר סבא החלה בהתאוששות. בסופו של דבר היה לו חלק גדול בהישארות הקבוצה בליגה, כשמחזור לפני הסיום הוא כבש את שער הניצחון (1–0) מול בני סכנין.
את עונת 2006/2007 פתח כנפו על ספסל הפועל כפר סבא, וכשכבר זכה לשחק בהרכב הוא נפצע וחזר לשחק רק בינואר. בעונת 2007/2008 ירדה הפועל כפר סבא לליגה הלאומית, אך למרות זאת המשיך כנפו לשחק בשורותיה גם בעונת 2008/2009, עד שעבר למכבי נתניה בחלון ההעברות של חודש ינואר. לקראת עונת 2009/2010 חתם בהפועל רעננה ובתום העונה ירד עמה לליגה הלאומית. לאחר שנה וחצי ברעננה עבר כנפו בינואר 2011 להפועל עכו מליגת העל, וכעבור שנה, בינואר 2012, חזר להפועל רעננה, אך שוחרר ממנה בתום העונה ולא חזר יותר לשחק כדורגל מקצועני.

כבר מהגילאים הצעירים שיחק כנפו בנבחרות ישראל השונות. ב-1 בספטמבר 2000 שיחקה נבחרת הנוער של ישראל מול אנגליה במשחק ידידות. כנפו, שעלה מהספסל, הבקיע את השער היחיד לנבחרת בהפסד 1–3. בנובמבר 2000 שיחקה נבחרת הנוער בקדם אליפות אירופה שנערכה בטורקיה. כנפו זומן לסגל רק ברגע האחרון והיה חלק משמעותי בנבחרת.
בעונת 2001/2002 זומן כנפו לראשונה לנבחרת הצעירה של ישראל, תחת הדרכתו של משה סיני. לזכותו רשומות 7 הופעות בנבחרת הצעירה של ישראל. הופעת הבכורה התקיימה ב-15 באוגוסט 2001 נגד טורקיה.

הפועל תל אביב
גביע הטוטו: 2001/2002

אבי כנפו, באתר ההתאחדות לכדורגל בישראל
אבי כנפו, באתר Transfermarkt
אבי כנפו, באתר FootballDatabase.eu
===
ולדימיר בוריסוביץ' איסורין (1946 – 24 ביולי 2020) היה מאמן חתירה וחוקר פיזיולוגיה רוסי-ישראלי, מומחה בתורת האימון המודרנית, לשעבר יועץ וראש המחקר הלאומי של נבחרת ברית המועצות בחתירה.

איסורין סיים את לימודי הדוקטורט שלו בשנת 1972 באוניברסיטת לנינגרד לספורט. נושא התזה שלו היה שיפור טכניקת התנועה של שחיינים. ב-1988 סיים פוסט דוקטורט באוניברסיטת מוסקבה לספורט, במהלכו התמקד בספורט ימי ובחתירה. בין השנים 1978 ל-1991 איסורין שימש כיועץ מקצועי ומדען ראשי של הנבחרת האולימפית הרוסית. ב-1980 זכה בפרס מטעם ממשלת ברית המועצות.
ב-1991 עלה איסורין לישראל ומאז שימש כיועץ ומתאם מקצועי ביחידה לספורט הישגי במכון וינגייט, מרצה בבית הספר למאמנים ולמדריכים על שם נט הולמן במכון וינגייט וכיועץ מקצועי עבור הנבחרות האולימפיות של ישראל. הדריך את מאמני הנבחרת האולימפית הישראלית בענפי הספורט השונים. בשנת 2000 ו-2004 הוא שימש כראש נבחרת הקאייקים והשחייה של ישראל. סך הכל לקח חלק במהלך הקריירה שלו בעשר אולימפיאדות.
פרופסור איסורין קיבל תואר כבוד מהוועדה האולימפית של ברית המועצות ובולגריה. היה חבר באקדמיה למידע בינלאומי בשיתוף אונסק"ו, חבר במערכת המגזין Sport Medicine and Physical Fitness ואחד הכותבים במגזין Sport Medicine and European Journal Of Sport Sciences.

תאוריית הפריודיזציה היא תורת חלוקת התקופות בתהליך האימון. עם התפתחות הספורט המודרני ומדע האימון לצדו, התברר שאי אפשר לאמן את כל היכולות שאליהן ספורטאי נדרש בבת אחת ויותר נכון יהיה לחלק לתקופות את תהליך האימון כאשר בכל תקופה יתרכזו באימון סט יכולות ספציפיות.
עם גילוי מנגנון פיצוי היתר, התגלית שהפכה למעשה את מדע האימון מתיאוריה למדע, גם התקבעה התפיסה שיש לחלק את השנה לשלוש תקופות עיקריות:

תקופת הבסיס – בדרך כלל תקופת החורף וגם התקופה הארוכה ביותר, בה עובדים על כישורי הבסיס של הספורטאי כגון סיבולת לב ריאה, כוח ועוד. מאופיינת במעט עד כמעט ללא תחרויות.
תקופת ההכנה הספציפית (אביב) – התקופה בה משלבים את כל היכולות שפותחו במהלך תקופת ההכנה לכדי יכולת הכנה ספציפית לתחרות בה מנסים להכין את הספורטאי. הספורטאי כבר מתחרה אך התחרויות מוגדרות כתחרויות הכנה.
תקופת התחרויות (קיץ) – תקופה בה הספורטאי משתתף בתחרויות המטרה השונות. מרבית הדגש הוא להגיע מוכן לתחרויות, ההכוונה היא להתאוששות, ואופי האימונים הוא קצר ועצים.
לפי תאוריית הבלוקים של פרופסור איסורין קיימת הוכחה פיזיולוגית לכך שלאימון יש ״תאריך תפוגה״, תופעה המכונה בשפת היומיום 'ירידה בכושר'. איסורין גילה שלכל יכולת שאתלט מפתחי במהלך אימון יש אורך ימי אימון אופטימלי, ובנוסף לכל יכולת יש ״זנב זמן״ של כושר גופני שנשאר גם אם סיימנו לאמן יכולת זאת. בנוסף, התגלה במחקר שאימון יכולת מסוג אחד פוגע באימון יכולת מסוג אחר. עם התגליות הנ״ל הצליח איסורין להוכיח שתאוריית הפריודיזציה הקלאסית לוקה בחסר מכיוון שיכולת אנאירובית לדוגמה פג תוקפה מהר יותר, והיכולת יורדת משמעותית לאחר כמה יבמים לעומת יכולת פיתוח אירובי שזנבה הוא 5 שבועות.
הפתרון שהגה בעקבות המסקנות הנ״ל היא להרכיב את השנה, במקום ממחזור אחד ארוך, ממחזורי אימון קצרים יותר כאשר כל מחזור מורכב משלושה בלוקים (ולכן השם Block Periodization): בסיס, המרה ומימוש. לכל סוג בלוק אופי העבודה המסוים שלו וגם את אורך ״זנב הכושר״ שלו. כך, על ידי תזמון נכון ועבודה לפי השלבים, כאשר מפתחים קודם את בלוק הבסיס בעל ״זנב הכושר״ הארוך יותר ולאחריו את בלוק ההמרה בעל ״זנב הכושר״ הקצר יותר יוכל האתלט להגיע בעת התחרות (בלוק המימוש) לכושר שיא הן ביכולת הבסיס והן ביכולת ההמרה.
בעשורים האחרונים, עם העלייה בנגישות למידע ברשת האינטרנט, הפכה תורתו של איסורין למאוד פופולרית. חוקרים רבים ביצעו מחקרים יישומיים עליה והיא פרשה כנפיים ומשמשת מאמנים מעשרות ענפים, מטריאתלון ועד כדורגל ולא רק בענפי הקיאקים והשחייה, שאותם חקר איסורין.
עם פרישתו מהספורט ההישגי במקביל לעלייה בפופולריות של תאוריית הבלוק, שקד פרופסור איסורין על פרסום מאמרים ומספר ספרים בראשם Block periodization: Breakthrough in sports training.

הרצאה של איסורין בנושא Block Periodization בסמינר אימון בארצות הברית, יולי 2007
הודעה על פטירתו של פרופסור איסורין באתר הוועד האולימפי הישראלי.
===
ד.י. דואר פיננסים בע"מ, שנודעה במשך שנים רבות בשם בנק הדואר, היא חברת בת של דואר ישראל הפועלת כבנק המספק שירותים פיננסיים מצומצמים ללקוחות עסקיים, גופי ממשלה ולכלל הציבור במסגרת סניפי הדואר הפרושים בישראל. בנק הדואר היה בבעלות ממשלתית ונתון לפיקוח משרד התקשורת כמו יתר שירותי הדואר. בשנת 2024 הופרטה החברה ונמכרה לקבוצה בראשות חברת מילגם.

הקמת הבנק החלה בשנת 1950, ביוזמת ממשלת ישראל. ולצורך הקמתו שכרה כיועץ את שירותיו של אריה (לאון) סימון, ששימש במשך שנים רבות כמנהל שירותי הבנקאות של משרד הדואר הבריטי. אולם הקמתו נדחתה עד הסדרת מסגרת הפעולה החוקית שלו. ביוני 1951 הושלמה חקיקתו של "חוק בנק הדואר, התשי"א-1951". סעיפי החוק קבעו שיוקם שירות בנקאי במסגרת שירות הדואר בשם "בנק הדואר", שמטרתו לעודד חיסכון ולהקל על העברת כספים. בנוסף הוגדר כי בנק הדואר יעסוק בקבלת פיקדונות, קבלת כספים לחשבון עובר ושב והעברת כספים באמצעות המחאות דואר. באוגוסט 1951 הוקמה מועצת הבנק בראשות לאון סימון, אך הקמתו שוב התעכבה, מאחר שהוחלט ששירות הדואר, שהיה כפוף למשרד התחבורה, יפוצל ויפעל תחת משרד חדש - "משרד הדואר".
באפריל 1953 הוכרז כי הבנק יחל לפעול בקרוב, אך תחילה יעסוק רק בהעברת כספים ובחשבונות סילוקים, ורק בשלב השני יקבל הבנק הפקדות לחשבונות חסכון. הבנק החל את פעולתו ב-1 בנובמבר 1953. שר הדואר יוסף בורג פתח את החשבון הראשון. הבנק החל לפעול עם שלושה סניפים בלבד, בירושלים בתל אביב ובחיפה, וביום העבודה הראשון נפתחו בו אלפי חשבונות. בינואר 1954 החל החשב הכללי במשרד האוצר לבצע העברת כספים באמצעות הבנק לגזברי המשנה של המדינה. עד סוף שנת הכספים 1955/56 נפתחו בו 22,000 חשבונות; סך הפיקדונות הגיע ל-20 מיליון ל"י, והוא פעל באיזון תקציבי.

בינואר 1956 החל הבנק להציע תוכניות חיסכון ששילמו ריבית של 2.5% על הפקדה לשנה ו-6% על הפקדה לחמש שנים. ביצוע פעולות בבנק התאפשר בכל סניפי הדואר בישראל, וגם תשלומי קצבאות המוסד לביטוח לאומי ניתן היה למשוך בבנק. במאי 1959 החלו כל משרדי הממשלה בתשלום המשכורת לעובדים בהמחאות של בנק הדואר, שהיו ניתנות לפדיון גם בכל סניפי הבנקים בישראל.
בסוף שנת הכספים 1960/61 עמד סך המאזן של הבנק על 36 מיליון ל"י, והוא דיווח שמבוצעות בו 20,000 פעולות ביום. ב־1961 הוחלט שהנהלת בנק הדואר תרוכז בירושלים ויבוטלו הסניפים הראשיים בתל אביב ובחיפה, במטרה לחסוך בעלויות ולנהל מסלקה מרכזית אחת לכל פעולות הבנק. בנוסף באותה שנה התאפשר חידוש רישיון נהיגה באמצעות הבנק.
בשנת 1965 אפשר הבנק לראשונה תשלום של חשבונות טלפון לבעלי חשבון, באמצעות הוראת קבע. הדבר התאפשר בקלות יחסית מאחר ששירותי הטלפוניה בישראל באותה עת נוהלו על ידי משרד הדואר. אחר כך החל הבנק להרחיב את אפשרות התשלום בהוראת קבע גם לחשבונות חשמל, מים, ארנונה ודמי ביטוח.
לאחר 1967 החל בנק הדואר לפעול ביהודה ושומרון. תחילה שימש הבנק לתשלום משכרות לעובדי הממשל הצבאי, ואחר כך החל לספק שירותים ב-28 סניפי דואר, כולל במזרח ירושלים. גם ברצועת עזה פעל הבנק עד האינתיפאדה הראשונה.
בשנת 1968 החל הבנק לראשונה להפעיל מערכת מחשוב.
בשנת 1986 החל הבנק לפעול במסגרת "רשות הדואר" שהוקמה כרשות ממשלתית כחלק ממגמה להעברת הפעילות העסקית של משרדי הממשלה לרשות ממלכתית או לחברה. באותה השנה נחקק חוק הדואר להסדרת פעילות רשות הדואר, והבנק החל לשמש כזרוע הפיננסית של הרשות.
בשנת 1990 החלה חברת יבמ ישראל בהקמת רשת מחשבים ארצית עבור שירותי הבנק, במטרה לאפשר שירות העברת כספים אלקטרונית בזמן אמת, באמצעות כל סניפי הדואר בישראל. לאחר פריסת המערכת, גדל במהירות המחזור הכספי שעבר דרך בנק הדואר, והוא הגיע ל-140 מיליארד שקל ב-1997.

בספטמבר 2003, החליטה ממשלת ישראל על הפיכת רשות הדואר לחברה ממשלתית ופתיחת שוק הדואר לתחרות. במסגרת החלטה זו גם בנק הדואר הפך לחברה בע"מ. לקראת ביצוע ההחלטה על הפיכת הבנק לחברה, במרץ 2006, הוחלט שהפיקוח על בנק הדואר יעבור ממשרד התקשורת לחשב הכללי באוצר. אולם ההחלטה בוטלה כעבור 7 חודשים והבנק נשאר תחת פיקוח משרד התקשורת. בדצמבר 2006 הוכרז על תוכנית להרחבת השירותים פיננסיים שהבנק מספק.
עם הפיכתו של בנק הדואר לחברה בע"מ בשם חברת בנק הדואר בע"מ ומינוי מנכ"ל מקצועי ביקש הבנק לנסות ולפעול באופן תחרותי בשוק הפיננסי מול הבנקים הקיימים. פעולות שונות כבר נעשו במסגרת מגמה זו עוד קודם. כך למשל שודרגה תשתית מערכות המידע במטרה לאפשר ללקוחות הבנק לקבל מידע על פעולותיהם בטלפון ובאינטרנט. במרץ 2003 התקשר הבנק עם חברת כרטיסי אשראי לישראל והחל להנפיק כרטיסי אשראי ללקוחותיו. בפברואר 2004 שופר שירות העברת הכספים לחו"ל, והוא הוצע בעלות נמוכה משמעותית לעומת הבנקים המסחריים.
ביולי 2010 השיק בנק הדואר שירות המאפשר לבעלי חשבון שקלי לנהל חשבון מט"ח (בדולר אמריקאי, יורו ולירה שטרלינג) בתוספת לחשבון העו"ש שמנהל הלקוח בבנק הדואר. באותו חודש גם החל להציע לבעלי עסקים קטנים ובינוניים לקבל שירותי אשראי, במיזם משותף יחד עם חברת פנינסולה (מכיוון שלבנק הדואר עדיין לא היה אישור מהמפקח על הבנקים לתת אשראי בעצמה).
ביולי 2011 השיק שירות של הנפקת כרטיס חיוב בינלאומי, המיועד לשמש את הטסים לחו"ל המעדיפים להימנע מלקחת עמם כרטיס אשראי או מזומן בכמות גדולה. במסגרת השירות ניתן היה לרכוש כרטיס ולהטעין אותו בסכום של עד 2,500 דולר.
בשנת 2024 הופרטה החברה האם, דואר ישראל, ויחד אתה הופרט גם בנק הדואר, שנמכרו שניהם לקבוצה בראשות חברת מילגם.
בפברואר 2025 שינתה חברת בנק הדואר את שמה לד.י. דואר פיננסים בע"מ, המוכרת במותג דואר פיננסים.

במהלך השנים התרחבו השירותים והותוו לו יעדים עסקיים אשר אפשרו לו להתחרות בחלק מפעולותיו עם הבנקים המסחריים.
שירותי בנק הדואר כוללים בין היתר:

שירותי אשנב לתשלומים שונים – אגרות, תשלומי מסים, דמי מנוי וכדומה.
ביצוע תשלומים לגופים מוסדיים שונים כגון מע"מ, מס הכנסה וביטוח לאומי.
ניהול חשבונות עובר ושב ללקוחות פרטיים ולגופים עסקיים ומוסדות ציבוריים.
העברת כספים והפקדת מזומנים לבנק אחר בישראל.
שירותי מטבע חוץ – קנייה, מכירה, המרה והעברה לחו"ל.
ביצוע כל הפעולות הכספיות הקשורות לשירותי הדואר.
העברת בעלות על רכב.

עד הפרטת הבנק, עיקר ייחודו של בנק הדואר היה בהיותו בבעלות ממשלתית ובפיקוח משרד התקשורת. גם העובדה שסניפיו הם אשנב בתוך סניף הדואר הבדילו אותו מהשירות הבנקאי המקובל. מאפיינים נוספים:

בעבר ניתנו שירותי האשנב לתשלומים ללא עמלה וללא דמי ניהול חשבון, בניגוד לבנקים המסחריים האחרים. החל מינואר 2023 הבנק גובה עמלות על שירותים אלו וכן דמי ניהול.
הנפקת המחאת דואר ללא צורך בחשבון בנק.
הבנק אינו מספק אשראי. לכן חשבונות עובר ושב של הבנק אינם יכולים להיות במשיכת יתר.
לבנק הדואר היו כ-700 סניפים בכל רחבי הארץ, המספר הגדול ביותר של סניפים למוסד המספק שירותים פיננסיים. במסגרת תוכנית ההבראה נסגרו עד ינואר 2023 כ-70 סניפים והוצע כי מספר הסניפים יצומצם בהמשך לכ-350.
פקידי הבנק הם עובדי רשות הדואר ורובם הגדול אינם בעלי הכשרה בנקאית כמו עובדי הבנקים המסחריים.

החל משנות ה-90 מוצע להשתמש בתשתית הדואר כדי להכניס תחרות לשוק הבנקאי הריכוזי. מרבית הרעיונות התבססו על הפריסה הרחבה של סניפי הדואר ברחבי הארץ. בין הרעיונות שעלו במרוצת השנים ניתן למנות את:

בשנת 1998 התקיים דיון בוועדת משנה של ועדת הכספים על הפיכת בנק הדואר לבנק. בדיון הוצגו שורה של חסמים טכניים והתנגדות מהותית של המדינה להחזיק בבעלותה בנק.
בשנת 2007 התנה המפקח על הבנקים מתן רישיון בנקאי לבנק הדואר בהעמדת הון עצמי של 150 מיליון ש"ח והפרטה של הדואר. בהמשך אותה שנה הביע שר התקשורת אריאל אטיאס התנגדות חריפה להפיכת בנק הדואר לבנק עצמאי שיתחרה בבנקים הגדולים. לדבריו, "בנק הדואר אמור לשרת את בני המעמד הבינוני והנמוך ולא לתת אשראי למסחר ולתעשייה".
בשנת 2008 הגישה חה"כ לימור לבנת הצעת חוק להפיכתו של בנק הדואר לתאגיד בנקאי.
ועדת אריאב הציעה בשנת 2008 למזג את הבנק באופן חלקי עם בנק קטן (מזרחי, דיסקונט או הבינלאומי).
בשנת 2011 החל הדואר להעניק שירותי כרטיסי חיוב וכרטיסי PrePaid באופן עצמאי.
בשנת 2012 אישרה הכנסת את התיקון ה-11 לחוק הדואר שמאפשר לבנק הדואר להציע שירותים פיננסיים של בנקים קיימים. הצעה זו כונתה חוק "הבנק החברתי".
בשנת 2019 בנק ישראל אישר יוזמה להפוך את בנק הדואר לבנק חברתי-מסחרי
בראשית 2013 האשים מנהל בנק הדואר יואל נווה את בנק ישראל בכך שהוא מונע מהבנק להוות מתחרה למערכת הבנקאית.

עירן פאר, ‏הצבי של רשות הדואר רץ לאט, באתר גלובס, 12 בנובמבר 2006 - מאמר שעוסק בקשיי הפיכתו של בנק הדואר לבנק
חוק בנק הדואר, התשי"א-1951, באתר משרד התקשורת
חוק  הדואר, התשמ"ו-1986 , באתר משרד התקשורת

 אתר האינטרנט הרשמי של דואר פיננסים
מבצע פדיון מלוות החובה
הקמת חברת בת לחברת דואר ישראל בע"מ - חברת בנק הדואר בע"מ, החלטה מספר 2788 של ממשלת ישראל השלושים, משנת 2004, באתר של משרד ראש הממשלה
יואל נווה מנהל בנק הדואר "בנק הדואר כמנוף לקידום נגישות ותחרות בשירותים פיננסים" מתוך אירוע השנתי של פורום CFO
