זה לא פיגוע זה שוד, צריך להחזיר לשם הקודם. 
אני מסכים. החזרתי לשם הקודם. דוד שי - שיחה 

עדיין? בתודה .אגלי טל - שיחה 
 לדעתי כן,אבל אולי אין עוד מה להוסיף. נדנד - שיחה 

"בעקבות האירוע החליטה ממשלת ארצות הברית לצייד חלק מהשוטרים בנשק חצי אוטומטי, כגון AR-15 ו-M16" האם לפני כן שוטרי משטרת ארה"ב השתמשו בנשק שבו צריך לדרוך את הנשק בין יריה ליריה?
האם M-16 הוא נשק חצי אוטומטי, או שהוא נשק אוטומטי? 
 כמדומני ש M-16 הוא חצי אוטומטי, מכיון שיש לו שני מצבי הפעלה; אחד אוטומט והאחד לא. ייתכן גם שאני מערבב כאן דברים. אגלי טל - שיחה 
ליתר דיוק: יש לו מצב חצי אוטומטי ומצב אוטומטי. אם אינני טועה המצב השמיש יותר הוא החצי אוטומטי. בברכה אגלי טל - שיחה 
אני גם חושב שהמצב השמיש יותר הוא החצי אוטומטי. אבל אני חושב שזה לא מיוחד לM16, אלא שבכל נשק אוטומטי בד"כ משתמשים במצב חצי אוטומטי. יותר נשמע לי סביר שבעקבות האירוע החליטה ממשלת ארה"ב לצייד חלק מהשוטרים בנשק אוטומטי, בעוד עד אז השתמשו רק בחצי אוטומטי.
===
מספרים כאן על פארק שיוקם בעתיד ומסתמכים על יוזמה משנת 2007. עברו 6 שנים וזה עדיין עתידי. אז כשיקרה משהו, יהיה מקום לערך. לא כל משאלה ורעיון צריכים להיכנס לוויקיפדיה כערך עצמאי. חנה Hanay • שיחה • מיזם אוניברסיטת חיפה ממשיך 
אכן. גילגמש • שיחה 

חנה בוקר טוב,

תסכימי איתי שכל פארק תעשייה בארץ ראוי לערך.

הנ"ל מקבל משנה תוקף כשמדובר בפארק זה בכך מכמה סיבות:

1. הוא אחד אמור להיות אחד הגדולים בארץ אם לא הגדול שבהם

2. מתוכנן בו הקניון הכי גדול במזרח התיכון

3. הוא נולד כתוצאה משיתוף פעולה ייחודי בין עיר לבין קיבוצים. (אין למיטב ידיעתי עוד דבר כזה)

נכון שהפארק עדיין לא הוקם, אבל בדיוק בשביל זה Ori שם את ההודעה שמדובר בערך עתידי. בשביל זה נוצרה תבנית ההודעה הנ"ל. לא? למה אי אפשר להסתפק בכך? אדרבה..במשך הזמן משתמשים נוספים יוכלו לתרום מהידע שלהם בנושא.

פרט לכך;

משתמש נוסף, קישר את הערך שיצרתי ל"איזורי תעשייה בישראל" , משתמשים וותיקים נוספים, רק שיפצו את הערך ולא מחקו אותו; Guycn2 ו- Ori

יש ברשותי חומרים ייחודיים רבים על התפתחות איזור התעסוקה הנ"ל וחבלי הלידה המיוחדים שהובילו להקמתו.

אם למרות הנ"ל אתם מתעקשים למחוק את הערך בבקשה.

אך היה חשוב לי להשמיע את דעתי.

יום טוב,

ארז
ארז, אני מסתמכת על מה שכתבת בערך. הבאת יוזמה משנת 2007 שלא קרה בה מאז דבר. ראיתי שכתבת בעיקר על פועלו של יגאל יוסף. מה הקשר שלך אליו? חנה Hanay • שיחה • מיזם אוניברסיטת חיפה ממשיך 
הכל טוב, רק שזה לא פארק תעשיה אלא משאלת לב לקיומו של פארק כזה. גילגמש • שיחה 

חנה,
אם תשימי לב, היוזמה התחילה עוד משנות ה-90 לא משנת 2007. זה באמת עצוב. אבל עכשיו, לאחר שהמכרזים נסגרו ונבחר היזם הפרויקט צפוי להתחיל להתבצע בתקופה הקרובה, לכן נראה לי חבל למחוק ערך שדווקא עכשיו יוכלו גולשים אחרים לתרום לו תוך כדי התהוותו.

למען תנוח דעתך, מחקתי את האיזכור על יגאל יוסף.

 שלום, אז מה בעצם נסגר? אפשר לאור מחיקת האיזכור וההסברים הנ"ל להשאיר את הערך ולהסיר את שעון החול המאיים הזה שעוד שבוע הערך יימחק?--ארזון1234 - שיחה 
ארז, אתה מספר בדף השיחה שמכרזים נסגרו, אבל דבר מכל זה לא בא לידי ביטוי בערך, ואין גם מקורות לכך. אנחנו מתבססים על הכתוב בערך. כרגע לא נכנס עורך ותיק נוסף לדיון הזה. אני לא השתכנעתי שמשהו עומד לקרות בקרוב. אפשר להעביר את הערך לדף טיוטה שלך. ואם כפי שאתה מספר כאן, בקרוב הפרויקט יתחיל להתבצע ותוכל להביא מקורות לכך, אז אפשר יהיה להחזיר את הערך למרחב הערכים. כרגע זה רק פרויקט על הנייר, והא במצב זה במשך שנים רבות. חנה Hanay • שיחה • מיזם אוניברסיטת חיפה ממשיך 
 האזור תעשייה הזה קיים כבר מספר שנים בשם "לב הארץ" באותו מקום בדיוק. יש שם מספר חברות כגון: אוריין, טבת, כמיפל וגם רמי לוי ועוד כל מיני חנויות. יש גם הרבה פרסום על מרכזי דירות שאמורות לקום שם בעתיד, אבר כאמור זה רק פרסום. אני לא בטוח שזה מצדיק את חשיבות הערך, זה גם סה"כ אזור תעשייה די קטן, אני רק אומר שהמקום קיים. יכול להיות שהפרסומים מדברים על הרחבת המקום ושינוי השם ל"לב ישראל". Tzvikam - שיחה 
כפי שכתב Tzvikam, האזור קיים וצפוי להתפתח. לדעתי עובר את גבול החשיבות לכיוון השארה. ‏Ovedc • שיחה • אמצו ערך יתום! 
Ovedc באמת? הם מתכננים זאת לדבריו משנות ה-90 כרגע אזור תעשייה קטנטן. אתה יודע כמה יש כאלה בארץ? האם נמשיך להעלות ערכים על כל פנטזיה של ראש עירייה ונהיה שופר הפרסום שלו? היכן עובר הגבול? חנה Hanay • שיחה • מיזם אוניברסיטת חיפה ממשיך 

חברים, ברשותכם אני רוצה לעשות סדר קטן בדברים. יש את פארק התעשייה "לב הארץ" שהוא אכן קיים ונמצא בשטח השיפוט של כפר קאסם (לאחר שראש העין הסכימה להעביר לה בעבר במסגרת חילופי שטחים). ויש את פארק התעשייה "לב ישראל" בשטח השיפוט של ראש העין שזה הפארק הגרנדיוזי שאמור לקום בקרוב. אין כאן שום פעילות שיווקית. זו לא פנטזיה זו פשוט עובדה כי המכרזים נסגרו היזם והקבלן נבחרו והכול אושר. בימים הקרובים אוכל להשיג פרטים נוספים על הפרוייקט לרבות צפי לבניה בפועל וכו'. אם כל הנ"ל לא ישכנע, מציע ליישם את ההצעה של Ovedc ולפחות להרחיב קצת את הפרק בערך "ראש העין".יום טוב, --ארזון1234 - שיחה 
 אתה בטוח ש"לב הארץ" נמצא בשטח כפר קאסם? החברות שנמצאות שם מפרסמות שהם בראש העין . חוץ מזה, למה צריך 2 אזורי תעשייה באותו מקום עם 2 שמות כמעט זהים? Tzvikam - שיחה 

כן, אני בטוח. תעשה בגוגל כפר קאסם + לב הארץ ותראה הרבה כתבות שבהם מצויין בפירוש שאיזור התעשייה נמצא בשטח השיפוט של כפר קאסם. אני חושב שהעסקים ב"לב הארץ" מציגים כאילו שהם נמצאים בראש העין מטעמי מיתוג. השם די דומה בגלל שבאמת שני המרכזים נמצאים בדיוק במרכז הארץ. אז בכפר קאסם בחרו את השם "לב הארץ" ובראש העין בחרו את השם "לב ישראל". בכל אופן, בתגובה להערת חנה, פארק לב ישראל שאמור להיות מוקם בקרוב בראש העין, איננו "קטנטן" ולכן לפי דעתי שווה ערך. לשיקולכם, ערב טוב --ארזון1234 - שיחה 

מציע להוסיף כפסקה עם הערך ראש העין. --Yoavd - שיחה 
רעיון מצוין. גילגמש • שיחה 

לא הבנתי בדיוק. 

הכוונה למחוק את הערך ובמקומו להרחיב אותו בתוך "ראש העין" ?

ארז

 אז ככה חותמים? ארז ארזון1234 - שיחה 

בדיקה נוספת --ארזון1234 - שיחה 
הכוונה להעביר את הכתוב כאן לראש העין, ודף זה יפנה לשם, בעתיד יישקל שוב והפארק תעסוקה יקבל ערך בפני עצמו. אני בעד העברה כרגע. ציון הלוי • שיחה • תרמת לויקיטקסט? • כ"ז בשבט ה'תשע"ד 
אני תומך באיחוד. דוד שי - שיחה 
גם לי אין התנגדות לאזכר בערך ראש העין על התוכניות להקמת פארק תעסוקה. חנה Hanay • שיחה • מיזם אוניברסיטת חיפה ממשיך 
 אז מתי הפארק יזכה לערך נפרד? רק כשיתחילו בעבודות? --ארזון1234 - שיחה 
עדיף לאחר שיתחיל איוש המבנה הראשון. דוד שי - שיחה 
העברתי את המידע לפרק בערך על ראש העין שעוסק בתוכניות פיתוח, והפכתי את הערך העצמאי להפניה. Lostam - שיחה
===
להעביר לשנברג, כמו ארנולד שנברג, ולפי כללי התעתיק מגרמנית .&rlm;Harel&rlm; • שיחה 
אבל הוא צרפתי, זה אותו דבר גם אצלם?אודי - שיחה 
מה שלא יוחלט, כשמעבירים, צריך גם להוסיף מקף בקלוד-מישל.אודי - שיחה 
אני לא רואה סיבה טובה לחרוג ממנהגנו, עם שם גרמני כל כך, לא משנה מה האזרחות. &rlm;Harel&rlm; • שיחה 
אני לא יודע מהו מנהגנו, אבל שונברג צרפתי ולא גרמני. צרפת אינה רק מדינת אזרחותו אלא גם מולדתו ומרכז פועלו. השאלה היחידה היא כיצד הוא מכנה את עצמו וכיצד הוא תובע מאחרים לכנותו. הבו לי ראיה לכך שהוא מבכר את הגרסה הגרמנית ואדום. באופן כללי זה לא ראוי לבצע העברה כזו בחטף ומבלי לתת למי שכתב את הערך זכות תגובה. חיפה-חיפה-עיר-עם-עתיד - שיחה 
היו לך שלוש שעות שבהן בחרת להתעלם, חשבתי שאתה מסכים. אין בצרפתית את הצליל ö, כי זוהי תנועה שקיימת בשפה הגרמנית. יש לשער שהצרפתים מבטאים אותה באיזושהי אפרוקסימציה צרפתית לצליל הזה שלא שונה במיוחד מתנועת o צרפתית. כל זה לא משנה כל כך, כי אנחנו דנים כאן בתעתיק לעברית. מכיוון שאין שום מקרה אחר ללמוד ממנו איך לתעתק ö מצרפתית, ומכיוון שמדובר בתנועה גרמנית שאנחנו מתעתקים תמיד בתנועת סגול/צירה ובשם גרמני שאף תועתק במלואו לא פעם (ארנולד שנברג), מדוע נחרוג מזה? מה קשורה לכאן השאלה איך הוא "מכנה את עצמו"? זה לא עניין של הגייה, זה עניין של תעתיק. &rlm;Harel&rlm; • שיחה 
אז ככה עובדים פה? הקצבת לי שלוש שעות וזהו? אם הלכתי לראות סרט ולא הבחנתי במה שאירע פה אז הסכמתי בשתיקה לכל דבר שתעשה? איך בשם האלה איזיס הגעת למסקנה ש"בחרתי להתעלם"? אתה בוחן לב וכליות? אסור לראות סרטים במוצאי שבת מבלי לרוץ למחשב בכל דקה כדי לזכות כל משפט שנכתב פה בתגובה מיידית? אבל עזוב את ההתנהלות הפוגענית שלך. בוא נחזור למלחין. אתה מכיר את שונברג? שמעת אותו? שמעת ראיון איתו? ראית כתבה עליו? מה פשר ההתפלספות הזו על תעתיקים מגרמנית? מדובר בשם של אדם, והאדם הזה הוא צרפתי. שם הערך עליו צריך לשקף את האופן שבו נהגה שמו. אני לא חף מטעות ויכול מאוד להיות שזכרוני מטעה אותי. אבל למה לא לדון בשם בצורה עניינית? למה לקבוע את שם הערך על סמך כללים לא רלוונטיים? חיפה-חיפה-עיר-עם-עתיד - שיחה 
לא צריך להתרגש. ההעברה זה לא איזה תהליך בלתי הפיך. היא לא שונה במיוחד מסתם עריכה. אחרי שראיתי שהעברת לשם "קלוד-מישל" במקום "קלוד מישל", הבנתי שבחרת לקבל את ההערה הזו ולהתעלם מההערה שלי. לא משנה. זה לא רלוונטי אם אני מכיר את שונברג או שמעתי אותו. איך זה קשור? יש לנו פה עניין רב בתעתיקים ובשיטות כתיב סדורים וקונסיסטנים (בקר בויקיפדיה:ייעוץ לשוני, אחרת היינו מוצאים את עצמנו בבלגן מוחלט. כדי לדון באופן של תעתיק אין שום צורך לדון בקריירה או בהישגיו של מושא הערך. &rlm;Harel&rlm; • שיחה 
אני לא מתרגש מההעברה אלא מן העובדה שלא טורחים לקיים דיון לפניה. למה להעביר כל כך מהר לפני שנערך דיון ולפני שניתנה לי הזדמנות להגיב? אולי תניחו לטובתי שאני כותב על דברים שאני מתעניין בהם ולא בוחר נושאים באופן אקראי? ואם אני מתעניין - אז אולי יש סיבה לבחירות שאני עושה? כאשר חזרתי לערך כדי להשלימו קראתי את דף השיחה. הוספתי מקף לשם הפרטי והתחלתי לכתוב תגובה לטענה לגבי שם המשפחה. אתה ביצעת את ההעברה בזמן שאני כתבתי את תגובתי והמערכת לא איפשרה לי לשמור את התגובה. יכול להיות שיש דרך להתגבר על זה אך איני מכיר אותה ונאלצתי להיכנס לדף השיחה החדש ולהעתיק לשם את התגובה. חיפה-חיפה-עיר-עם-עתיד - שיחה 
גם אני הייתי מתעתק: קלוד-מישל שנברג. זה שם גרמני, גם הכתיב בצרפתית נשאר גרמני (הם לא מאייתים את השם Cheunberg או משהו דומה לזה, אלא Schönberg, בצורה הגרמנית). אלדד • שיחה 
אז תעבירו את סטיבן ספילברג לשפילברג, לפי התעתיק מגרמנית, כי מוצא המשפחה מגרמניה. ההתעסקות הזאת בתעתיקים משפה לא רלוונטית היא אבסורדית בעיני. חיפה-חיפה-עיר-עם-עתיד - שיחה 
היו על הדברים האלו הרבה ויכוחים ואני לא בטוח שנקבעו כללים ברורים. בדרך כלל קובעים לפי גופו של מקרה ולא לפי איזה כלל. קודם כל צריך להראות שהצרפתים הוגים שונברג (אולי למצוא איזה סרטון ביוטיוב). ולגבי הסרט, מותר ללכת לסרט רק אם כותבים עליו אחר כך ערך .אודי - שיחה 
אני חושב שבשלב הזה כבר מותר לי להיעלב. א. מי שמעביר הוא זה שעליו הנטל להוכיח ששם הערך לפני ההעברה היה שגוי, לא? כאן אתם מטילים את הנטל עלי. ההגינות מחייבת שאם מישהו טורח לכתוב ערך על בסיס ידיעותיו, ומישהו אחר רוצה לשנות בתואנה שיש טעות - האחר יוכיח שאכן יש טעות. ב. אז היו ויכוחים ועובדה היא שספילברג הוא ספילברג ולא שפילברג. כי זה לא משנה מאיפה באה הסבתא שלו. משנה כיצד קוראים לו בפועל - וחשוב לא פחות - כיצד הוא תובע מאנשים לקרוא לו. ספילברג הוא כמובן רק דוגמא. לפי התרשמותי - מרבית שמות האישים בויקיפדיה נכתבים על פי עקרון זה. ג. הקשר של שונברג לגרמניה הוא רופף ביותר. הוא נולד בצרפת, גדל בצרפת, חי בצרפת, ויצר בצרפת. גם הוריו והורי הוריו כלל לא הגיעו מגרמניה. למיטב זכרוני האב הוא בכלל יליד הונגריה (אם כי בלי מקור לא אכתוב זאת בערך). קשה למצוא ראיונות שנערכו איתו וקשה לא פחות לסמוך על מה שיש ברשת. אבל כאשר הוגים את שמו - זה "שונברג". הנה דוגמא אחת. ד. עיקר התרעמותי הוא על כך שהעבירו בלי לתת לי הזדמנות להשיב. אין לי שום ביקורת על העברות - כאשר הן מוצדקות. רק על העברה חטופה כזו שלא הותירה לי הזדמנות להגיב. ה. על הסרט שראיתי כבר יש ערך. 
כדי שהדיון לא יתפזר אני רוצה לחזור על תמצית הנימוקים שלי להחזרה לשם "שונברג": האיש צרפתי. הוא לא גרמני, הוריו לא גרמנים והורי הוריו לא גרמנים. לכן כללי תעתיק מגרמנית לא רלוונטיים. הוא קרוי שונברג במולדתו היא מקום מושבו (לעתים זה אפילו נשמע שונבר). הכלל בויקיפדיה לפי מה שהצלחתי לראות הוא שאופן ההגייה של השם בפי האיש ואחרים הוא הקובע, ומקרה ספילברג יעיד (ושוב: ספילברג הוא רק דוגמא). אשמח מאוד אם תעבירו בחזרה. חיפה-חיפה-עיר-עם-עתיד - שיחה 
אני תומך בהחזרת השם לשונברג. הנושא של הצמדות לתעתיק למרות הגייה הוא כשמדובר על אותה שפה. למשל, כשהצרפתים הוגים אונרי או שונטל, אנחנו מתעתקים לאנרי ושנטל. לא כך הוא כשמעבירים משפה לשפה. האיש הוא צרפתי. הצרפתים הוגים שונברג ולכן, לדעתי, צריך להיות שונברג.אודי - שיחה 
אני הנחתי שהצרפתים מבדילים בין שנברג לשונברג (בהגייה שונה במקצת). אין לי התנגדות להעברה לכתיב "שונברג". אבל היה אידאלי אילו יכולת להראות מהי ההגייה הצרפתית (על ידי העלאת קישור לסרטון ביוטיוב, או הבאת תעתיק IPA של השם). אלדד • שיחה 
אלדד, העליתי קישור לסרטון ביוטיוב (בפיסקה הקודמת באות "ג"). ראו גם כאן. לחיצה על סמן ה-PLAY (משולש כחול) מאפשרת האזנה לצורת ההגייה הצרפתית. אני מבקש שתתנו לי קצת קרדיט. כמו שהסברתי למעלה, אני לא בוחר לכתוב ערכים באופן אקראי. אני כותב על מה שאני מכיר. כמו כל בן תמותה, גם אני טועה לפעמים, אבל כשאני כותב ערך כדאי להתייעץ איתי לפני שמשנים, ולא למהר לכפות שינויים על בסיס כללים פורמליים שאינם רלוונטיים במקרה הספציפי. חיפה-חיפה-עיר-עם-עתיד - שיחה 
יש לי כמה דברים להגיד, ואשמח לפרט:
ראשית, לא אני העברתי מיד את הערך שלך. דרכי היא להמתין ולדון. התבקשתי לחוות את דעתי, וחיוויתיה בדף השיחה. שנית, אני בהחלט נותן לך קרדיט, והתכוונתי גם לתת מלכתחילה. שלישית, העלית קישור ל-Forvo, ושם אפשר לשמוע את השם בצורה ברורה ביותר - הוא נהגה "קלוד-מישל שנברג", ולא "שונברג". אדייק: ההגייה היא בצורה המדויקת של ה-o אומלאוט הגרמנית, ואת ההגייה הזאת אנחנו נוהגים לייצג בעברית בתנועת סגול (e), ולא בחולם (תנועת O). קיצורו של דבר, אני סומך את ידיי (לפחות על פי Forvo, שנשמע לי מקור מהימן בהחלט - השתמשתי בו כבר בעבר) באשר לכתיב הערך הנוכחי. אלדד • שיחה 
אני שומע שונברג. איך בדיוק היו הצרפתים אמורים לבטא את השם בלי שתי הנקודות על ה-o? חיפה-חיפה-עיר-עם-עתיד - שיחה 
אני שומע בבירור "שנברג", על פי ההגייה הגרמנית. ציפיתי לשמוע "שונברג", כלומר, Schonberg (או, בכתיב צרפתי בדיוני, Choneberg), אבל לא כך השם נהגה בהגיית Forvo. אלדד • שיחה 
ארנולד שנברג מבוטא שנברג (הנה גרסת פרובו]). קלוד-מישל הוא שונברג. אפילו אוזן לא מוזיקלית תצליח להבחין בהבדל בין שתי צורות ההגייה. מה אמורים לעשות עכשיו? האם בהעדר הסכמה כל דאלים גבר או שיש דרך מסודרת ליישוב המחלוקת, למשל על ידי פנייה למומחה לעניין הספציפי? חיפה-חיפה-עיר-עם-עתיד - שיחה 
בשתי ההגיות התנועה היא אותה תנועת או-אומלאוט. שמעת כאן את דעת אלדד, מומחה הבית שלנו לתעתיקים, ואת דעתי שלי הקטן, שיש שמחשיבים אותי בר-סמכא לענייני גרמנית. אם רצונך להמשיך בוויכוח הזה, זכותך. &rlm;Harel&rlm; • שיחה 
אכן, בשתי ההגיות מדובר בהגייה דומה של האו-אומלאוט. חבל שאתה מביא לכאן את הביטוי "כל דאלים גבר". לא זה המקרה. חיוויתי דעה, קיבלתי את דעתך והקשבתי גם לקישור שהבאת, ושוב חיוויתי את דעתי (וגם הראל, שמתמצא בהגייה הגרמנית כשפת אם). אלדד • שיחה 
אתם חוזרים שוב ושוב על עניין התעתיק מגרמנית. זה מומחה לגרמנית וההוא מומחה לגרמנית. אבל האיש שעליו כתבתי ערך אינו גרמני. מה לעשות. הוא צרפתי. כבר הבנתי לאן מנשבת הרוח. גם אם אביא לכאן את שונברג בכבודו ובעצמו זה לא יעזור. ראיתי שמומחי התעתיק למיניהם התעקשו לכנות את סטיבן ספילברג - שפילברג, אלא ששם ניצח קול ההגיון. כאן, למרבה הצער, מתנהל דיון בין ארבעה אנשים בלבד - ששניים מהם מציגים את אותו הטיעון שהציגו בעניין ספילברג - והפעם ידם על העליונה בגלל שאני חדש ולאף אחד לא אכפת. במקום להציע דרך סבירה לבירור העניין שני אנשים שלא שמעו את שונברג מעולם שמים קץ לדיון. חבל. חיפה-חיפה-עיר-עם-עתיד - שיחה 
וגם אתה חוזר על דבריך, ולא שם לב שהנושא השתנה: הקשבנו לקובץ הקול, ושנינו שומעים שנברג, ולא שונברג. אני מסוגל לשמוע שונברג בצרפתית, ולהגיד שמדובר ב"שונברג" ולא ב"שנברג". ולאחר שהעלית את קובץ הקול, הקשבתי - וגם הראל הקשיב. אלדד • שיחה 
אני מרגיש שמישהו כאן טיפס על עץ גבוה מאוד. אז שוב, אני מבקש לדייק: אין לי בעיה שהערך ייקרא "שונברג" - אבל בקובץ הקול שומעים "שנברג". אם תרגיש טוב יותר אם תביא לכאן אנשים נוספים כדי שיקשיבו ויגידו אם ההגייה היא SCHON - אתה מוזמן לשאול לדעתם של חברים נוספים. אני חושב שאין כאן מקום להתבצר בעמדות כלשהן. אני כתבתי מה ששמעתי. אלדד • שיחה 

האזרחות אינה משמעותית, מה שחשוב זה מקור השם ואם חלו שינויים בדרך ביטויו. השם הוא גרמני (יש והיה בצרפת מיעוט גרמני משמעותי) והאות המסויימת, היא אות גרמנית ולא קיימת באלפבית הצרפתי - יוצא מזה שמדובר בשם גרמני, שצריך לבטא אותו כמקובל בגרמנית. מתוך ניסיוני עם שמות גרמניים ברומניה, קוראים לפי הדרך הגרמנית ולא לפי הדרך הרומנית, גם אם אותו אדם נמצא ברומניה מזה כמה דורות. יש מקרים יוצאים מן הכלל בהם בעל השם משנה את הדרך בה מבטאים את שמו, כדי להתאים את עצמו לסביבתו, אך לא מדובר במקרה כזה, כי אם היה מדובר באדם הרוצה ששמו יבוטא בצרפתית, במקום בגרמנית, היה משנה את האות הגרמנית לאות צרפתית. בברכה. ליש - שיחה 
דרך אגב, אם היינו מבצעים תעתיק מצרפתית, השם היה מתועתק ל"סשונבר". בברכה. ליש - שיחה 

לדעתי צריך להתעלם מעובדת היות השם גרמני. האיש צרפתי ולכן הדבר היחידי שקובע הוא אופן הגיית שמו שלו בצרפתית. (ולא של שנברג גרמני בצרפתית). משמיעת הגיית שמו בצרפתית היא משהו בין לבין. מצד אחד היא לא לגמרה שוֹ‏ מצד שני יש גם הבדל בין ה שֶ‏ שבמישל ל ש של שנברג או שונברג. Lanqner - שיחה 

מוצאו של האיש אינו חשוב כלל. התנועה המדוברת היא /œ/ ב-IPA (תנועה שקיימת גם בגרמנית וגם בצרפתית), ומתעתקים אותה לעברית על פי רוב כסגול או צירה, לא כחולם. מוצאו של האיש, או כתיב השם, אינם רלוונטיים לשאלת התעתיק העברי. בקישור הראשון ליוטיוב המנחה אכן מבטא "שונברג", אבל זה רק מפני שהוא דובר אנגלית ובאנגלית אין /œ/.

זה האלפבית הצרפתי ואין בו את האות ö. בברכה. ליש - שיחה 
 לא מוצאו של האיש חשוב אלא איך הוא מבטא את שמו שלו.Lanqner - שיחה 
כדי לדעת איך מבטאים את שמו צריך לדעת באיזה שפה לקרוא אותו. האות ö מספרת לנו שמדובר בגרמנית, כי היא לא קיימת בצרפתית, לכן את השם קוראים ומתעתקים כמקובל מגרמנית. צר לי לחזור על עצמי, אך אם היינו מתעתקים שם זה, כאילו היה צרפתי ומתייחסים ל-ö כאל O רגילה, על פי כללי הצרפתית היינו צריכים לתעתק ל"סשונבר", כי צריך לתת ביטוי לאות S (עבור שי"ן בצרפתית משתמשים באותיות CH, ללא S) ולא מבטאים את האות האחרונה. בברכה. ליש - שיחה 
 נו באמת, אז אולי תקרא לו קלאודה-מיכל שנברג. האיש צרפתי. זה שהוא שמר על השם הגרמני של אבותיו לא אומר שהוא מבטא את שמו כמנהג הגרמנים. בדיוק כמו ספילברג - שפילברג. וזה שיש לו אומלאוט בשם לא אומר שהוא עושה בו שימוש. לגבי SCH בצרפתית היא ש ולא סש. כמו למשל ב schlitter schnaps schnauzer כולם מבוטאים ש ולא סש. Lanqner - שיחה 

בצרפתית לא קיימת האות ö, אבל הצליל קיים בהחלט (יש כמה וכמה דרכים לכתוב אותו). בניגוד לדוברי עברית ואנגלית, לדוברי-צרפתית אין אפוא שום בעיה להגות את התנועה הזאת על דרך הגרמנית, וכך בדיוק הם עושים, כמו שמסתבר מדוגמת ההגייה המוקלטת שעלתה כאן.

Lanqner, תודה על התמיכה העניינית והמורלית. השאלה היא מה בדיוק אני אמור לעשות? העבירו את הערך במחטף כנגד דעתי ועושה רושם שאני מנוע מהעברתו בחזרה. האם יש פרוצדורה שמאפשרת בקרה כלשהי על מה שנעשה כאן? למשל, פנייה למומחה חיצוני למלחינים צרפתיים, או משאל ציבורי? חיפה-חיפה-עיר-עם-עתיד - שיחה 
יש פרוצדורה המאפשרת בקרה על מה שנעשה כאן, והיא הדיון בדף שיחה זה. בלי להסתבך במחקר על מקורו של השם, ראוי להתבסס על הדרך שבה מבטאים אותו דובריו, ולשם כך הבאת קישור לקובץ קול. בדיון לעיל, שניים טוענים שאת מה שהם שומעים יש לכתוב "שנברג", ואתה טוען שאת מה שאתה שומע יש לכתוב "שונברג". כעת נותר להחליט שמיעתו של מי עדיפה. האזנתי גם אני לפורבו, וההגייה שם היא חד-משמעית "שנברג". דוד שי - שיחה 
אולי הרכילות תעזור לנו במשהו. אשתו לשעבר של מושא הוויכוח, באטריס, היא קריינית טלוויזיה מפורסמת. לאחר גירושיה נישאה לפוליטיקאי צרפתי, כיום שר בממשלת סרקוזי. בעלה הנוכחי מרואין כאן. אני לא דובר צרפתית, אבל לדעתי, המראיינת שואלת אותו (בערך אחרי 40 שניות בסרטון), משהו בקשר לשנברג/שונברג. אם מישהו שדובר צרפתית יכול לאשר שזה הנושא עליו היא שואלת, אז זה יכול להיות לעזר לגבי הדרך בה הצרפתים הוגים את השם.אודי - שיחה 
אני רואה שיש פה המון מומחים לתעתיקים מגרמנית. חבל שאין פה מומחה אחד לאא"ג. אני מדגיש בפעם הרביעית אולי: ייתכן שאני טועה, אבל ייתכן שאני צודק. אני לא מתבצר בעמדתי לגבי ההגייה. אני כן מתבצר בעמדתי שנדרשת התערבות של גורם מקצועי או של מנגנון הכרעה קולקטיבי כלשהו (שאינו נשען על שני אנשים). בכל הכבוד, איני סומך על המקצועיות של המשתתפים בדיון, מכיוון שהתעקשותם על תעתיק מגרמנית של שמו של מלחין צרפתי שאין ולא היה לו שום קשר לגרמניה מעידה על חוסר רצינות. אם תאמרו לי שהצגת חוות דעת מומחה תשפיע על שמו של הערך אני אטרח ואשיג כזו. אבל לפי שעה נראה לי שאני מדבר אל קיר. אז שיהיה מה שמתחשק לכם. רק אל תשכחו לשנות גם את ספילברג לשפילברג. זה התעתיק הנכון מגרמנית. חיפה-חיפה-עיר-עם-עתיד - שיחה 
ספילברג חי בארצות הברית, שם מתעקשים להגות את שמו כך. שנברג חי בצרפת, שם הוגים את שמו בתנועת האו-אומלאוט שאנחנו מתעתקים כמו שאנחנו מתעתקים, כפי שניתן להיווכח מהאתר שאתה עצמך הבאת, שבו ההגייה הגרמנית של ארנולד שנברג וההגייה הצרפתית של קלוד-מישל שנברג היא אותה הגייה ממש למעט המבטא הצרפתי/גרמני. אתה הוא זה שמתבצר בעמדתך ללא כל נימוק משכנך, ובוחר להתעלם מכל מה שאמרנו לך, אף שיש לנו קצת ניסיון בנושא ואם תציץ בדפי השיחה שלנו תראה שרבים הם הבאים להתייעץ איתנו בנושא זה בדיוק. אלדד למעשה נחשב הבר-סמכא הראשי שלנו לעניין הזה בדיוק. אתה עקשן, והוצאת לי כל חשק להמשיך בדיון הזה איתך. את שהיה לי להגיד לך אמרתי. &rlm;Harel&rlm; • שיחה 
לא התעקשתי על תעתיק מגרמנית, אלא כתבתי את דעתי בהסתמך על האזנה ל"פורבו". כפי שנוכחת, גם הראל הקשיב ל"פורבו" וכן דוד שי, וכולנו הגענו למסקנה (משמיעה) שמדובר בהגייה המיוחדת לגרמנית, של או-אומלאוט, ולא בהגיית אוֹ (O) פשוטה, כפי שאתה אומר שהצרפתים הוגים את השם. עדיין לא בדקתי את הקישור שהעלה אודי (הריאיון עם אשתו של שנברג) - אקשיב לו בהמשך, ואבדוק אם הגיית השם שָם שונה. אלדד • שיחה 
הקשבתי לסרטון, לתחילתו - שומעים את המנחה בבירור אומרת "שנברג", ולא "שונברג". אלדד • שיחה 
ברווור. אביעדוס • ל' בחשוון ה'תש"ע • 

מדובר כאן על עובדות ולא על פרשנות. לכן סערת הרגשות מיותרת. חיפה, תביא הוכחה מוצקת לצדקתך או שתחדל מהוויכוח. בינתיים רוב המשתמשים כאן לא שוכנעו. איתן - שיחה 
 האזנתי לקטעים שהעליתם. נראה לי שמבטאים משהו באמצע, לא לגמרי שונברג, לא לגמרי שנברג. איתן - שיחה 
כאן זה שונברג באופן ודאי איתן - שיחה 
וואלה. טרי ווגן מנסה להיות יותר צרפתי מהאפיפיור. האומלאוט בשבילו זו רק המלצה. אביעדוס • ג' בכסלו ה'תש"ע • 
 יש גם סרז' גינסבורג שבצרפתית ודאי מבוטא גנסבור. השאלה היא תמיד איך מקובל בעברית. איתן - שיחה 
ודאי שהם לא הוגים "שֶנברג". "שנברג" זוהי מוסכמת התעתיק העברית לכתיב של ההגייה הזאת, שהיא משהו בין O לבין E. לנו דוברי העברית אין אפשרות לתעתק את הצליל הזה במדויק, ונקבע שהסגול מתאים יותר וקרוב יותר לסימון הצליל המיוחד הזה, מאשר החולם. אלדד • שיחה 
 לא מדויק. ההגייה הזו של האומלאוט היא גרמנית. השאלה היא איך מבטאים בצרפתית ועוד יותר איך זה עבר לעברית איתן - שיחה 
 אם היינו שומרים על העיקרון הזה, אז Haussmann שמוצאו מאלזס, היה נקרא כאן האוס(ז)מאן ולא אוסמן. איתן - שיחה 

ההגייה הגרמנית לא חשובה כאן. חשוב איך אומרים הצרפתים. ומסתבר שהצרפתים הוגים את הצליל הזה, במקרה הזה, כמו הגרמנים. ʃœnˈbɛːʁɡ או ʃønˈbɛːʁɡ פחות או יותר. בשני המקרים מקובל בעברית התעתיק בסגול.
===
"לעיתים מכונה גם גמבדה" - מתי? לא-יודע 15:39, 26 מאי 2006 (IDT)
אולי בבתי ספר ישראלים. אין כמובן שום הצדקה לכינוי זה. גילגמש • שיחה 15:41, 26 מאי 2006 (IDT)
 מכונה גם "גמלא" או פשוט "גימל" כי ככה היא נראית. בברכה, 15px_MathKnight_10px (שיחה) 15:42, 26 מאי 2006 (IDT)
זה כינוי שגוי. זה בערך כמו לקרוא לחתול פפירוס. גילגמש • שיחה 15:44, 26 מאי 2006 (IDT)
מזכיר לי את סימן הפלוס קצוף הרגל שלימדוני בכיתה אל"ף. אבוי, אלו שנים אבודות. Harel - שיחה 15:48, 26 מאי 2006 (IDT)
למה באמת לא משתמשים בסימן חיבור רגיל? לא-יודע 18:48, 26 מאי 2006 (IDT)
לפי המקובל (לא יודע כמה זה נכון), בגלל הדמיון לצלב של הגויים יימח שמם. Harel - שיחה 18:49, 26 מאי 2006 (IDT)
ובכל זאת מלמדים את האות כ"ף שדומה לסהר? לא-יודע 19:04, 26 מאי 2006 (IDT)
הרמב"ם אמר שמוסלמים זה לא עכו"ם ונוצרים כן, הלא כן? Harel - שיחה 19:04, 26 מאי 2006 (IDT)

העובדות:
#באנגלית, האות היוונית הנדונה - נכתבת lambda, אך נהגית: למדא (והשווה לכך את המילה האנגלית lamb).
#ביוונית ("השפה הביתית" של האות הנדונה), ניתן לכתוב (בתעתיק מיוונית לעברית): הן למבּדא והן למדא. בכל מקרה, אופן ההגייה היוונית של הכתיב הנ"ל - מעולם לא היה למבּדא, אלא אחת משתים: "לבּדא" (כך ביוונית עתיקה), או "למדא" (כך ביוונית מודרנית).
#כולם מסכימים שמקור שמה היווני של האות - שאול מהשם של האות העברית-כנענית: "לָמֵד" (מהשורש העברי-כנעני: ל.מ.ד).
#בעברית - נהוג לכנות את האות היוונית הזו: "למדא" (אך לא למבּדא). 

המסקנות (העולות מן העובדות הנ"ל):
#התימוכין היחידים לכתוב בעברית "למבּדא" - הם: א. הכתיב האנגלי (שלכאורה לא אמור להיות קשור כלל לנדוננו אודות יוונית - לא אנגלית), וכן: ב. אחד מהכתיבים היוונים האפשריים (אם כי לא אופן ההגייה ביוונית).
#התימוכין לטובת הכתיב העברי "למדא" - הנם רבים יותר, ואף כבדי משקל הרבה יותר, והרי הם לפניכם - מהקל אל הכבד: א. "למדא" הוא אחד מהכתיבים היווניים האפשריים. ב. לא ידוע על שפה שבה הוגים "למבּדא". ג. "למדא" הוגים - לא רק באנגלית - אלא אף ביוונית מודרנית (בעוד שגם ביוונית עתיקה לא הגו "למבּדא"). ד. כולם מסכימים שמקור השם הוא מהאות העברית-כנענית "לָמֵד", שעה שהערך הנדון כאן הוא בויקיפדיה העברית. ה. בעברית (שפתה של ויקיפדיה העברית שבה כתוב הערך הנדון) - נהוג לכנות את האות היוונית הזו בשם: "למדא". 

לסיכום, אני מציע להחליף את שם הערך ל"למדא". מי שמתנגד - מוזמן לפרט את נימוקיו.
77.125.96.218 
עובדה מס' 4 היא החשובה ביותר. השאלה היא רק אם זו אכן עובדה. יועיל אם תביא אסמכתות שיתמכו בכך שבעברית אכן נהוג לכנות את האות "למדא". &rlm;odedee • שיחה 

אסתפק בשתי עדויות:

א. כדובר עברית ברמת-שפת-אם, תמיד שמעתי רק "למדא" - אף פעם לא למבּדא; כיוצא-בכך, בשיעורי המתמטיקה-פיזיקה, כשהמורה/מרצה היה נאלץ להשתמש באות זו, הוא היה הוגה תמיד "למדא". כמובן, זו עדות אישית שלי אודות מה שתמיד שמעו אוזניי, ולכן משקלה של עדות אישית זו - אינו גדול יותר מזה של כל עדות אישית הפוכה, אך עודני ממתין לאיזשהו דובר עברית (ברמת שפת-אם) שיעיד עדות אישית הפוכה אודות מה ששמעו אוזניו...

ב. הכתיב הנפוץ באינטרנט, יכול אמנם לתת רק מידע אודות הכתיב העברי המקובל (לפחות באינטרנט) - לא אודות אופן ההגייה, אך גם כשבוחנים את הכתיב העברי המקובל - מתברר ע"י חיפוש קצר בגוגל כי שיעור הכותבים "למדא" הוא יותר מפי-שלוש משיעור הכותבים "למבּדא". יש לתת את הדעת לכך שאפשר כי אלו הכותבים "למבּדא" מושפעים מן הכתיב האנגלי (או מאחד מן הכתיבים היווניים האפשריים), וכמובן גם אפשר (אם כי לא הכרחי) שכתיב זה השפיע (בדיעבד) גם על אופן הגייתם, ואולי גם ההפך: ההגייה השפיעה על הכתיב (אף שבכל מקרה - לאופן הגייתם אין ראיה מהכתיב באינטרנט); אבל איך שלא יהיה, לא ניתן להתעלם מהעובדה הסטטיסטית המובהקת, ששיעורם של אלו - הנו פחות מרבע מתוך כלל הגולשים דוברי העברית המשתמשים באות היוונית הנ"ל. יתר על כן, אף אִילו שיעורם של הגולשים הכותבים "למבּדא" היה זהה לשיעורם של הגולשים הכותבים "למדא", עדין לא היה יוצא הדבר מכלל ספק, ואז - שומא עלינו להכריע לפי הנימוקים האחרים שהעליתי: לא ידוע על שפה שבה הוגים "למבּדא", ביוונית מודרנית הוגים "למדא" (בעוד שאף פעם הם לא הגו "למבּדא"), ומקור שמה של האות היוונית - הוא מהאות העברית-כנענית "לָמֵד" (מהשורש העברי ל.מ.ד).

87.68.82.109 
אני מסכים עם האנונימי. דניאל ב. 
גם אני. דוד שי - שיחה 

84.229.163.205 
 זה לא עובד כך - תפרסם הודעה בויקיפדיה:לוח המודעות המפנה לדף זה ותמתין שבוע - אם אין התנגדות אחרי פרסום ההודעה אתה יכול להעביר. ולגופו של עניין - הבאת אכן נימוקים מעניינים (ומאד משכנעים). מה כתוב בעניין זה באנציקלופדיה העברית? איך האות נקראת שם? בעניין זה נראה לי עדיף מקור כתוב מוסמך על מבחן גוגל. דרור - שיחה 
אין לי התנגדות, אבל: 1) יש להשאיר את הכיתוב הנוכחי כהפנייה ללמדא. 2) יש לשקול שינוי השמות לערכים: בקטריופאג' למבדא, תחשיב למבדא ועוד. 3) לציין בתחילת הערך שיש גם דרך כיתוב נוספת (למבדא). Ovedc • שיחה • אמצו ערך יתום! 

HALF LIFE 3 CONFERMIED 109.65.66.46
===
הפסקה האחרונה והרביעית לא סותרות זו את זו? יפתח 14:49, 23 מרץ 2005 (UTC)
אכן יש סתירה. כדאי לפנות למישהו שמבין בתקופה זו. גילגמש • שיחה 14:58, 23 מרץ 2005 (UTC)

"הפטריארך מרומא מצד אחד, וארבעת האחרים מצד שני, התפצלו אחד זה מזה, אף אחד מהם לא היה ארגון חדש שנוצר" השמפט הזה הוא לא משפט בעל משמעות בעברית. מה זה "התפצלו אחד זה מזה"?

הייתי עורך אותו בעצמי אבל אין לי שום ידע בתחום ולכן סייג לחוכמה שתיקה (או במקרה דלהלן- העדר עריכה). מישהו?
89.1.53.53 

לפי הידוע לי סכיזמה היא מצב בו יש שני אפיפיורים ולא מצב של פילוג בין כנסייה קתולית לכנסייה האורתודוכסית, שווה בדיקה. הסכיזמה הגדולה הייתה אירוע מכונן בכנסייה הקתולית והתרחשה בין השנים 1378-1417 בעת מינויים של אורבנוס ה-6,קלמנט ה-7 ואלכסנדר ה-5. 132.72.255.14 
השמות באנגלית מבלבלים כי בשניהם מדובר על פילוג (סכיזמה). הפילוג הגדול, Great Schism (1054) התרחש כשהנצרות התחלקה לשנים נצרות מזרחית (ביזנטיון) ומערבית (קתוליות). פילוג אחר, הפילוג המערבי/הקרע המערבי/ פילוג האפיפיורים (Western Schism) התרחש בין השנים 1378-1417. לעוד מידע ראה בויקיפדיה האנגלית--82.81.147.202 

המשפט 
הרוח הקדושה נאצלה מן האב

אינו ברור

מה זה נאצלה
איך מופיע המשפט באנגלית?
ף
===
רוח מזרחית הינו כתב-עת אלקטרוני וככזה חשוב שיהיה אודותיו מידע ברשת. נגישות דרך ויקיפדיה משפרת את סיכוייהם של סטודנטים ומתעניינים אחרים בכתב העת.
מדובר בכתב עת אלקטרוני של האגודה הישראלית ללימודי המזרח התיכון והאסלאם . שמעתי עליו, והוא חשוב עבור העוסקים בתחום. הערך נראה לי בעל חשיבות אנציקלופדית. כדאי, עם זאת, שיעבו אותו בפרטים נוספים, ושייכתבו ערכים על המכונים המוזכרים בו (שעדיין אין להם ערך בוויקיפדיה). אלדד • שיחה 
אני לא בטוח. זהו כתב עת אקדמי באופיו, אבל עורכיו הם דוקטורנטים, והוא גם אלקטרוני בלבד. כמעט כל כתב עת חשוב עבור קבוצה כלשהי, והעובדה שמשתמש (שאני אישית מכבד מאוד) שמע עליו לא נראית רלוונטית. האם הוא נחשב ככתב עת שפיט? נרו יאיר • שיחה • ל' בכסלו ה'תשע"א • 
כתב העת עדיין לא נחשב שפיט אבל זה בתהליך. בנוסף, לכתב העת יש ועדה אקדמית מלווה המורכבת מאנשי סגל בכירים שנותנים את האוטוריטה האקדמית ואת הגיבוי הדרוש. כתב העת לא פונה רק ל"קבוצה מסוימת", היינו המזרחנים, אלא לכל מי שחי באזור הזה או מתעניין בו. זה כל היופי והייחוד שלו. 
מהסתכלות במספר גיליונות של כתב העת, נראה כי הוא מארח מאמרים וכותבים נכבדים. גם אם עדיין אינו "שפיט", נראה לי כי הוא חשוב והערך עליו חשוב. Ovedc • שיחה • אמצו ערך יתום! 
 מצטרף למנמקי החשיבות. כתב העת מוכר, נחשב וגם משמש לא אחת כסימוכין מקובל לעבודות אקדמיות בחוגים הרלוונטיים לנושאיו Assayas - שיחה 
כתב העת באמת מוכר, אבל הערך לא מסביר את החשיבות ולא עושה כבוד לכתב העת. ממליץ למחוק את מה שיש כאן עכשיו בנימוק שמאפשר כתיבה מחודשת בעתיד (קצרמר לשכתוב). סמי - שיחה 
הוספתי פרטים נוספים המבהירים את רציונאל כתב העתShai1314 - שיחה 

בסוף הערך מופיע "הגליון האחרון פורסם בדצמבר 2011. לאור זאת מומלץ לערוך את הערך כולו לזמן עבר. 
נכון ל2010 כתב העת מתפרסם, העורכים הנוכחיים (נכון ל 2010) ... וכו' .
אינני כותב מקצועי ולכן לא תיקנתי בעצמי
מומלץ לערוך ולכתוב בלשון עבר את הערך כולו. כגון: התפרסם בין השנים... העורכים האחרונים היו... 
מתכונתו של כת העת הייתה... 212.179.198.177
===
בהתחשב במצבם הנוכחי של הערך הזה והערך משבר בני הערובה באיראן (וגם אם הם היו ארוכים יותר), בוודאי שהמצבע אינו זכאי לערך נפרד. כשהמידע על מבצע השחרור מובא בערך על המשבר בכללותו הוא נכתב בהקשר הראוי, והמידע שהקורא נחשף אליו נהיר וכתוב בהקשר הראוי. לאחד. &rlm;pacman • שיחה 
בהחלט. המבצע הוא חלק מן המשבר. כוחנו באחדותנו. ד.ט 

פאקמן ואיי-די-טי אני מודה לכם על הקריאה והמשוב לעבודתי. אני מבקש לציין שתי עובדות:
א. הערך בויקיפדיה העברית מצוי לעת עתה רק בתחילת התרגום, כפי שתוכלו להתרשם מן הערך השלם הקיים (בנפרד - ולא במאוחד) בויקיפדיה האנגלית. 
ב. הערך על בני הערובה סוקר את הפרשה כולה כאירוע דיפלומטי. הערך הנוכחי מתמקד בהיבט הצבאי המקצועי ומפרט את התחום הזה. תרנגולהודו
תודה
מסכים עם התרנגול שאין צורך לאחד. יש מקום לערך זה שירחיב על ההיבט הצבאי, ויש כוונה של כותב הערך להרחיב אותו. &rlm;אלון • שיחה 

Eagle הוא עיט ולא נשר. ערןב 
 אני בעד טופר העיט Tomtom - שיחה 

אנחנו עכשיו ב 2014 והטעות נשר / עיט עדיין קיימת.

מה אם כן הטעם לתקן טעויות בויקיפדיה?

 עוד מעט 2016 והטעות עדיין פה. יש לתקן את שם הערך ל"טופר העיט"'. בעניין זה, ראה בערך עיט:"יש להבדיל בין הנשר (באנגלית: Vulture), שהוא אוכל נבלות, לבין העיט שהוא טורף (באנגלית: Eagle).". האם אין פה משתמש רשום שיוכל לשנות את שם הערך? 80.246.139.95 
תודה על התזכורת.
גם אני מצטרף לשלושת הוויקיפדים לעיל. אתקן בהתאם. אלדד • שיחה 

"למרות שקרטר הבטיח כי השחרור ייעשה בעת כהונתו, בפועל אירע השחרור מיד לאחר שמחליפו, הנשיא רייגן נשבע אמונים וקיבל לידיו את תפקיד הנשיא."

נשמע כאילו הוא דווקא עמד במילתו והוא זה שהביא לשחרור ולא רייגן בכמה שעות שהיה בתפקיד. נראה לי שהמשפט הזה הוא התחשבנות קטנונית וכדאי לציין שקרטר דווקא עמד במילתו.
אני חושב שהכוונה היא ל"להבטיח" במובן של בטוח, לא במובן של הבטחה. חי ◣ 28.07.2007, 15:15 (שיחה) 

לא הבנתי מה הרלוונטיות של מתקפה זו לערך! למה המתקפה הזו מוזכרת בערך בכלל?? עוד אחד - שיחה 

כדאי להוסיף רקע על משבר בני הערובה באיראן, שהוביל למבצע
===
משום מה חסרה שנת הלידה של כבוד השגרירה. נתון זה חסר גם בערכים המקבילים בויקיפדיה באנגלית, צרפתית וגרמנית, אבל הוא מובא דווקא בערך בערבית, שם כתוב שהיא ילידת שנת 1962. נתון נוסף שכתוב בערך בערבית הוא שהיא נולדה בטרנסילבניה שברומניה. אתר שגרירות ישראל בפריז הכתוב בצרפתית מציין בין השאר שהשגרירה דוברת עברית, אנגלית, צרפתית, איטלקית, רומנית והונגרית. שתי השפות האחרונות מתאימות היטב גם למקום הולדתה וגם לעובדה שהיא נבחרה לשרת כשגרירת ישראל בהונגריה בעבר.

חלקים מערך הדף העוסק בי מתוארים באופן מוטה וחלקי דבר שגורם להצגה לא נכונה של הדברים המתוארים בדף. אין ספק שהגורם שהוסיף את הפיסקאות האחרונות התכוון להציג אותי באור שלילי כדי לפגוע בי ובעבודתי בשנים האחרונות.
בנושא ביקורת מפכל משרד החוץ ב-2016 חבל שלא ציין שהמפכל המליץ לפטר את העובדת שלא קיבלה את מרותי וחיבלה בעבודתי. אותה עובדת תבעה את השגרירות בעקבות פיטוריה והפסידה במשפט.
בנושא ההרצאה במכון של בוניפס חשוב לציין שתפקיד הדיפלומטים בחול הוא בין היתר להגיע לקהלי סטודנטים ולהסביר להם את מדיניות ישראל. הדיאלוג עם 250 הסטודנטים היה מאוד חשוב לאור עוינותו של נשיא האוניברסיטה בוניפס. 
לגבי פסטיבל הסרטים הישראלי- הבחירה בסרט הפתיחה שהציג את צהל באור שלילי היתה מבחינתי שגויה. בשעה ששגרירויות ישראל נלחמות בארגוני הbds לא היה מקום לתת לגיטימציה לסרט שאומץ וקודם על ידי גורמים שקוראים להחרים את ישראל. ההחלטה אגב התקבלה בתאום עם המטה בארץ. עליזה בן נון - שיחה 
אני בהחלט מבין אותך ומתנצל על עגמת הנפש הנגרמת לך. אסייע לך לשפר כמידת האפשר ולצורך כך אבקש ממך סבלנות וקצת מידע. 
# האם תוכלי להפנות אותנו למספר פסק הדין? משם נוכל להביא התייחסות יותר אובייקטיבית.
# לגבי הסרט, האם יש לך כתבה או מידע על תוצאות הבדיקה? אם הבדיקה נגמרה בלא כלום אפשר מן הסתם למחוק את הנושא או לחילופין לציין את זהות המתלוננים ואת העובדה שהיא נגמרה בלא כלום. עדירל - שיחה 
פסק הדין ניתן על ידי בית משפט צרפתי לפני כשנה וחצי . אין לי את מספר התיק, אבל אפשר לאמת את דברי מול עורכת הדין של השגרירות בצרפת הגב׳ תמר כץ.
לגבי בדיקת היועמ״ש בנוגע לפסטיבל הסרטים הישראלי, אני מעולם לא שמעתי על הבדיקה הזו ובוודאי שלא על תוצאותיה. לדעתי מדובר במידע שקרי. עליזה בן נון - שיחה 
משתמש:דוד שי, תוכל בבקשה להעיף מבט על הסיפור הזה. באפריל 2019 התבצעה עריכת האנונימי הזאת עם אוסף של תלונות וטרוניות מהגורן ומהיקב. האם יש פה משהו מעבר לזוטי דברים? עדירל - שיחה 
בהעדר התייחסויות אחרות, אני נוטה למחוק את כל הקטע. מדובר על זוטי דברים ו/או דווחים על התחלות של בדיקות ללא התוצאות. אם למישהו יש מידע רלוונטי, שיביא אותו במלואו. אחכה עוד יום לתגובות. עדירל - שיחה 

דיווח מהדף ויקיפדיה:דיווח על טעויות
ב-2016 מפכל משרד החוץ הגיע לבדוק יחסי עבודה בשגרירות בפריס בעקבות תלונה שהוגשה על ידי מזכירת השגריר ולא עובדת שהתמוטטה. המלצתו היתה לפטר את המזכירה שאכן פוטרה. העובדת הגישה תלונה לבית המשפט נגד השגרירות והפסידה במשפט.

לגבי הארועים בעזה, מדובר היה בכתבת תחקיר שהציגה את ישראל באור שלילי ושקרי מבלי לתת לשגרירות זכות תגובה כפי שמקובל בכתבות מסוג זה. תגובת השגרירה לא היתה יריה ברגל להיפך. היא הציגה את העמדה האנטי ישראלית של הכתב וזכתה לתמיכה גדולה בקרב הקהילה היהודית וידידי ישראל בצרפת.

לגבי הרצאת השגרירה באוניברסיטה של בוניפס, עבודת הדיפלומטים בעולם היא להעביר את עמדות ישראל גם לקהלים לא ידידותיים. חשוב היה להשמיע את עמדות ישראל הרשמיות באוזני 250 סטודנטים שבאו להקשיב. עוינותו של מנהל האוניברסיטה, בוניפס, לא היתה רלוונטית. ההרצאה היתה מיועדת לסטודנטים שלא כולם הכירו את המציאות הישראלית.

לגביי פסטיבל הסרטים הישראלים- ההחלטה לא להשתתף בפתיחה שבה הוצג הסרט פוקסטרוט היתה בתאום עם מטה משרד החוץ. השגרירות נלחמת מידי יום בארגוני bds ובתומכיהם שמשמיצים ללא הרף את ישראל וקוראים להחרמתה. גורמים עוינים אלה מאוד אהבו, אגב. את הסרט ובמיוחד את האופן השלילי שבו הוצג שם צהל .
===
מציע לשנות את השם לצורה המקובלת בה הוא נכתב: דימיטרי טיומקין (שחמטאי). נעם דובב - שיחה 
 יש לנו הרבה ערכים על אנשים עם שם "דמיטרי" כולל דמיטרי מדבדב ודמיטרי יאקובנקו דוד א. - שיחה 
 מה דעתכם Дмитрий עדיף דימיטרי או דמיטרי? אינג. יונה ב. - שיחה - הבה נכחילה 
את השם הזה אנחנו משתדלים כמעט תמיד לכתוב בוויקיפדיה בצורה התקנית על פי התעתיק מרוסית, דמיטרי. אלדד • שיחה 
בדקתי שוב, כדי לראות אם יש נטייה מסוימת בכתיבת שמו ברשת. מצאתי ששמו נכתב "דמיטרי" גם באתרים אחרים, שאינם ויקיפדיה, ואין הטיה לטובת "דימיטרי". לכן אני מציע להישאר עם הכתיב הנוכחי. אלדד • שיחה 
באתר האיגוד הישראלי לשחמט, שהוא האתר הרלוונטי להתייחסות, שמו נכתב "דימיטרי". מעבר לזה, מבחן גוגל מראה ש"דימיטרי טיומקין" + "שחמט" נותן 137 תוצאות, לעומת 43 תוצאות ל"דמיטרי טיומקין" + "שחמט". זאת ועוד, בחיפוש זה גוגל מציע ("האם התכוונת?") במקום "דמיטרי" "דימיטרי". נעם דובב - שיחה 
צודק. אני בדקתי לפני כמה שעות בגוגל "דימיטרי טיומקין" שחמטאי (לא: "דימיטרי טיומקין" שחמט). אם כך, אני בעד שינוי, לדימיטרי. אלדד • שיחה 
 בוצע. נעם דובב - שיחה
===
ערך בן שורה שאין לו כל חשיבות כערך עצמאי ונפרד מהערך על יקנעם עילית. Lostam - שיחה 
 מסכים. גופיקו (שיחה) 

אני לא רואה חשיבות אנציקלופדית. בלי קשר, רק שאלה: מי קובע שזה ההמנון של יקנעם עילית? Danny-w - שיחה 
 חשיבות שואפת לאפס. לציין בערך יקנעם עילית וזהו. Corvus&rlm;,(Nevermore)&rlm; 
יש רחובות בעיר נשר שחשיבותם האנציקלופדית גבוהה הרבה יותר, ואני לא כותבת עליהם ערכים. חנה Hanay • שיחה • נשר תחגוג ב-2023 מאה שנים להקמתה 
בספק אם גם ראוי להתייחס לכך בערך על יקנעם עילית Nirvadel - שיחה 
למחיקה מהירה. &rlm;HiyoriX • שיחה • חציל-צילון • 
 עכשיו נכנסתי לקישור עם השיר. או שזאת מתיחה או חוסר מודעות עצמית.... אני מסכים שלא צריך לציין את זה אפילו בערך על יקנעם עילית. Corvus&rlm;,(Nevermore)&rlm; 
אין חשיבות. P R I D E ! - שיחה 
כל כך חסר חשיבות שאפילו אין טעם לקיים דיון אלא מחיקה מהירה. קפקא - שיחה 
מחקתי את הערך בתרם חלף שבוע. הטקסט היה אולטרה-קצרמר ללא שום פוטנציאל להרחבה. לא היתה סיבה הגיונית להמתין שבוע למחיקת טקסט בן שורה אחת. Corvus&rlm;,(Nevermore)&rlm;
===
תוכלו לסייע בתעתיק לעברית? בר 👻 שיחה 
Vedette זה בתעתיק עברי ודט. לא בטוח שכדאי להעביר לעברית, כי התעתיק העברי "ודט" לא יגיד כלום לאף אחד. אבל... איך שתחליטו. אלדד • שיחה 
אני מסכים עם אלדד. ב:קטגוריה:פורד חלק מהערכים עם שמות מעוברתים וחלק ללא כך שאין טעם לעברת שם רק כדי שיהיה בעברית. אם בכל זאת יוחלט לעברת אז התעתיק של אלדד טוב. אינג. יונה ב. - שיחה - הבה נכחילה 
אלדד ויונה ב., נדיר אצלנו שלא מתעתקים לעברית שם של רכב. אלה ב:קטגוריה:פורד שלא עוברתו נכתבו על ידי סטבו, כנראה כי לא ידע איך. גם "פורד ודט" וגם "פורד Vedette" לא אומרים משהו לרוב אנשים. אז לפחות שיהיה סדר... בר 👻 שיחה 
בר, זה לא בדיוק כך . במקרה של ודט, חלק מהקוראים בהחלט עשויים לחשוב שמדובר ב-ו' החיבור, ואז נשאלת השאלה מה זה "דט" :) כשכתוב "פורד Vedette", לאף אחד לא תהיה אי-הבנה. במקרה הזה אני מעריך שעדיף לא לעברת. אלדד • שיחה 
כמובן, יכולים גם לחשוב שזה וָדֶט. בקיצור, מדובר כאן בצירוף של שלוש אותיות די אניגמטי בעברית. במקרה כזה, אני חושב (היות שהשם הזה לא השתרש בעברית), אפשר לשמר את הכתיב הלטיני כפי שהוא גם בערך בעברית. אלדד • שיחה
===
במקביל להקמתו של מרכז הקבלה הבינלאומי של צפת מתוכננת הקמתו של מרכז קבלה עולמי בטיילת ארמון הנציב בירושלים. הבניין אמור להיות העתק מדוייק של בית הכנסת של הרמח"ל באיטליה. פארוק - שיחה 

גוף צעיר עם היקף פעולה לא ברור, חשיבות מסופקת לטעמי. נת- ה- - שיחה 
באותה מידה היה אפשר לכתוב על סניף מקומי של חב"ד. אין חשיבות. Naorz - שיחה 
אני מיתנגד למחיקה ומאחר שזהו גוף שהוא ניתמך על ידי משרד התיירות ועיריית צפת זהו לא גוף הפועל מטעם גורמים מסחריים. פארוק - שיחה 
 נראה כמו אכסניה לרבבות תלמידים ומבקרים בצפת ומפעל ממשלתי וציוני. יעל י 
יעל, לא ברור לי כיצד הגעת לרבבות, ובאיזה פרק זמן מדובר. זהו אינו מפעל ממשלתי. ציוני - אולי, במובן של פיתוח ארץ ישראל. אבל זה לא נראה לי נימוק רלוונטי. פארוק, האם מדובר במלכ"ר או בחברה? באיזה מובן תומכים בו משרד התיירות ועיריית צפת? אגב, לא כל גוף נתמך זכאי אוטומטית לערך. נרו יאיר • שיחה • י"ז בתשרי ה'תשע"ב • 
מסכימה, שהשאלות ראויות, יעל י 
אני ממש לא מבין מה הבעיה כאן ?, זהו גוף תיירותי בתמיכת משרד התיירות ועיריית צפת " לא גוף מסחרי " . בסך הכל מרכז לימוד שהוקם על ידי יהודי אמריקה במקביל להקמה של מרכז הקבלה העולמי שהוא אמור להבנות בירושלים, בתמיכת משרד התיירות. פארוק - שיחה 
מה קרה עם מדונה (זמרת) - האם היא הצליחה להגיע למרכז? יעל י 
חחחחחחחחחחחחחחח פארוק - שיחה 
פארוק, הערך כעת קצרצר. אם אתה רוצה שהוא ישרוד לאחר דיון החשיבות, לכל הפחות הרחב אותו והוסף מידע המעיד על החשיבות האנציקלופדית. יואב ר. - שיחה 
פארוק, הבעיה מבחינתי היא שאינך עונה על השאלות ששאלתי. המרכז בירושלים הוא עניין אחר. נרו יאיר • שיחה • י"ז בתשרי ה'תשע"ב • 
נרו יאיר , הנה התשובה לכל השאלות בקישור הזה "כאן =>>>> " - עכשיו אחרי שהבנו על מה מדובר אני מעוניין להרחיב את הערך ורק לא יודע באיזה צורה כדי שזה לא יראה משהו מסחרי חס וחלילה או יראה משהו מועתק. פארוק - שיחה 
כבר ראיתי את העמוד הפרסומי הזה, ולא מצאתי שם תשובות לשאלות שלי. אגב, אני מתקשה להאמין שהם עובדים עם "המקובלים ברמה הגבוהה ביותר". נרו יאיר • שיחה • י"ז בתשרי ה'תשע"ב • 
 שרלטנות המנסה לקבל פיסת פרסומת חינם בויקיפדיה. --שפ2000 - שיחה 
מה אתה מקשקש ? ... אם זה באמת פרסומת אז בוא תוכיח לי ונגמור עניין. פארוק - שיחה 
מתחילים ב"שרלטנות" ו"פרסומת" ומקנחים ב"קישקושים" - ואנה אנו באים. פארוק, ישנן ההערות של יואב ונרו יאיר, יעל י 
אז למה כתוב שזה בשיתוף עם הסוכנות היהודית ? .... נראה לי תמוה לגמרי. פארוק - שיחה 
זוהי בסך הכל תוכנית המעודדת קהילות לתרום. מה כה תמוה? נרו יאיר • שיחה • י"ז בתשרי ה'תשע"ב • 
אם זה נועד להיות גוף מסחרי במסווה של מרכז קהילתי אז מדוע יש כאן גורמים ממשלתיים, זאת השאלה. פארוק - שיחה 
לא אמרתי מה זה נועד להיות. אני רק מבקש בפעם השלישית או הרביעית שתענה לשאלותיי. נרו יאיר • שיחה • י"ז בתשרי ה'תשע"ב • 
לא יודע . אני מציע לא למחוק שום דבר עד שלא יובהר סופית למי כל זה שייך ומי מתפעל וממן את הכל. פארוק - שיחה 
אצלנו זה עובד הפוך. אם החשיבות לא הובהרה מוחקים. אמנם תוכל לבקש שיעבירו את זה בינתיים לארגז חול פרטי שלך. אגב, הבעלות והמסחריות לא קשורות בהכרח לנושא החשיבות, אבל בכל מקרה מן הראוי שיובהרו בערך. נרו יאיר • שיחה • י"ז בתשרי ה'תשע"ב • 
פגשתי לפני מספר שבועות את מנהל המרכז, והתרשמתי שמדובר במוסד ידוע באיזור. אבל זה בכלל לא ברור מהערך שנכתב. &rlm;עמיחי • שיחה 
 אני אראה אם הערך יגדל ואם יוסיפו מידע. -- כ יכר ה שב ת • שיחה • שָׁמוֹר וְזָכוֹר 
איני מכיר את המרכז ואת אנשיו. לגבי השאלה למה גורמים ממשלתיים תומכים, זה נראה מאד פשוט, זה מפני שגורמים אלה תומכים ביזמות לפיתוח כלכלי של הגליל והנגב ראו כאן . למרכז הנידון יש מה להציע בתחום התיירותי על רקע ההיסטוריה של המקום ושל הנושא ובכך שהוא משווק חבילות תיור, הוא תורם לפרנסה של נותני השירותים השונים הקיימים באזור. הסוכנות גם כן תומכת בפרויקטים כלכליים במקומות כאלה מאותה סיבה. אני משער שהקהילה בפלורידה וכן הסוכנות רואים במה שיש למרכז זה להציע במסגרת ביקור בישראל, פעולה לחיזוק הנידחים בארץ ובתפוצות לזיקתם היהודית. עושה רושם שמי שעומד מאחורי היזמות הזאת הם אנשי חב"ד וזה גם בא לידי ביטוי בכך שהמרכז מציג לגויים את הנושא של 7 מצוות בני נח, שזו משימה נוספת שחבד לקחו על עצמם לבשר לעולם. אני משער שה"קבלה" המוצגת על ידם היא על פי הבנת חב"ד. ראו למשל את רשימת ספרי הקבלה שהם מציעים למכירה רובם של הרב יצחק גינזבורג וכמובן לא מפתיע ספר התניא (ומה לגבי משהו של מקובלי צפת?). יש להעיר שדי ברור ששם המרכז הנ"ל כמרכז הבינלאומי, זה סתם ענין של לוגו ומיתוג, הרי מדובר בסניף יחידי במוסד קטן שלא עומדים מאחוריו באופן רישמי אף גורם רציני כבד הראוי להעניק תוקף לשם המתיהר הזה. צוות המרכז כולו לפי האתר שלהם הוא 5 איש , והשאר זה פעולות שפשוט הם מתאמים ומפנים אליהם. לא עושה רושם שהיקף הפעילות שלהם מצדיק ערך בויקיפדיה ובמיוחד כאשר הם מנכסים לעצמם מעל ומעבר למגיע להם. מי-נהר - שיחה 
לדעתי, אחרי ההשערות הקרובות והרחוקות בדף השיחה כאן, נראה לי שמרכז זה זכאי לערך ולו רק בגלל אופיו התיירותי-קבלי-דתי שמאוד לא נפוץ (נדמה לי שכמעט ואין שני לו במדינה ובעיקר בצפת). המקום מהווה מרכז לקבלה הדתית בעיקר עבור תיירים דוברי שפות זרות, שמחפשים לפגוש את הקבלה הדתית בעיר הקבלה. --חיים נהר • שיחה • י"ח בתשרי ה'תשע"ב 
תודה לכל מי שעזר לכתיבת הערך והרחבת מידע. הכתיבה של הערך אינה מונעת מגורמים מסחריים או שרלטנים לטענתם של כמה אנשים כאן. בסך הכל מרכז ללימוד שנועד גם להוות גורם כלכלי לפיתוח העיר צפת. כבר אמרתי שמרכז דומה שהוא יקרא מרכז הקבלה העולמי אמור להבנות בירושלים בסיוע של משרד התיירות והוא מיתעכב מאז שנת 2004 בגלל תקציב. אין כאן שום כוונה לעשות פרסומת חס וחלילה. מרכז הקבלה העולמי יבנה בסמוך אל בית התנ"ך העולמי בטיילת ארמון הנציב הצופה אל חומות העיר העתיקה ואמור לשים את ירושלים על מפת התיירות העולמית. פארוק - שיחה 
פארוק, המרכז אינו מרוויח את יהלומיו מקוראי ויקיפדיה העברית, כיון ש(כנכתב לעיל) הוא מיועד בעיקר עבור דוברי שפות זרות. --חיים נהר • שיחה • י"ח בתשרי ה'תשע"ב 
אוקיי, ולמה זה אמור להפריע למישהו ? . פארוק - שיחה 
אמור להפריע אם ויקיפדיה העברית עלולה לסייע למרכז ובכך יש חשש שגורמים ינסו להכניס ערך מסיבות כלכליות ואינטרסנטיות. --חיים נהר • שיחה • י"ח בתשרי ה'תשע"ב 
נכון לעכשיו אין בערך עצמו הבהרת חשיבות. זה שהוא אינו בבעלות פרטית, אין זה אומר שהוא אינו מחפש פרסום. ושוב, בתור אחת שלא מבינה, חובת ההוכחה לחשיבות בתוך הערך, ואת זה אני לא רואה. מקורותיו ריכוזיים לחב"ד ומעבר לכך אין מידע רב. מאלחת למרכז בהצלחה, אך אין לו חשיבות אנציקלופדית. אם יתווסף מידע שאני לא רואה בו, ייתכן והדבר ישתנה. Itzuvit • שיחה • ויקיפדיה בצבע 
לפחות זה שהוא מחק היה לו מאוד קשה להודיע שהוא מיתכוון למחוק
. פארוק - שיחה 

הערך נמחק לפני כ-3 שבועות, לאחר שחשיבותו לא הובהרה. לאחר מכן הוא שוחזר והועבר לארגז החול של כיכר השבת. על פי הכללים, לא ניתן להחזיר את הערך למרחב הערכים, מבלי לדון בכך קודם לכן בדף השיחה של הערך. Lostam - שיחה 
אם כך למה הערך חסר חשיבות? -- כ יכר ה שב ת • שיחה • שָׁמוֹר וְזָכוֹר
===
מלמד מאוד נחמד.

מדוע הערך נקרא "פיל-אפריקני" ולא "פיל אפריקני"? אפילו אם יש לזה הצדקה לשונית, מה שקשה לי להאמין, הייתי מתנגד לזה. זה מאוד צורם. מתייג את ו- , שמצדדים בשם הנוכחי (על פי יומן ההעברות), ואת . ראובן מ. - שיחה 
לטעמי, "פיל-אפריקני" צורם מאוד. הייתי כותב את שם הערך ללא מקף. אלדד • שיחה 
מסכים אם שני קודמיי שצריך לתקן, מה גם שהמקף במקרה זה מנוגד לכללי הפיסוק: זהו צירוף של שם עצם ותואר, ואין לשים פסיק בין שם עצם לתואר המתאר אותו. Amikamraz - שיחה 
כמובן בלי פסיק. תומר - שיחה 
(התכוונתם לכתוב "מקף", מן הסתם). ראובן מ. - שיחה 
אני תומך בשינוי שם הערך, ללא מקף, כמקובל. • בקרה וייעוץ • שיחה • ה' בשבט ה'תשע"ח • 
ראובן י. ציין בדף שיחתו שלדעתו כשמדובר בסוג טקסונומי צריך מקף, וזכור לי שכבר נתקלתי בטענה הזאת. , נדמה לי שהתייחסת לעניין הזה פעם? ראובן מ. - שיחה 
אכן הייתה התייחסות לכך פעם, ולכן, בתגובתי, כתבתי שהייתי כותב את שם הערך ללא מקף (לא ציינתי לעיל שמדובר בשגיאה). בכל זאת, אופן הכתיבה הזה צורם לי ביותר. אלדד • שיחה 
כן, דיברנו על זה ביחס לשם של מין. אביעדוס • שיחה 
העברתי ל"פיל אפריקני". ראובן מ. - שיחה
===
יש לנו את ויקיפדיה:עקרונות וקווים מנחים ליצירת ערכי אישים/ציירים ופסלים. על מנת שהערך יוכל להישאר במרחב הערכים, יש להראות כיצב קוגן עומדת בלפחות אחד מהקריטריונים המפורטים שם. Lostam - שיחה 
 נראה לי שבכלל "יצירת חוצות שלו (ציור קיר, פסל) מוצגת דרך קבע במקום ציבורי בולט." היא עומדת דוד א. - שיחה 
זאת השאלה ששאלתי בתקציר העריכה. האם היצירות שלה מוצגות או נמחקות לאחר זמן מה כמו רוב כתובות הגרפיטי. גילגמש • שיחה 
אני לא חושב שגרפיטי נכלל בקריטריונים, גם אם הוא נמצא במקום ציבורי בולט. אחרת כל אדם יוכל לקבל ערך בקלות בעזרת ספריי. נרו יאיר • שיחה • ה' בניסן ה'תשע"ח • 
יש כמובן יוצאים מן הכלל, כמו רמי מאירי, אבל בגדול אני נוטה להסכים עם נרו יאיר. אגב, יש לנו את :קטגוריה:אמני גרפיטי ישראלים, שיש בה מעט ערכים. צריך טעם יוצא דופן כדי להצדיק ערך על צייר גרפיטי. Lostam - שיחה 
למחוק. • בקרה וייעוץ • שיחה • ו' בניסן ה'תשע"ח • 
השאלה אם אמן גרפיטי זה או אחר זוכה להכרה והוקרה על ידי: 1. כלי התקשורת הפופולריים; 2. מומחים לאמנות. צחי לרנר - שיחה 
ציור קיר זו אמנות בהחלט מכובדת. מטבע הדברים ציורי קיר לא מוצגים בתערוכות, אבל זה לא ממעיט מחשיבות ציירי הקיר, וגם לא העובדה שאין הרבה ציירי קיר ידועים. יש בכמה ויקיפדיות :קטגוריה:ציירי קיר ואילו :קטגוריה:אמני גרפיטי היא תת קטגוריה שם. היא מציירת כ-20 שנה. לא ברור מה הקריטריונים לציירי קיר, אבל יתכן שיש לה חשיבות. ברשימה של 10 ציירי קיר הכי טובים בישראל של שנת 2012 על ידי מגזין לעיצוב "נישה" לא היה דירוג אבל היא נזכרת ראשונה.אגסי - שיחה 
טוב, אנחנו מתקדמים. מה זה המגזין הזה? זה משהו משמעותי? גילגמש • שיחה 
זה מגזין חודשי שנמכר לציבור, שכנראה הופק ע"י מגזין את. הנה תמונות של שערי המגזין. אגסי - שיחה 
בנקסי הוא דוגמה לאמן גרפיטי ידוען שיצירה שלו עשויה להימכר בעשרות ואף מאות אלפי דולרים. צחי לרנר - שיחה 
 נמקו יפה מעלי שציורי קיר זו אמנות חשובה ומכובדת. מי לא ראה ציורי ענק של רמי מאירי? שלא לדבר על בנקסי. להשאיר. בורה בורה - שיחה 
הסרתי את תבנית החשיבות, אם כי אני חייב לציין שלמעט אגסי הדיון נסב בעיקר על כך שתיתכן חשיבות לאמני גרפיטי. אני לא חולק על כך שעקרונית זה נכון, אבל צריך להראות שהאמן הספציפי ראוי לערך. לא השתכנעתי לגמרי, אני עדיין לא יודע כיצד אצביע אם תיפתח הצבעת מחיקה. Lostam - שיחה 
אם כך נפתח הצבעה אחרי פסח. גילגמש • שיחה
===
הצעה

שם הערך "נשקי הצבא הרומי" נשמע לי קצת מוזר, למרות שכנראה אין בו בעיה לשונית ואני מציע לשנות את שם הערך ל"כלי נשק בצבא הרומי" אביהו - שיחה 21:18, 3 פבר' 2005 (UTC)
אין לי בעיה עם שינוי השם. פשוט הלכתי לפי נשקי הצבא האדום. גילגמש • שיחה 21:20, 3 פבר' 2005 (UTC)

הייתי שמח לשמוע דעות של ויקיפדים אחרים. אם שם הערך צרם רק לי אז כמובן שנשכח מהעניין, אבל אם יש אחרים שסוברים כמוני אזי מן הסתם תאלץ לשנות שם ליותר מערך אחד. אביהו - שיחה 21:28, 3 פבר' 2005 (UTC)
יש רק שני ערכים בעלי שם דומה. אם זה צורם לך תעביר, אין לי שום התנגדות. גילגמש • שיחה 21:32, 3 פבר' 2005 (UTC)

לאחר שבדקתי כמה קישורים יש לערך זה, החלטתי לוותר. יותר מדי עבודה. אני רק מקווה שלהבא יפתחו ערכי נשק בשם שהצעתי. אביהו - שיחה 15:37, 5 פבר' 2005 (UTC)
אין בעיה. אני אשנה את הקישורים אם זה כל כך מפריע לך. אתה יכול להעביר אם בא לך. גילגמש • שיחה 15:42, 5 פבר' 2005 (UTC)

האם יש קשר בין הנשק סקורפיון (שנאמר בערך שהוא בליסטרה מסוג כלשהו) לנשק המקראי עקרב ("אבי ייסר אתכם בשוטים ואני אייסר אתכם בעקרבים" אשר נאמר בספר מלכים אם זכרוני אינו מטעני)? רן כהן 20:51, 25 פברואר 2006 (UTC)
לא, אין. גילגמש • שיחה 14:08, 26 פברואר 2006 (UTC)
העקרב המוזכר בתנ"ך הוא סוג של שוט.ליש 15:43, 26 פברואר 2006 (UTC)

שלום,

מי שמתמצא במושגים - אנא השוו את תוכן הערך הזה עם תוכן הערך המקביל באנגלית. הערך באנגלית מוגדר כערך על נשק אישי. אם יש מה לעדכן, אנא עדכנו את הבינוויקי. תודה. --אמיר א. אהרוני
===
Freude היא שמחה, לא אושר. התרגום המוכר לשילר הוא "אודה לשמחה".--שלומית קדם 
תודה על ההערה. בוגי 

שימת היצירה כאן אינה עבירה על זכויות יוצרים?
זכויות היוצרים של שילר פגו זה מכבר (האיש מת זה 202 שנים). לגבי המתרגם לאנגלית אינני יודעת - מי שהכניס את התרגום לערך צריך לבדוק (אלא אם כן הוא עצמן המתרגם).--שלומית קדם 
הוספתי עכשיו תרגום לעברית ל"אודה לשמחה". התרגום הוא של אבי, יצחק הירשברג, ואני מחזיקה באופן חוקי בזכויות לפרסומו.שלומית קדם - שיחה 

חבר שמתמחה במוזיקה קלאסית אמר לי שלמרות שסימפוניה לא אמורה לכלול שירה בתוכה, בטהובן "חידש" כששם קטע של שירה בסימפוניה התשיעית. אם זה נכון, יש לציין זאת כאן לדעתי. &rlm;Mr. boo&rlm; • שיחה 
לגבי "לא אמורה", מאז גוסטב מאהלר, סימפוניה יכולה, רשאית ואמורה לכלול בתוכה כל מה שיחפוץ מחברה. לגבי בטהובן, אכן ככל הידוע לי הוא היה הראשון שכלל פרק שירה, או בכלל שירת מקהלה, בתוך סימפוניה, אבל יש לבדוק זאת לשם ודאות גמורה. בכל אופן, בטהובן ודאי חידש בכך ובנושאים אחרים, ללא מרכאות.--שלומית קדם 
ה"חידש" היה במרכאות כי לא הייתי בטוח לגבי העניין, תודה על התשובה, בכל אופן. &rlm;Mr. boo&rlm; • שיחה 

האם זה נכון שיש ייצוג כלשהו של יחס הזהב בסימפוניה? אם כן, לדעתי זה ראוי שיכתב בערך. Ronash - שיחה 
החיפוש אחר יחס הזהב ביצירות אמנות שקול לחיפוש צפנים בתנ"ך. אם תחפש מספיק טוב תוכל למצוא את יחס הזהב בכל מקום... לדעתי אין סיבה לציין זאת בערך (בטח שלא אם אין מקור). ברק שושני - שיחה 
מן הסתם שיש את ייחס הזהב ביצירה, הוא נימצא ביצירות רבות, כיוון שהוא הרמוני מאד, אבל אני מסכים עם ברק, ברור שלא בכוונה הוא נמצא שם. נינצ'ה - שיחה (הזהרו מחיקויים!) 
 לא ידוע לי על כך. אני מניח שהייתי נתקל בכך כי קראתי הרבה חומר בנדון. שמעתי שיחס הזהב מופיע באופן כללי במוסיקה, אך לא ראיתי דוגמה קונקרטית איתן • שיחה 
 

אז חיפשתי ומצאתי. לא ברור אם זה רציני איתן • שיחה 

האם המשפט "עלילת הסרט איננה אמינה ביותר, אבל התוצאה מרשימה." אינו פרסומי מדי? 
קשה לי לראות את הצד הפרסומי שבכך. הכוונה בדברים היא, שאין לראות בסרט תיעוד היסטורי נאמן למציאות, אבל כסרט יש לו ערך משלו. לכל היותר אפשר לטעון, שזו חוות דעת אישית ובלתי מבוססת, ואם זו הטענה, אפשר להסיר את שלוש המילים האחרונות ובמקומן לכתוב: "ואינה מתועדת היסטורית".שלומית קדם - שיחה 

בערך האנגלי תיאור הפרק האחרון נראה שונה קצת: 4.Recitative: (Presto – Allegro ma non troppo – Vivace – Adagio cantabile – Allegro assai – Presto: O Freunde) – Allegro assai: Freude, schöner Götterfunken – Alla marcia – Allegro assai vivace: Froh, wie seine Sonnen – Andante maestoso: Seid umschlungen, Millionen! – Adagio ma non troppo, ma divoto: Ihr, stürzt nieder – Allegro energico, sempre ben marcato: (Freude, schöner Götterfunken – Seid umschlungen, Millionen!) – Allegro ma non tanto: Freude, Tochter aus Elysium! – Prestissimo, Maesteoso, Prestissimo: Seid umschlungen, Millionen! האם לא צריך לשנות את זה?
והאם לא כדאי לכתוב את מילות האודה בגרמנית ובתרגום?
אינני בטוחה שכדאי להכניס ניתוח מפורט כל כך, אבל אשקול את הדבר. לגבי שאלתך השנייה - הטקסט בגרמנית והתרגום לעברית מופיעים בערך האודה לשמחה. שלומית קדם - שיחה 

המלודיה של ה"אודה לשמחה" "הושאלה" מיצירה של מוצארט Misericordias Domini K.222 אף היא ב רה מינור . 
http://www.youtube.com/watch?v=lEBYufTXJQk
תודה לאלמוני. לאחר האזנה ואישור, הקישור יוכנס מיד לערך.שלומית קדם - שיחה 

הטענה המגוחכת כאילו בטהובן לקח את המנגינה של האודה לשמחה מהיצירה הנדירה והנידחת הזאת של מוצרט היא בדיחה. רק בגלל שכמה תווים מתוך התחלה של איזה מוטיב בליווי התזמורתי אצל מוצרט מזכירים את ההתחלה של האודה לשמחה, החלטתם שזהו, בטהובן קיבל את זה ממוצרט? הרי לא סביר שבטהובן אפילו הכיר את היצירה עלומת השם הזאת. והמוטיב הזה, שהוא סתם פירוק של טרצה בעלייה ובירידה, נפוץ מאוד במוזיקה הקלאסית. באותה מידה הוא מופיע גם באריה Martern aller Arten מתוך "החטיפה מן ההרמון". אז אולי בכלל בטהובן גנב משם? (תשובה: גם כן לא סביר). אם יש את נפשך לדעת את המעיין ממנו שאב בטהובן את האודה לשמחה, יש לחפש אותו קרוב יותר לבית - נסו את הפנטזיה הכוראלית של בטהובן עצמו, אופ' 80. 

http://en.wikipedia.org/wiki/Choral_Fantasy_%28Beethoven%29

זה שהפנטזיה הכוראלית היא מעין טיוטה לתשיעית, ברור לכל מי ששומע אותה. זה עדיין איננו סותר את האפשרות, שבטהובן הושפע ממוצרט בבחירת הנושא, שבו עשה שימוש קודם בפנטזיה ואחריה בתשיעית, והדמיון בולט, מעבר לפיתוח אקראי של טרצה. אגב, העובדה שמוצרט השתמש באותו מוטיב בשתי יצירות שונות שלו, ואולי ביותר, איננו מפתיע, וייתכן בהחלט שבטהובן שמע את החטיפה מן ההרמון, אם לא את המיזרקורדיה. יש סיפור האומר, שמוטיב הגורל בחמישית הושפע מקריאת ציפור שבטהובן שמע בעת טיול בפארק, ציפור כן ומוצרט לא? שלומית קדם - שיחה 

אולי הושפע ואולי לא. יש מקור לקביעה בדף הערך, לפיה נושא האודה "לקוח מתוך מיזריקורדיה של מוצרט"? ואגב, הנושא של הפנטזיה דומה מאוד (יותר בצורה ובריתמוס מאשר במלודיה עצמה) לנושא האודה לשמחה, אבל אינו דומה כלל למוטיב הקטן במיזריקורדיה.
לפי דעתי, מדובר בהסתברות קלושה למדיי, במיוחד לאור העובדה שבטהובן עמל זמן רב במיוחד על המנגינה הקטנה הזו. אז לומר שהוא שאב אותה מיצירה מוקדמת של מוצרט? אין צורך, ומיותר להזכיר אפילו את הדימיון בין השתיים. באותה מידה נאמר שבטהובן לקח את הנושא מהפרק הראשון של אירואיקה מתוך אופרת המריונטות של מוצרט "בסטיאן ובסטיאנה", זה אפילו באותו סולם, ונשמע זהה לחלוטין. ומוצרט שלקח את הנושא של הפרק מסיים את סימפוניה 41 מתוך הפינאלה של הסימפוניה ה-12 של היידן (והיידן בדומה למוצרט עושה בו שימוש פוגאלי), ושוברט שלקח מתוך האירואיקה את הנושא של הפרק המסיים של הסימפוניה השלישית שלו. זה לא נגמר. יש למחוק לאלתר, ולהזכיר דמיונות כאלה רק כשידועה בבירור שהמלחין שאל מוטיב, או שלזהות המוטיבית יש משמעות כלשהי, או שזה הומאז' למלחין שממנו הושאל המוטיב. Jab-jab - שיחה 
עד כמה שידוע לי דווקא כל הסקיצות של בטהובן למנגינה היו לסוף שלה, מה שרק מחזק את האפשרות. שנית אני לא חושב שהמיזריקורדיה של מוצרט יצירה יותר מדיי נידחת וגם לא בטוח שהיא הייתה כזאת בימי בטהובן. עם זאת אני מסכים שגם את מוצרט אפשר לתפוס בהשפעות מובהקות לחלוטין, כמו למשל נושא הפתיחה של התזמורת בפרק הראשון של הקונצ'רטו ה24 לפסנתר בדו מינור הוא וריאציה של הפתיחה של הסימפוניה ה78 של היידן באותו הסולם ( http://www.youtube.com/watch?v=L5TZ1jvSmE8 ). לדעתי במקרה ברור כמו האחרון יש מקום לציין . דרך אגב, מדוע לקונצ'רטי לפסנתר של מוצרט (תחום מרכזי ביצירה שלו) אין ערכים בויקיפדיה העברית ? אוי לבושה! 
אפשר באופן פשוט להוכיח שאין מקום להזכיר את העניין. א' היצירה הולחנה במינכן. לאחר מכן מוצרט חזר לזלצבורג. אין הוכחה שהיצירה הזו איכשהו מצאה את דרכה לווינה או לכל אחד מהמקומות שבטהובן שהה בהם. ב' אין כל הוכחה שהיצירה בוצעה בימי חייו של בטהובן באחד מהמקומות שבטהובן שהה בהם בתקופה חייו. ג' לא ידוע אם היצירה נכללה בקטלוג של מוצרט עצמו. ד' לא ידוע אם בטהובן הכיר את הקטלוג של עצמו, כך שישנה הסתברות גבוהה מאוד שבטהובן בכלל לא ידע על קיומה של היצירה. והעניין האחרון
ולסיכום: ההסתברו שבטהובן כן הכיר את היצירה, קטנה מאוד מההסתברות שבטהובן לא הכיר את היצירה. מן ההיקש הזה אנו מגיעים לטיעון הלוגי הפשוט מאוד, שהנושא של בטהובן דומה לנושא מאת מוצרט, אך כנראה שבטהובן לא שאל אותו ממנו. כל ניסוח ל"טובת ההשאלה" יהיה חטא לאמת והוא צריך להמחק ללא שום דיחוי, אלא אם כן תובאנה טענות מוצקות שבטהובן אכן הכיר את היצירה. ולעניין הקונצרטי לפסנתר - כן אתה צודק, אבל זה עניין של כח אדם מוגבל בוויקיפדיה... Jab-jab - שיחה 

קביעות מסוג זה, במיוחד כשמדובר במלחינים מוכרים שיצירותיהם נחקרו עד דק על ידי מוזיקולוגים, נראות לי כמו מחקר מקורי (אלא אם כן יובא מקור רציני שמתייחס לקביעה לעיל), ועל כן לדעתי אין מקומן בערך. ערןב - שיחה 

הדמיון כל כך אגבי, והיצירה של מוצרט כל כך נדירה, ותמיד היתה כזאת, שהאפשרות פשוט נשמעת לא סבירה. מילא אילו זה היה הנושא העיקרי במיזריקורדיה של מוצרט, אבל זה אפילו לא זה - זה סתם מוטיב קטן בליווי, באמצע הפרק, בלי שום משמעות תימטית. הדמיון לבטהובן מקרי לחלוטין. האם מעכשיו בכל פעם שנשמע שני מוטיבים דומים בשתי יצירות נוכל לומר שהמלחין המאוחר יותר "לקח" את המוטיב שלו מהמלחין המוקדם יותר? באותה המידה נוכל לטעון שהמילה האנגלית door באה מהמילה העברית "דור", כי שתיהן נשמעות אותו הדבר.

אני לא יודע מה זה "אגבי" ומה זה רלוונטי, הרי הטענה היא לא שבטהובן התכוון לעשות מחווה למוצרט. שאילה של רעיונות ומוטבים בין מלחינים לא הייתה תופעה בלתי מציאותית. מוצרט שאל לא פעם מהיידן ובטהובן לפחות פעם אחת שאל ללא ערערין ממוצרט במקרה של הסונטה הפתטית והדמיון בינה לסונטה k457 (רק אחת הדוגמאות, הנושא של הפרק השני בפתטית מופיע ב"אגביות" בחלקו בפרק השני אצל מוצרט ) . 
אני עדיין עומד על דעתי שסיכוי גבוה שהדמיון בין הקטע במיזריקורדיה ל"אודה לשמחה" לא מקרי. אבל אני מסכים שעם מנגינה כל כך פשוטה אי אפשר להוכיח בוודאות.

נראה לי, שלאחר השינוי בניסוח, אין בעיה באזכור. הדמיון בין הנושאים הוא עובדה, לא משהו שצריך לחקור או לאשש במקור, ואין שום דרך להוכיח אם בטהובן הכיר את היצירה של מוצרט או שזה דמיון מקרי. בסך הכל מדובר בקוריוז, מעניין פחות או יותר. אפשר להשאיר ואפשר למחוק - זה באמת לא קריטי לכאן או לכאן. אגב, לפני שנים אחדות שמעתי בקול המוזיקה יצירה של מלחין צרפתי מן המאה ה-18, שבשמו אינני בטוחה עכשיו, ובמהלך היצירה נשמעה בבירור המרסילייזה. אם אני זוכרת נכון, היצירה הזו נכתבה סמוך למועד המהפכה הצרפתית, כך שקשה לקבוע מי הושפע ממי, אבל לו הייתי כותבת ערך על אותו מלחין והעובדות היו לפני, ודאי הייתי מזכירה את זה, ולו כקוריוז.שלומית קדם - שיחה 
מצטרף לדעת האנונימי. אם כי אני חושב שכציון עובדה [ולא כמידע] אפשר להשאיר. לשאלת האנונימי למה אין ערכים על הקונצרטי של מוצרט, לי יש עוד שאלה, למה אינך פותח חשבון?
אולי יש מקום לפתוח את הערך הזה ושם לציין את כל המידע משיחה זו.
 
ואגב, מה דעתכם, האם שוסטקוביץ' שאל ממנדלסון? Akkk - שיחה 
דמיון בין יצירות מוזיקליות הוא עניין למחקר מוזיקולוגי, ואני משוכנע שמוזיקולוגים מציינים את הדבר כאשר הוא קיים. השארת המצב הנוכחי על כנו הוא מחקר מקורי. אפנה לדיון זה מלוח המודעות. ערןב - שיחה 
מסכים עם ערןב. יְשֻׁרוּן • שיחה
===
תורגם מאנגלית. כרגע בהחלט ניתן לשפר את מצבו של הערך, ובמיוחד כדאי לבדוק אם המונחים הבלשניים תורגמו בצורה נכונה. Itsused (שיחה) 
הפתיח צריך להיות יותר מתומצת וללא דוגמאות כה רבות. בנוסף, מדוע הטבלאות אינן מתורגמות? • צִבְיָה • שיחה • י"ב באב ה'תשע"ז 
לדעתי הפתיח דווקא בסדר, אבל בכל זאת הסרתי קצת מהדוגמאות. לגבי הטבלאות – בתחילת הערך מובאים השמות של הזמנים, ואת חלק מן המושגים אני לא ממש חושב שניתן לתרגם בצורה לא מסורבלת. אוסיף את התרגום של חלקם עוד מעט. Itsused (שיחה) 
במחשבה שנייה אינני חושב שזה ממש הכרחי. אי אפשר ממש להבין את הטבלאות בלי קריאה של החלק הראשוני של הערך, וזאת מעניקה לקורא את הידע הדרוש כדי להבין מה משמעות המונחים. העברתי למרחב הערכים, אני מקווה שזה בסדר. אני מתייג את בפעם השלישית (סליחה!) כדי שיביעו את דעתם על הערך. Itsused (שיחה) 
הסרתי את תבנית העריכה גם פה. Itsused (שיחה) 

 , שים לב שמטרת הפתיח לסכם את משמעות מושא הערך. לכן, דוגמאות לדברים אינן שייכות לפתיח, אלא לפרקים מתאימים (ניתן לפתוח חדש). לדעתי בערך זה מתאים שהפתיח יהיה משהו כדוגמת זה נראה לי מתמצת את הפתיח שכתבת בצורה אנציקלופדית יותר, ייתכן שיש עוד מה לשפר ולהוסיף, אך נראה לי הדוגמאות והמבוא ה"מאמרי" לא כל כך מתאימים (ייתכן שכך זה בוויקיפדיה האנגלית אך הם לא דוגמא למופת). בברכה, מלא כל הארץ כבודי • שלח הודעה ל-013-28143 • י"ד באב ה'תשע"ז • 
אינני מבין מה הבעיה בפסקת הפתיחה. הדוגמאות שבה בהחלט מסכמות באופן יפה את המידע שמובא בערך (הן גם אינן דוגמאות ”לדברים”), ולדעתי לא כדאי להעבירן לפסקה חדשה. כמו כן, הצעתך מעט מסורבלת ואיננה משנה הרבה. Itsused (שיחה) 
לי דווקא המצב העכשווי נראה מסורבל יותר. מטרת הפתיח אינה לסכם את כל הנושא ולהדגים את העניין, אלא רק את נושא הערך. להציג פתיח ולהסביר את משמעות העניין, ולא להציג מתי ואיך בדיוק, הרי לשם כך יש את הערך המלא. זו דעתי (ועל סמך ערכים רבים אחרים), אשמח שאחרים גם יביעו דעתם. בברכה, מלא כל הארץ כבודי • שלח הודעה ל-013-28143 • ט"ז באב ה'תשע"ז • 
רציתי לשאול אותך מה דעתך על העריכה אבל בדיוק שלחת לי הודעת תודה. Itsused (שיחה) 

חסר הסבר על הצורות השונות של ה' הידיעה ומלות חיבור אחרות. 176.228.65.175
===
לא יותר נכון לשנות השם של הערך ל-"נתנאל בדפורד פורסט " (ולא נייתן ?) 
Gil.shabtai 
איננו נוהגים לעברת שמות אישים, אלא אם כן השם המקובל בציבור הוא מעוברת. כך למשל לא נקרא לג'וזף מקארתי יוסף מקארתי, אך מצד שני לא נקרא לאברהם לינקולן אייברהם לינקן. ראה ויקיפדיה:מתן שם לערך. &rlm;odedee • שיחה 

נראה לי שהמקרה כאן דומה יותר לאברהם לינקולן מאשר למקארתי. מה דעתך ? (השאלה המקורית שלי התייחסה גם לכך שבאנגלית, שם הערך הוא השם הפופולרי nathan bedford forest בעוד שהשם המלא הוא Nathaniel Bedford Forrest. בדיעבד, הבנתי מהדף "מתן שם לערך" אליו הפנית אותי בטובך, שהשם הפופולרי הוא זה שיינתן לערך). עדיין נותרה שאלת העברות של השם, ואני סבור שצריך לקבוע השם בדומה לאברהם לינקולן. כלומר - הערך צריך להיות "נתן בדפורד פורסט" ולא נייתן. חיזוק לדעה זו אפשר למצוא בכך שהחיפוש בגוגל בעברית מניב 59 תוצאות לשם המלא בגירסת נייתן ו-559 בגירסת נתן. לכן, בינתיים, נתתי לערך של הנין של פורסט, שיצרתי הערב, את השם "נתן בדפורד פורסט השלישי". אשמח לשמוע עצה לגבי השמות הנכונים ביותר לגבי שני הערכים.Gil.shabtai 
אין לי עמדה לגבי מקרה זה, אם כי נראה לי שלא מדובר באדם מאוד ידוע. כדאי להמתין לשמוע דעות נוספות. שמחתי לראות שאתה מתמצא כל כך מהר בהזחות, פירוש נוסף וחתימות. &rlm;odedee • שיחה
===
אני מתנגד לשינוי שנעשה בערך. כל הרעיון בתיאור הרקע והרעיון האינטואיטיבי הוא שהוא קודם לתיאור הפורמלי. כך גם מי שמקבל פריחה ממראה נוסחאות יוכל להתחיל את הערך בשקט ובשלווה, וגם מי שאוהב נוסחאות יבין קודם את הרעיון לפני שיצלול לתוכן. אנא נמק מדוע לדעתך דווקא ההגדרה הפורמלית צריכה לבוא קודם. גדי אלכסנדרוביץ' 17:17, 15 פבר' 2005 (UTC)
אתה אלרגי לעריכות שלי. היא לא חייבת. פסקת הרקע כתובה רע (בלשון עדינה). לא ייתכן שהמשפט השני בערך יהיה "פולינום הוא פונקציה שקל יחסית לחשבה". זו לא כתיבה ברורה, זה מתחיל מהאמצע. זה נשמע כמו קטע מהרצאה באינפי 1, משפט סתום שלא מתחבר לכלום. כנ"ל גם הטון של "ננסה למצוא פולינום", זה טון מקובל בכתיבה מתמטית, אבל לא מתאים לויקי. חוץ מזה, המידע בפסקה הזו חופף בעצם את המידע שבתחילת הפסקה "שימושים". הפסקה הזו מייצגת בעצם את השימוש בטורי טיילור ככלי אפרוקסימציה. עדיף בעיניי להתחיל בהגדרה מדויקת ואז לתת רקע היסטורי ושימושים, אבל אם חשוב לך שהרקע ההיסטורי יהיה קודם, לפחות תשכתב אותו שלא ייראה כמו קטע ממחברת של סטודנט. Harel 17:37, 15 פבר' 2005 (UTC)
למרות שלא כתבתי את הפסקה הזו, אני לא מוצא אותה זוועתית כמו שאתה מוצא אותה, כנראה. אשמח אם אתה תעשה את השכתוב, כי הבעייתיות הגדולה בה חומקת ממני. ההגדרה המדוייקת לא נשמעת כמו קטע מהרצאה באינפי 1? זה בדיוק מה שהלך אצלנו, חוץ מהחלק של ההסבר האינטואיטיבי. עקרונית, לדעתי תמיד עדיף להסביר על משהו בשביל מה הוא טוב, ואולי גם מאיפה הוא צמח, לפני שנכנסים לחומר הטכני. אם לדעתך טיילור טוב לעוד דברים פרט לאפרוקסימציה, למה לא לכתוב זאת? אפשר גם להעתיק את "שימושים" להתחלה. אני אלרגי באופן כללי לעריכות שמעדיפות, במקום לתקן, להעיף או להזיז הצידה שלא יראו. גדי אלכסנדרוביץ' 17:43, 15 פבר' 2005 (UTC)
 אני מסכים עם גדי. חייב לבוא מבוא אינטואיטיבי בהתחלה. להתחיל סתם עם הגדרה שלא קשורה לכלום עושה את הערך למאוד לא ברור ובלתי קריא עבור לא-מתמטיקאיים. MathKnight 18:14, 15 פבר' 2005 (UTC)
גם עבור מתמטיקאיים (עם י' כפול) זה בעייתי. לעתים קרובות אני קורא ערכים מתמטיים שאני עוד לא מסוגל "לבלוע" מתוך סקרנות. אם יתחילו עם מושגים טכניים, אני לא אהיה מסוגל לעשות את זה ואלך לאיבוד מייד. כל עוד מתחילים עם כמה הסברים אינטואיטיביים, אני גם מבין וגם מסתקרן ומקבל מוטיבציה ללמוד. גדי אלכסנדרוביץ' 19:35, 15 פבר' 2005 (UTC)
שיניתי את תחילת הפסקה של רקע למשהו יותר ברור (אני לפחות מקווה). טרול רפאים 17:54, 15 פבר' 2005 (UTC)
התנגשנו בעריכה. העריכות היו דומות, השארתי את שלך מתוך עצלות. לגדי, כשאמרתי שזה נשמע כמו משהו מאינפי 1, התכוונתי שהטקסט האינטואיטיבי הוא מבחינה לשונית כמו תמליל של מה שהמרצה אומר ליד הלוח. הכתיבה פה צריכה להיות בגוף שלישי, ובצורה יותר תמציתית, רצינית וקולעת. ביטויים כמו "החיים שלנו היו יותר קלים" זו לא כתיבה טובה, זו כתיבה ז'ורנליסטית ולא אנציקלופדית. ודאי שהנוסחאות מקומן יאה פה. --Harel 17:59, 15 פבר' 2005 (UTC)
עם זה אני נוטה להסכים. ברשותכם, אני אשכתב עוד קצת את הפסקה ואחזיר אותה להתחלה. אשמח אם תביאו לי עוד שימושים לטור טיילור מלבד אלו שמתוארים כרגע בערך. גדי אלכסנדרוביץ' 18:06, 15 פבר' 2005 (UTC)
אני יודע שבתיאוריה ניתן לחשב איתו אינטגרלים של כל פונקציה שהיא, אבל לא מכיר מספיק את החומר (זה הוזכר בחטף), כנ"ל לגבי חישוב גבול של מנת פונקציות. טרול רפאים 18:09, 15 פבר' 2005 (UTC)
אני מעדיף משהו שלא קשור ישירות לחישובים, הרי כבר נכתב עליו שהוא טוב לדברים שכאלו. גדי אלכסנדרוביץ' 19:35, 15 פבר' 2005 (UTC)

למה אנחנו לא משתמשים בגרפים מאירי העיניים שיש בערך באנגלית? אני חשבתי שכדאי לעשות גרפים, אבל הם כבר קיימים שם. eman 19:59, 15 פבר' 2005 (UTC)

ההגדרה המקוצרת לטור טיילור (סיגמה מ - n=0 עד n=אינסוף) בעייתית: כאשר x שווה ל - x0 מקבלים 0 בחזקת 0.
לפי הידוע לי כיון שהעלאה בחזקת אפס זה רק ענין של הגדרה לצורך נוחות היא מוגדרת כ1 גם עבור 0^0.Uziel302 - שיחה 

שלום לכם, 
נראה לי שיש פספוס גדול בהצגת טור טיילור. כל ארחי-פרחי יכול לפתח פונקציה לטור חזקות. גדולתו האמיתית של טור טיילור, היא בכך שזהו טור סופי, עם הערכה לשארית (לגראנז' היא השימושית והמוכרת, אך יש גם שארית לפי קושי, ואפילו לפי שלוימיך-רוש (או משהו כזה)). ההצגה צריכה להיות בהתאם: פולינום סופי + שארית. בנוסף, אין שום דרישה בפיתוח טיילור כי הפונקציה תהיה אנליטית, כפי שמופיע בשורה הראשונה. היא אפילו לא צריכה להיות גזירה אינסוף פעמים... בברכה, אבינעם 19:35, 8 יוני 2005 (UTC)
אני לא בטוח שאני מבין איך כל "ארחי-פרחי" מפתח פונקציה לטור חזקות בלי להשתמש בשיטה שתוארה כאן. גם מתייחסים בערך למה שאתה מדבר עליו: "כדי לבצע קירוב זה, אנו מנסים למצוא פולינום שהוא מספיק קרוב לפונקציה בתחום מסוים, ושנוכל להגדיל את מידת הדיוק כרצוננו, כך שההבל בין הפונקציה לפולינום יהיה זניח לכל צורך מעשי." וכמובן שיש למטה פסקה שעוסקת בחישוב השארית. מה שכן, אני מסכים שהפונקציה לא צריכה להיות אנליטית (המשמעות המקובלת בויקיפדיה של "אנליטית" היא "גזירה אינסוף פעמים", לא "הולומורפית") ואולי כדאי לציין את זה (בכל זאת, כדי לפתח לטור אינסופי, צריך שהפונקציה תהיה אנליטית). גדי אלכסנדרוביץ' 04:12, 9 יוני 2005 (UTC)
 עד כמה שידוע לי, ובדיקת הערך באנגלית, כמו גם הערך בmathworld מראה שזה די מדוייק, יש שלושה מושגים שונים. טור טיילור שמתיחס לטור חזקות אין סופי (ואז הפונקציה חייבת להיות גזירה בכל הנגזרות). משפט טיילור שמתיחס לקיומה של שארית עבור טור סופי, השארית של לגראנז' שהיא שארית מסויימת. יפתח 06:01, 9 יוני 2005 (UTC)
לגדי: מתנצל על העיכוב בתשובה. פונקציה אנליטית ממשית, אינה פונקציה גזירה אינסוף פעמים, ותיקנתי את זה בערך. פיתוח לטור טיילור אינו מחייב שהפונקציה תהיה אנליטית אלא רק גזירה מכל סדר (במקרה שהיא אינה אנליטית טור טיילור קיים ומוגדר, ואפילו יכול להתכנס, אך לא לפונקציה). הטענה שלי היא שנושא הפיתוח לטור סופי וחישוב השארית, שהוא נושא מאוד חשוב ושימושי, לא מקבל מספיק דגש בערך. אולי כדאי ללכת לפי התשובה המפורטת של יפתח כאן מעל: לפצל לשני ערכים: טור טיילור ומשפט טיילור. מה דעתכם? אבינעם 20:46, 27 יוני 2005 (UTC)

האם הערך הזה באמת צריך פישוט? אני חושב שיש לו מבוא פשוט, וגם הערך עצמו לא ממש מורכב. יפתח 06:54, 25 יולי 2005 (UTC)
הערך דורש פישוט . הכתיבה אומנם בהירה אך איננה בהירה דיה ומשום שעל ערך זה מושתתים ערכים מתמטיים רבים יש צורך לכתובו מחדש (בשפה פחות פורמלית)I כדי שיהיה נגיש

בואו נחשוב כולנו יחדיו: טור לורן הוא הכללה של טור טיילור, וטור טיילור הוא הכללה של טור מקלורן. ואין קשר ביניהם. ואני הייתי בטוח שהמשפט הזה ציין במפורש את הקשר...

החלפתי את (אין קשר לטור לורן, שהוא הכללה של טור טיילור) ב (אין להתבלבל עם טור לורן, שהוא הכללה של טור טיילור), אבל מישהו פשוט היה חייב להחזיר. למה? כדי לכתוב ניסוח פחות מדויק ובשביל הכיף שבשחזור. &rlm;conio.h&rlm; • &rlm;שיחה&rlm; 13:13, 8 מאי 2006 (IDT)

נסה להבדיל בין "אין קשר בין טור לורן וטור מקלורן" ובין "אין קשר בין השמות של טור לורן וטור מקלורן". גדי אלכסנדרוביץ&#39; 13:16, 8 מאי 2006 (IDT)

אגב, הסגנון הלעגני והתוקפני מיותר. גדי אלכסנדרוביץ&#39; 13:18, 8 מאי 2006 (IDT)

נסה לקרוא מה כתבת. אני מבין שזה קשה, ולכן אעזור לך: טור טיילור המחושב בנקודה \ x_0 = 0 נקרא טור מקלורן (אין להתבלבל עם טור לורן, שהוא הכללה של טור טיילור). כן. כתבת שאין קשר בין הטורים. אני מפריד, כנראה שאתה לא...
אגב, הסגנון בהחלט במקום. דפקת תיקון שלי בגלל איזה עיקרון מוזר ("כל יום לבצע 3 עריכות חסרות תועלת"?), ובמקום להודות בטעות אתה מאשים אותי, וכשקולט שפיקששת מטליא טלאי על טלאי על טלאי ויוצר ניסוח מסורבל ומיותר בסוגריים. הסגנון בהחלט במקום, בהתחשב בכל שאני נאלצתי לרוץ לדף השיחה, במקום שאתה תעשה זאת. והסגנון איננו לעגני, הוא ביקורתי. אבל אם תקרא למה שאני לעג מספיק פעמים, בסוף תתחיל באמת להאמין בזה, ואם זה עוזר לך לבטל את הביקורת, ולהתעלם ממנה - תהנה. אני כאן סיימתי. &rlm;conio.h&rlm; • &rlm;שיחה&rlm; 13:42, 8 מאי 2006 (IDT)
הסגנון שלך הוא תוקפני, וממש לא בפעם הראשונה. זה לא מוסיף לאווירה בויקיפדיה, שגם ככה היא לא משהו. הקיצור - תרגיע. eman • שיחה 13:49, 8 מאי 2006 (IDT)
לא כל כך הבנתי מה נתת לי לקרוא. אני לא כתבתי את מה שאתה מצטט שם.
בכל מקרה, העלבונות שאתה מספק בהמשך מוציאים לי את החשק לענות (וממילא אתה כאן סיימת). אני מציע שתנוח קצת ותירגע - לאור ההודעה שכתבת במזנון אני מקבל את הרושם שפקע אצלך משהו ועכשיו אתה מחפש בכוח סיבות להתקוטט על תיקונים. רק הערה קטנה: אתה מתלונן על כך שמשחזרים בלי לנמק. זכור שגם כאשר משנים משהו רצוי שיהיה נימוק ברור ולא בן שתי מילים. גדי אלכסנדרוביץ&#39; 13:51, 8 מאי 2006 (IDT)

בהירות לציבור
שלום אני משתמשת חדשה בוויקי אבל אני לא מבינה מה בדיוק אתם רוצים להוסיף לערך .
תודה

ערך נהדר. עוזר המון! תודה לכל מי שכתב/ערך/הוסיף/כו'

נדמה לי שיש טעות בפיתוח עבור פונקציה רב מימדית:

 
f(x_1,\cdots,x_d) = \sum_{n_1=0}^{\infin} \cdots \sum_{n_d=0}^{\infin}
\frac{\partial^{n_1}}{\partial x_1^{n_1}} \cdots \frac{\partial^{n_d}}{\partial x_d^{n_d}}
\frac{f(a_1,\cdots,a_d)}{n_1!\cdots n_d!}
(x_1-a_1)^{n_1}\cdots (x_d-a_d)^{n_d}
 

התיקון הוא:

 
f(x_1,\cdots,x_d) = \sum_{n_1=0}^{\infin} \cdots \sum_{n_d=0}^{\infin}
\frac{\partial^{n_1}}{\partial x_1^{n_1}} \cdots \frac{\partial^{n_d}}{\partial x_d^{n_d}}
\frac{f(a_1,\cdots,a_d)}{(n_1+\cdots+n_d)!}
(x_1-a_1)^{n_1}\cdots (x_d-a_d)^{n_d}
 

כיוון שזו נוסחא ששרדה די הרבה זמן, אני אשמח אם מישהו יסכים עם התיקון לפני שאני משנה את הערך.
(או לחילופין, ישכנע אותי למה אני טועה וזה בעצם צריך להישאר כמו קודם).
עמית מוסקוביץ&#39; 
שלום עמית ודרישת שלום לאנשי שלומנו בשדות התותים בגלילות. כדי להסיר כל ספק, אני מציע לך לפנות למשתמש:עוזי ו., שהוא הבר-סמכא הסופי בסוגיות מבלבלות מסוג זה. &rlm;Harel&rlm; • שיחה 
ואגב, אני נוטה לחשוב שהנוסחה הנוכחית היא הנכונה, אבל אין לי כרגע נימוק משכנע. &rlm;Harel&rlm; • שיחה 
מעיון באתר מאת'וורלד עולה שאתה דווקא צודק. כדאי לשנות, אם כן. זה אתר די אמין. &rlm;Harel&rlm; • שיחה 
אני לא עוזי, אבל המקרה השני הוא הנכון. קל לראות את זה אם זוכרים איך מגיעים לפיתוח הזה - משתמשים בכלל השרשרת עבור טור טיילור של משתנה יחיד, ואז החלק ה"מסובך" הוא רק זה של הנגזרת ה-m-ית, שהופך למעין מולטינום. החלק של החלוקה בעצרת נותר אחד חלקי !m, שהוא בדיוק הסכום שרואים במקרה השני. גדי אלכסנדרוביץ&#39; 
הגרסה הראשונה נכונה. נסו לפתח לטור טיילור את הפולינום \ f(x_1,\dots,x_d) = x_1^{n_1}\cdots x_d^{n_d} (או, לעצלנים, את \ f(x,y) = xy ), סביב נקודת האפס. כשגוזרים \ n_i פעמים לפי המשתנה ה-i, לכל i, מקבלים את מכפלת העצרות, והמקדם של המונום בפיתוח של עצמו חייב כמובן להיות 1. עוזי ו. - שיחה 
הנוסחה השניה היא הנכונה. אני אמנם לא רואה בעצמי בר סמכא בעניין, אבל הדוגמה שמסופקת באותה פסקה, שורה אחרי, מתקבלת אך ורק לפי הנוסחה השניה. 132.67.104.209 

אפשר להוסיף משהו על כך שהטור תקף כיוון שהפולינומים מהווים בסיס שלם למרחב הפונקציות (הרציפות והגזירות אינסוף פעמים, או משהו בדומה). כדאי להבהיר שהטור הוא הצגה של פונקציה בעזרת איברי בסיס של מרחב הפולינומים, בדומה להצגה של וקטור בבסיסים שונים במרחב וקטורי, ואפשר לקשר גם לטור פורייה שהוא הצגה של פונקציה במרחב אחר. יוסאריאן • שיחה 

אמור להיות נגזרת n+1 של f ולא כפי שרשום ( משתמע כהעלאה בחזקה ולא כנגזרת )

כאשר מציבים X=0 מקבלים שסכום הטור הוא 0 במקום 1.

נא לתקן בהקדם.
 הטור נכון; הרכיב הראשון הוא 1 לכל x. עוזי ו. 

ניתן לפתח לטורים גם פונקציות שמוגדרות רק על המספרים השלמים. --כרוז • שיחה 
 האם כוונתך לפיתוח מהצורה \ f(n) = \sum \alpha_k \binom{n}{k} ? עוזי ו. 
כן.כרוז • שיחה 

אני לא בטוח שהבנתי את המשוואה הבסיסית לטור טיילור. הצבת 0=x 0 ב-(f (n) (x 0 מאפסת את המשוואה. 
 מן הסתם כוונתך להציב \ x=x_0 (ולא \ x_0=0 ). במקרה כזה הפיתוח קורס לערך הפונקציה בנקודה: \ f(x_0) (וכדי לשלב אותו באופן אלגנטי בנוסחאות, מסכימים שהפונקציה עצמה היא "הנגזרת האפס", \ f^0=f ). עוזי ו. - שיחה 
שכחתי לציין שהכוונה היא למציאת פונקציית האקספוננט. 
הטור הוא כמובן:
 \mathrm{e}^{x} = \sum^{\infin}_{n=0} \frac{x^n}{n!} = 1 + x + \frac{1}{2}x^2+ \cdots 
אולי תנסה לפרט מה בדיוק ניסית לעשות והיכן נתקעת, וכך נוכל לעזור לך טוב יותר. ברק שושני - שיחה 
במשוואה 
 f(x) = \sum_{n=0}^{\infty}{f^{(n)}(x_0)\frac{(x-x_0)^n}{n!}} 
נציב 0=x 0 וכן f(x)=e x ונקבל

 {e}^{x} = \sum_{n=0}^{\infty}{{({e}^{0})}^{(n)}\frac{x^n}{n!}} ,
אולם {({e}^{0})}^{(n)}=0 כש-n≥1, מה שגורם לאיפוס כל המשוואה אחרי n=0 (כלומר נקבל e x שווה ל-1).
 
ברור שכל נגזרת של \ e^0=1 תהיה 0 (כנגזרת של קבוע), אבל לא אמורים לגזור את הערך שהפונקציה מקבלת בנקודה, אלא את הפונקציה עצמה ואז להציב את הנקודה לאחר הגזירה. ייתכן שכאן מקור הטעות. לפונקציית האקספוננט שתי תכונות מעניינות: היא הנגזרת של עצמה, והיא מקבלת את הערך 1 ב-0. לכן {({e}^{x})}^{(n)}(0)=1 לכל n, ותקבל את הטור שרשמתי. ברק שושני - שיחה 
מה שמעניין באמת הוא - חישוב הערך \ e^0 לפי הטור, מצריך את חישוב החזקה \ 0^0 , שעד כמה שאני זוכר לא מוגדרת היטב (האמנם?). ירון • שיחה 
איפה יש שם \ 0^0 ...? ברק שושני - שיחה 
בטור הפיתוח, החזקה הראשונה היא \ x^0 (משם הגיע ה-1, שהוא 1 רק בתנאי ש-X שונה מ-0). לכן, כשמחשבים את הפונקציה באפס, צריך לחשב \ 0^0 . ירון • שיחה 
כמובן שזו לא ממש בעיה. זו הרי נקודת אי רציפות סליקה (של x^0), שההגדרה הטבעית שלה מתיישבת גם עם האקספוננט. סתם נחמד :) כל מה שמתמטיקאים מסתירים. ירון • שיחה 
למרות שעדיין יש כאן עניין- כשמחשבים את האקספוננט ממש - לא נתקלים בבעיה זו, אבל כשמחשבים את הערך באמצעות הטור, יש את הבעיה הזו. ירון • שיחה 
תפסיק לכתוב הודעות חדשות כל שתי דקות, פעמיים כבר נכנסתי להתנגשות עריכה ולענייננו: החזקה הראשונה היא לא \ x^0 אלא דווקא \ e^0 , שהוא כידוע 1. שים לב לביטוי של הפיתוח הכללי של טור טיילור:
 
f(x) = f(x_0) + f'(x_0)\cdot(x-x_0)
 + \frac 12 f''(x_0)\cdot(x-x_0)^2
 + \frac 16 f^{(3)}(x_0)\cdot(x-x_0)^3 + ...
 + \frac 1{n!} f^{(n)}(x_0) (x-x_0)^n + 
... 
כלומר, האיבר הראשון בטור יהיה \ f(x_0) , ובמקרה שלנו \ f(x)=e^x ו- \ x_0=0 . בקיצור, אל תדאג, לא מסתירים ממך שום דבר ברק שושני - שיחה 
אני עדיין מרגיש מרומה :) בטור טיילור יש "ניסוח מקוצר", שאינו נכון כאשר x=x0 וגם n=0. ירון • שיחה 
למעשה, אם אתה כבר יודע את הערך של הפונקציה ב- \ x_0 , אז אתה בכלל לא צריך את הטור. כפי שכתב עוזי, הוא "קורס" לערך של הפונקציה עצמה בנקודה כאשר מציבים \ x=x_0 . כמובן שאין סיבה לפתח טור סביב נקודה כדי לחשב את הערך של הפונקציה בנקודה עצמה - זה חסר משמעות. ברק שושני - שיחה 

לדעתי יש טעות בפיתוח טור מקלורן לפונקציה
ln(a+x)FUNCTION
בויקיפדיה האנגלית הפיתוח הוא שונה וגם בפיתוח שלי.

חוץ מזה הערך מעולה
תודה

שלום,
אם תשים לב, תראה ששם הטור מתחיל עם n=1, ופה עם n=0, ואם משחקים קצת רואים שזה בעצם אותו דבר (אם אני לא טועה). אני חושב שהצורה שם עדיפה, אבל שתיהן נכונות. eman • שיחה • ♥ 

שלום לכולם, 
מישהו במקרה יודע איפה אפשר למצוא הסבר להיגיון שעומד מאחורי טור טיילור? 
כמו שאפשר להסביר עבור פיתוח ברמה של שני איברים f(x)=f(x0)+f'(x)*(x0-x 
שזה בעצם משהו כמו קירוב לינארי, כי זה ערך הפונקציה ב x0 ועוד השיפוע כפול dx, 
ככה גם אפשר להמשיך להסביר שכל שאר האיברים בפיתוח הם בעצם תיקונים לקירוב הזה
שגם בהם יש היגיון? 
אני לא מתמטיקאי אז סליחה על הניסוח הלא ברור
Yehuz13 - שיחה 
צודק, אשתדל לטפל בכך בהקדם. טוקיוני 
יותר טוב? טוקיוני 
תודה על ההסבר, אבל איך רואים שפיתוח של שלושה איברים מיצג את ההגיון של מיקום בזמן t כפונקציה של מיקום בזמן אפס, מהירות ותאוצה?
זו שאלה כללית לכל פונקציה, ולא דווקא לפונקציה פיסיקלית, אולי יש הוכחה לטור טיילור, או הסבר איך הוא הגיע לפיתוח הזה?
חייב להיות משהו שמראה את הקשר בין ההיגיון לנוסחא, גם בסדרים גבוהים יותר. אולי איזה אינדוקציה שמראה את הקשר בין שני איברים עוקבים. זה די ברור למה האיבר השני נראה ככה, אבל למה השלישי הוא בדיוק כזה זה כבר לא מובן.Yehuz13 - שיחה 

גם לי יש שאלה: האם כל פיתוח של הפולינום שווה (בערך) סביב כל נקודה?
כלומר אם אני פותח את פולינום טיילור סביב הנקודה 0 וסביב הנקודה 1, אמורות לצאת לי תוצאות דומות, נכון?
התשובה היא - פולינום טיילור מסדר n הוא הפולינום היחיד מסדר n שהוא וכל נגזרותיו עד הנגזרת הnי-ת מתלכדים עם הפונקציה ונגזרותיה באותה הנקודה. 85.65.182.141 
אבל אם זה פולינום יחיד, אז זה אומר שזה לא תלוי בנקודה שסביבה אני פותח את הטור?
 כל עוד מדובר בפולינום (מסדר סופי), התוצאה לחלוטין תלויה בנקודת הפיתוח. השווה את הפיתוח מסדר ראשון של x^2 בנקודות שונות - אף שני פיתוחים אינם מתלכדים. עוזי ו. - שיחה 
התכוונתי כאשר n שואף לאינסוף.
 אז תפסיק לקרוא לו "פולינום". אם טורי טיילור של פונקציה, סביב שתי נקודות שונות, מתכנסים אליה בכל הישר, אז כמובן שהם שווים. למשל, \ \sum_{n=0}^{\infty}\frac{x^n}{n!} = \sum_{n=0}^{\infty}\frac{e(x-1)^n}{n!} . אבל הטורים יכולים להיות שונים, גם אם תחום ההתכנסות של הראשון מוכל בזה של השני (למשל עבור הפונקציה \ \frac{1}{1-x} סביב הנקודות \ x=0 ו- \ x=-1 . עוזי ו. - שיחה 
 הבנתי, תודה

תקנו אותי אם אני טועה, אך מה שמוצג בערך כשארית קושי היא לדעתי שארית לגראנז'. דניאל ב. 
השארית היא לא בכלל משפט טיילור? ככה למדתי באינפי 1, וככה רשום בויקיפדיה האנגלית.

שלום, האם קיים טור קלאסי לנוסחה שלעיל? לתשומת לב, הנוסחה היא אחד חלקי (אחד ועוד איקס), ולא אחד חלקי (אחד פחות איקס), שלה ידוע טור די פשוט.

[הסתבכתי פה עם כתיבת הנוסחה, ולכן כתבתי באותיות עבריות].

תודה. אביתר ג' • שיחה • תרומות • כ"ח בחשוון ה'תשע"ב • .
 הצב x- במקום x. עוזי ו. - שיחה 
 והנה הנוסחה בלטך שלמי שלא הבין: f(x) = \frac{1}{1+x} . בברכה, M ath K night הגותי (שיחה) 

חברים, הערך כתוב טוב- חוץ מהאנימציה המעצבנת שלא נותנת להתרכז בערך עצמו. Ogal - שיחה :

אני דווקא חושב שהאנימציה נפלאה ומוסיפה רבות להבנת הרעיון. הערך מצוין באופן כללי, אך עם זאת, נפלה טעות (קלה) בניסוח: "כל הנגזרות בזמן של המכונית בזמן הם אפס", והרי שיש לדבר על נגזרות בלשון נקבה ולכנותן "הן" ולא "הם". ראיתי שסביב הערך ישנם ויכוחים רבים ועל כן איני מעוניין להכנס לקלחת הרותחת... מישהו מוכן לתקן בבקשה? Haransh - שיחה 

הערך כתוב בצורה מובנת ובהירה, ומורגשת ההדגשה על האינטואיציה שמאחורי הנוסחאות.

מהי ההוכחה למשפט? כלומר, מהי ההוכחה לכך שפולינום אינסופי שערך נגזרותיו מכל הסדרים בנקודה מסוימת שווה לערכי הנגזרות של פונקציה כלשהי, נותן את ערך הפונקציה עבור כל x? 37.60.47.108 
ראיתי הוכחה לטור מקלורן, אני לא יודע להכליל אותה לטור טיילור. 
נקח פולינום שמקדמיו הם סדרה A_0 ,A_1,A_2\dots כאשר, x=0 ניתן להוכיח מהם המקדמים. אם נגזור את הטור שוב ושוב ונציב ב-x 0, על ידי אינדוקציה מתברר שהם \frac{\frac{{d^n}y}{dx^n}}{n!} כשהערכים קרובים ל-0 הם קרובים גם בתוצאה של הפונקציה, לכן זה קירוב טוב.--213.8.151.212 

למה המסגרת של "במדעי המחשב" צבועה באדום? זה כואב בעיניים!

 , האם העריכה הזו נכונה? בתודה, אילן שמעוני - שיחה 
אני חושב שהעריכה שלו הייתה טעות (אם כי לא קריטית אלא בעיקר טרמינולוגית). ניסחתי מחדש את הפתיח שלטעמי לא היה מוצלח. נחי - שיחה 
 השאלה היא האם טור טיילור הוא טור החזקות שמקדמיו הם הנגזרות (כפי שכתוב עכשיו), או טור חזקות המתכנס אל הפונקציה בסביבה פתוחה (כפי שהיה כתוב קודם). הנושא הזה ראוי לטיפול עדין יותר; והעיקר להיות עקבי. עוזי ו. - שיחה 

כתוב בדוגמה על האקספוננט: "את השוויון ניתן לכתוב משום שפונקציית האקספוננט היא אנליטית, ולכן טור טיילור שלה מתכנס אליה". אלא שהגדרת האנליטיות היא פונקציה שטור טיילור שלה מתכנס אליה, וכאן יש בעיה של מעגליות. אני מציע הוכחה אחרת לאנליטיות של האקספוננט: אחרי שמצאנו את טור טיילור, \sum^\infty_{n=0}\frac{x^n}{n!} , נראה שהוא מתכנס ל e^x . נגזור את הטור ונקבל \frac{d}{dx}\sum^\infty_{n=0}\frac{x^n}{n!}=\sum^\infty_{n=0}\frac{d}{dx}\frac{x^n}{n!}=\sum^\infty_{n=0}\frac{nx^{n-1}}{n!}=0+\sum^\infty_{n=1}\frac{x^{n-1}}{(n-1)!}=\sum^\infty_{n=0}\frac{x^n}{n!} . כלומר הנגזרת של הטור שווה לעצמו בכל נקודה ולכן הוא שווה ל ce^x עבור c ממשי כלשהו שיש למצוא. נבדוק ב x=0 ונקבל ש c=ce^0=\sum^\infty_{n=0}\frac{x^n}{n!}=1+\sum^\infty_{n=1}\frac{x^n}{n!}=1+\sum^\infty_{n=0}0=1 (השתמשתי בכך שטור טיילור \sum^\infty_{n=0}\frac{f^{(n)}(x_0)}{n!}(x-x_0)^n בעצם אמור להיות f(x_0)+\sum^\infty_{n=0}\frac{f^{(n)}(x_0)}{n!}(x-x_0)^n , שאם לא כן הוא אינו מוגדר עבור x=x_0 , אלא שהנוסחה קוצרה למען הנוחות כש x\not=x_0 ), ולכן \sum^\infty_{n=0}\frac{x^n}{n!}=e^x לכל x. בנציון יעבץ - שיחה
===
דווקא את "גיל שנתיים האיום" שמעתי הרבה יותר מ"מרד גיל שנתיים". מילה של דודה (אם מותר להיות קיטשית). דורית 
גם אני שמעתי יותר את השם "גיל שנתיים האיום". שיניתי לבקשת הכותבת הראשית בדף שיחתי וסמכתי על דעתה. • ♀♂ • קלאו • שיחה • 
אני רואה. אם אתן כבר דנות בעניין, נסי לבקש ממנה לכתוב כאן בשיחה למה דווקא "מרד גיל שנתיים". אני מניחה שכך זה מתורגם בספרות המקצועית, אבל כדי שאיזה סורר/ת לא י/תעביר לה את הערך, כדאי שתפרט. תודה על ההסבר, דורית 
אני מעתיקה לכאן את תשובתה של Sivaninio, יוצרת הערך:"זה נכון שהשם המוכר יותר בקרב הורים זה גיל שנתיים האיום או הנורא ולכן גם ציינו בתוכן הערך שהוא מכונה כך לעתים. אך עם זאת, המאפיין המרכזי של הגיל הוא מעין מרד בדיוק כמו שקיים "מרד נעורים" קיים גם מרד גיל שנתיים עם המאפיינים הייחודיים לו. לכן אני ושותפתי ליצירת הערך החלטנו לשנות את השם למען הדיוק.". • ♀♂ • קלאו • שיחה • 
תשובה די קולעת, האמת. דודג' - סליחה, אני רק שאלה • הצטרפו למיזם המקורי! • אמצו ערך 

אז מאחדים את הערכים מחר? יש התנגדויות? דודג' - סליחה, אני רק שאלה • הצטרפו למיזם המקורי! • אמצו ערך 
איך בדיוק? אתה תשב ותסנתז? אודלן - שיחה 
 דודג' – היה נועז. WikiJunkie - שיחה 
 , למה לא, לא דורש ממני כלום... לדעתי הערך החדש הרבה יותר רציני, וגם בעל מקורות. לכן עדיף שהוא יהיה הבסיס. אודלן - שיחה
===
הערך הזה צריך עריכה רצינית. יש בו אריכות לא נורמלית, ופירוט יתר, וציטוטים ארוכים מדי. התחלתי כבר לערוך חלקים ממנו, ואני מקווה בהמשך לערוך חלקים נוספים סנדל מגורב - שיחה 

שלום, יש לשים לב כי בערך על רש"י כתוב שלא ברור במה עסק ושמצבו הכלכלי לא היה אמיד, ופה כתוב בפירוש שרש"י היה עשיר והוריש לצאצאיו כרמים וכו'..... מה הנכון?

נסיון אפשרי לתיווך: רש"י אכן לא בא ממשפחה אמידה כלל, ויש להניח שעד שלב מסוים בחייו אכן היה נמנה על העניים, אולם לאחר התמנותו לרב ולדיין יש להניח שקיבל תמיכה (יתכן אף נכבדה) מקהילתו, כך שאכן שאנו מדברים על תקופות שונות בחייו.--אדג - שיחה 

הערך הוכרז כמומלץ לעידוד כתיבה על אישיויות יהודיות בימי הביניים, אך ודאי שאינו עומד בקריטריונים העכשוויים. האם יש צורך לפרט? הלל • שיחה • ט"ז באלול ה'תשס"ח • 

את התוספת האחרונה התחלתי במטרה לסלק טענה זו, ובפרט שמהמקור הראשון (בראשית מט,10) לא ניתן לאושש זאת. אולם כשבדקתי באנצ' העברית (כרך ל"ב, עמ' 43-44) נוכחתי לראות שאף הם טוענים זאת, וכשנחשפתי למקור השני בפירושו בו הוא מזכיר את דברים אלו (שמות כ,13) התרשמתי יותר מניין צמחה טענה זו. ההבחנה בין התרגום למנוח "רצח/הרג" שהוא עורך בין הנוסח העברי ובהקבלה ללטיני יש בהם כדי להצביע הן על בקיאות רחבה בוולגטה, והן על הבנה מינימלית בדקדוק הלטיני. זאת דעתי. Rex - שיחה 
זה שהאנצ' העברית טוענת זאת אינה אלא אד הומינם. שיטענו. אז מה. שים לב שגם המקור השני נטוע עמוק עמוק במישור הפולמוסי, ואם כן מספיק היה שרשב"ם ייחשף לדקות הזו תוך ויכוחיו עם הכמרים, שמסבירים לו את הבדל הניואנסים בלטינית בעניין זה. באותה מידה גם אני יודע רוסית. הלל • שיחה • ד' בתשרי ה'תשע"א • 
ועוד משהו: שים לב שרשב"ם רק משווה את התרגומים בשני המקומות, ואומר: מתורגם שם כפי שהוא מתורגם כאן. זהו סוג של "מחקר השוואתי" על תרגום שאפשר לעשות גם בלי לדעת את השפה כמעט בכלל. עשיתי זאת פעם בעצמי בכמה מקומות בכתביהם הערביים של רס"ג והרמב"ם. הלל • שיחה • ד' בתשרי ה'תשע"א • 
טענתי זאת לא משום הסמכות, אלא כדי להבהיר שאנו לא מטמיעים כאן שיבוש מחודש, אלא טענה נפוצה. אבל אני מקבל את דבריך (ייתכן אמנם שהטענה מסתמכת על סיבות נוספות, ולכשיימצאו אדון מחדש). 
ועוד הערה אנקדוטית: בגרסת ה"ניאו-וולגטה" (Bibliorum Sacrorum nova vulgata editio), שנערכה בשלהי המאה האחרונה, שונתה הגרסה בפסוק בבראשית מט,10 (donec veniat ille, cuius est). (השווה עם גרסת Clementine Vulgate : (donec veniat qui mittendus est) אותה גרסה מציג גם עורך פירוש הרשב"ם במהדורה זו) לא בדקתי עדיין אם תיקון זה משנה את הפגם לו הצביע הרשב"ם, או שמא זה תיקון לשוני/סגנוני אחר, ועדיין אם משמעות ה"שליח". Rex - שיחה 
עדכון מחדר הייעוץ הלשוני: המהדורה "ניאו-וולגטה" שיצאה לאור בשלהי המאה האחרונה על ידי הכנסייה הקתולית - אכן תיקנה את הפסוק עליו העיר הרשב"ם. ובמקום לגרוס "שלח" במשמעות "שליח" היא חזרה לגרוס "שלה" במשמעות "שלו". אוסיף זאת בערך. Rex - שיחה 

 פתח דבר, פרק ראשון: במולדת רשב"ם ומעשיו והקורות אותו, מבוא למהדורתו של דוד ראזין, ברעסלויא, תרמ"ב 1882, (עמ' 11, הערה 7)
 
 
 David Rosin, R. Samuel b. Mëir als Schrifterklärer, Breslau :‎ ‪ F. W. Jungfer,‎ ‪ 1880.‎ (גרמנית) (עמ' 85, הערה 3)
===
__לא_לחיפוש__

צר לי, אך הערך נראה כפרסומת, ולא לכך נועדה ויקיפדיה. יואב ר. - שיחה 
לפני שנדבר על הפרת זכויות יוצרים: כמה סרטים ביים (אם בכלל) ואילו?--אדג - שיחה 

הי יואב, ביימתי עשרות פרסומות טלוויזיה ואני בעל סטודיו למשחק, שאותו אפילו לא פרסמתי. פתחתי את הקובץ בגלל השיטת משחק שפיתחתי והספר שלי כרגע בתרגום לשפה האנגלית.
נהוג לחתום בסוף דבריך. אפשר לעשות זאת באמצעות כפתור החתימה בעורך, או על ידי כתיבת ארבע טילדות בסוף הטקסט. עכשיו לגוף דבריך: משתמע שמעולם לא ביימת סרט, ואני מתקשה לראות חשיבות אנציקלופדית (בלי לפגוע חלילה בפועלך ובהשפעתך). בנוסף, הספר שיצא זה עתה, כמו גם השיטה, עוד לא קיבל מספיק חשיבות בכדי לזכות (לדעתי, הכל רק לדעתי) לערך בויקיפדיה העברית.--אדג - שיחה 
אגב, עוד לא דיברנו על זכויות יוצרים, זה יכול לחכות עד להכרעה על חשיבות הערך.--אדג - שיחה 
והנה עוד משהו שכדאי שתקרא.--אדג - שיחה 

הי יואב, אני שנים כבר מכין שחקנים לסרטים והצגות. עשרות שחקנים ישראלים מוכרים בעלי ערכים בוויקיפדיה כמו הדס קלדרון, רות רסיוק, ליאל דניר ועוד. בשלוש שנים האחרונות אני מורה למשחק מול מצלמה ביה"ס בבית צבי. ועברתי סדנאות האמן במחלקה לקולנוע ספיר וביה"ס לאומנויות מנשר על פי השיטת רגע אמיתי. בנוסף הקרן הקולנוע הישראלי השתתפה בהוצאת הספר.
אני לא מבין כל כך איך ויקיפדיה עובדת, אם אתה ממליץ לי למחוק את העמוד? אני אמחוק. תודה על הדרכה חי - שיחה
שלום חי. ויקיפדיה נועדה לערכים על דמויות משמעותיות בחברה הישראלית (בלי למעט חלילה מערכך או ממה שכבר הספקת לעשות בקריירה שלך) ולא על כל אדם ייכתב בה ערך. נראה לי (ואפשר להמתין לשמוע כאן גם דעות אחרות) שעדיין אין הצדקה לקיום ערך אודותיך. 
הדיון שנפתח כאן יימשך שבוע. אם יימצא משתמש שיש לו זכות הצבעה כאן (כלומר ותק והיקף פעילות מסוימים) שיטען בצורה מנומקת כי יש מקום לקיום ערך אודותיך, הוא לא יימחק (אבל אז אולי תיפתח ביחס אליו הצבעת מחיקה). אתה יכול להמתין ולראות את תוצאות הדיון או לבקש את מחיקת הערך כבר עתה - לשיקולך. בברכה. יואב ר. - שיחה 
גם אני עובד כבר שנים ולא מגיע לי ערך בויקיפדיה. חלק מהעבודה שלי הייתה גם עם סלברטיז. אני, לדוגמה, הייתי הדוואר של ניסים קיוויתי. הייתי גם המלצר של ריטה ושל חיים משה. בהמשך חיי, כשרכשתי מקצוע שדורש השכלה והוא בעל ייחוד, עבדתי עם עוד אנשים וגם חלקם היו סלברטיז. אלא שלא מגיע לי ערך באנציקלופדיה ולא תואר אבירות. צר לי, אבל על במאי פרסומות ועל מאמנים אישיים לא כותבים ערכים באנציקלופדיות. עִדּוֹ - שיחה 
הערך ראוי לוויקיפדיה. ניתן להציב בו תבנית מסיבת הסגנון הפרסומי. --Guycn2 - שיחה 
תוכל לנמק, בבקשה? (אני מבטיח שברגע שתוסר תבנית החשיבות מהערך אני אפתח הצבעת מחיקה, וחוששני שתוצאת ההצבעה ברורה מראש, אבל חוק זה חוק זה חוק).--אדג - שיחה 
מה יש לערוך? זה ערך על במאי פרסומות ומאמן אישי. זה כמו ערך על מי שעושה קייטרינג לשחקנים. עִדּוֹ - שיחה 
בואו ונוריד את תבנית החשיבות וניגש ישר להצבעת מחיקה (זה מותר?)--אדג - שיחה 
יש קודם כל לחכות שבוע - עד תום דיון החשיבות. במידה והערך לא יימחק ניתן ליצור הצבעת מחיקה. &rlm;Hyuna&rlm; • שיחה • חציל-צילון • 
בינתיים אין מקום להצבעה כי אין נימוק חשיבות. נרו יאיר • שיחה • ח' בתמוז ה'תשע"ג • 
כפי שציין נרו יאיר בצדק, אין כל צורך בפתיחת הצבעה מאחר ולא הייתה הבהרת חשיבות. חי, אני מציע לך לבקש את מחיקת הערך. הוא אינו עומד בקריטריונים המקובלים אצלנו של חשיבות אנציקלופדית והוא כמעט בוודאות יימחק. חבל שזה יקרה אחרי שבוע של דיון שעלול להיות לא נעים לך, ואולי גם אחרי שבוע של הצבעת מחיקה לא נעימה. לשיקולך. Lostam - שיחה 
אתם מוזמנים למחוק את הדף כי אני לא מצליח (חי)
הערך נמחק, לבקשת כותב הערך (שהוא גם מושאו). Lostam - שיחה
===
אביהו, אני שמח שהרמת את הכפפה. אולי תוכל לגלות איפה במקלדת יש מקש של מקף. תודה, בן הטבע 18:24, 9 אוק' 2004 (UTC)

מדוע לא מוזכרת בערך חיבתה של צרעה גרמנית לטל דבש? איזה בעלי חיים נוספים אוכלים טל דבש? דוד שי 18:54, 9 אוק' 2004 (UTC)

לבן הטבע ודוד שלום,

הדרך שבה אני מתמודד עם סימנים שאינם במקלדת היא או Copy and Paste של הסימן (מקף, סימן המעלות, סימן הכפל), או כשהייתי זקוק לסימן באופן תדיר כמו המקף, הגדרתי ב-WORD שהוא המקום בו אני בדרך כלל עובד, צרוף מקשים (במקרה שלי החלטתי על alt+0, אבל זו החלטה שרירותית). אני זוכר שלפני כמה חודשים באחת השיחות מישהוא טען כי ניתן להקליד מקף בכל מצב בעזרת צירוף מסוים של מקשים, אלא שלא הצלחתי למצוא את ההוראות הנ"ל, וכאמור כיום אני לא זקוק להם. 

ועכשיו, תורך. דוד שאל שאלה שאני בטוח שתוכל לענות עליה טוב ממני, ואם אפשר ישירות בתוך הערך: אלו בעלי חיים אוכלים טל דבש?
אביהו 20:02, 9 אוק' 2004 (UTC)
===
דן בראון הוציא ספר חדש (The Lost Symbol - הסמל האבוד) בכ"ו אלול ה'תשס"ט.
אנא עדכנו את רשימת הספרים בהתאם.

- תודה -

הורדתי את המפשט : "כל תיאורי היצירות, המבנים, המסמכים והטקסים הנזכרים בספריו מבוססים על המציאות." ניסיתי לתת הסבר מקוצר בתקציר, אך לא הספיק לי המקום. ובכן, ספריו מבוססים אמנם על ההיסטוריה, אך אי אפשר להגיד שהם אמת לאמיתה. הקשר בינם לבין האירועים השונים הוא פרי דמיונו של הסופר שפעם בוחר להצמד לעובדות ופעם מוותר עליהן בקלות. אם למישהו יש השגות בקשר למחיקה, אשמח לספק מקורות. גילגמש 13:35, 12 דצמ' 2004 (UTC)
העובדות המוצגות בספרים מבוססות על המציאות. הפרשנות היא זו הנתונה לוויכוח. אבל על איך ש"הסעודה האחרונה" נראית אי אפשר להתווכח. ואם הוא טעה אפילו בתיאור מבנה הלובר (אני לא אתפלא אם זה אכן כך), לא נאמר שהעובדות זהות למציאות, אלא שהן רק מבוססות עליה. נראה לי שהמשפט מספיק נייטרלי בשביל להשאר. משתמש:roybb95 רועי שיחה 13:25, 12 דצמ' 2004 (UTC)

אני חושב שכדאי להציג את המקורות האלה לפחות בדף השיחה (אם לא בערך עצמו). זכור לי למשל מאמר שאריאנה מלמד כתבה לא מזמן בוואי נט (אגב ספר על הספר שלו) שם היא עושה אותו לחוכא ואיטלולה. eman
אני לא מסכים לחלוטין. "מבוסס" על מציאות זה דומה מאוד ל"מושתת על עובדות" אי אפשר להגיד את זה על ספרו "קוד דה וינצ'י" שהוא בדיה אחת גדולה. אני לא נכנס כאן לערך האמנותי של ספריו, אבל להגיד שהם מבוססים על עובדות היסטוריות??!! נו באמת, קצת יושר.... בכל אופן, אשמח לבסס את דברי על מקורות ולהשוות מול המקורות הטוענים ההפך. כמו כן, אני מסכים לחלוטין עם עמנואל. אפשר למצוא בקלות מאמרים כאלה ברשת. גילגמש 13:43, 12 דצמ' 2004 (UTC)
זה תלוי על איזה חלק מהתיאוריה אתה מסתכל. החלק על דה וינצ'י וכל ה"כאילו מסדרים" הזוי לגמרי, אבל לחלק על מרים המגדלית יש בערך אחיזה במציאות (Holy Blood, Holy Grail). הוא לא בדה לגמרי את הכל. שלא תבין לא נכון - אני בהחלט מסכים שמדובר בשטות אחת גדולה, אבל אני כן מתנגד להסרת המשפט. בסופו של דבר, לספר יש אחיזה, גם אם היא חלקית, בעובדות. הפרשנות מופרכת, אבל העובדות קיימות. משתמש:roybb95 רועי שיחה 13:49, 12 דצמ' 2004 (UTC)
בודאי שהעבודה קיימות, אבל זה כמו בערך להגיד אבק השריפה שהומצא ע"י הקלטים הקדומים שימש את הערבים מסעם לכיבוש מושבות הפילים על מאדים. גם כאן, אני מתבסס על עובדה - אבק השריפה אכן קיים. גילגמש 13:52, 12 דצמ' 2004 (UTC)
שוב - אתה מתווכח על הדבר הלא נכון. אתה תוקף את התיאוריה שלו (וזה בסדר מבחינתי). אבל תסתכל מה מחקת - "תיאורי היצירות... מבוססים על המציאות". אתה יכול לומר שהקשר בין הצורה שבה ישו יושב לבין זה שהוא יוצר את האות M הוא מופרך מיסודו, אבל אתה לא יכול להגיד שישו לא יושב ככה. בראון מתאר את היצירה בצורה נאמנה למדי - הציור באמת נראה ככה. לא מחקת את המשפט "כל התיאוריות מבוססות על המציאות" אלא "כל תיאורי היצירות מבוססים על המציאות". המשפט בכלל לא מתייחסת לתיאוריה. משתמש:roybb95 רועי שיחה 13:56, 12 דצמ' 2004 (UTC)
אני מתנגד בחריפות לכל אזכור של המשפט ללא כל קשר לטקסט. נובע מכך שהספר אמין והוא לא. גם אם אתאר נאמנה את פעולתו של אבק השריפה המשפט, שנתתי לדגומא עדיין יהיה מופרך מיסודו. המשפט הזה תקף לכל הסופרים באשר הם, כי כולם משתמשים בעובדות הלקוחות מהחיים. המשפט הזה יוצר הטעיה. אני לא חושב שיש טעם להמשך הויכוח, אני לא אשנה את דעתי. אם אתה רוצה, אתה מוזמן לפנות לבוררות. כל ויקיפד ותיק מקובל עלי מראש. תודה. גילגמש 14:01, 12 דצמ' 2004 (UTC)
יש דרך פשוטה יותר - להרחיב. אם לא מוצא חן בעיניך שהמשפט מנותק מהקשרו, ונראה לך שהוא מרמז על אמינות שאינה במקומה - פשוט צריך להוסיף עוד פסקאות, כך שהמשפט יהיה בקונטקסט הנכון. ברשותך, אעשה זאת בדקות הקרובות. דרך אגב - האם לא עדיף לעשות זאת בערך צופן דה-וינצ'י עצמו? זה לא כ"כ קשור לביוגרפיה. משתמש:roybb95 רועי שיחה 14:07, 12 דצמ' 2004 (UTC)
לא כל מישפט שמישהו כתב הוא קדוש. אם מישהו חושב שמשפט הוא לא נכון, או נכון באופן חלקי בצורה שמעותת את המציאות, מותר לו למחוק אותו, גם אם אין בו באוצו רגע ניסוח אחר או מרחיב. eman
ויקיפדיה חייבת להשאר נייטרלית. לפני עריכתו של גילגמש, הערך נתן יותר מדי קרדיט לבראון. אחרי עריכתו של גילגמש, הערך כבר הלך יותר מדי נגדו. צריך למצוא את האיזון. משתמש:roybb95 רועי שיחה 14:31, 12 דצמ' 2004 (UTC)

הערך במצבו הנוכחי מקובל עלי. גילגמש 14:32, 12 דצמ' 2004 (UTC)

חזרתי לי ואני רואה שפתרתם את העניין בצורה יפה. עבודה טובה. מלך הג'ונגל 23:34, 12 דצמ' 2004 (UTC)

שם הצופן: מבצר דיגיטלי יצא לאור בשנת 1998 והיה ספרו הראשון של דן בראון. --Mixngo 12:52, 22 דצמבר 2005 (UTC)

''דן בראון (נולד ב־22 בפברואר 1964) הוא סופר אמריקאי, מחברם של מותחנים בלשיים ובהם שני רבי המכר מלאכים ושדים וצופן דה-וינצ'י, העוסקים בהרפתקאותיו של האיקונולוג הדמיוני רוברט לנגדון, המסייע לפענח מעשי רצח ותעלומות.

ספריו, שמזכירים בקצב המהיר שלהם את ספרי ג'ון גרישם, הם שילוב של מציאות ודימיון מפותח, הנודד בין דתות ומסדרים עתיקים, סמליות קדושה, מדע חדשני ורציחות מקאבריות. ועוסקים במתח שבין הדת למדע, ובמתח שבין הדת הנוצרית לפגניזם.
אשתו של בראון, בלייט, היא היסטוריונית של האמנות.

מספריו
----------------------------------------------

בעברית

שם הצופן: מבצר דיגיטלי - 1998.
מלאכים ושדים - 2000.
נקודת ההונאה - 2001.
צופן דה וינצ'י - 2003.

קישורים חיצוניים
----------------------------------------------

האתר הרשמי של דן בראון

הצופן של דן בראון ''
אהם אהם... זה כתוב פה: אז של מי הקרדיט? לוויקיפדיה או לאתר?D_N_A 18:57, 23 פברואר 2006 (UTC)
נ.ב. ראיתי שבערך הגרמני (אל תשאלו אותי איך הגעתי לשם:S) מופיע ספר עתידי משהו שנקרא.. THE SOLOMON KEY. הספר עוד לא יצא, אבל בכל זאת לא ראוי לכתוב שזה עתיד לצאת?D_N_A 16:29, 24 פברואר 2006 (UTC)
האתר ההוא מצהיר (בשורה התחתונה) שהמקור הוא כאן. נדב 01:23, 6 מאי 2006 (IDT)
צודק.. זה כמו השורה האחרונה ברישיון השימוש של איזו תוכנה; מי ששרד עד עכשיו את קריאת כל הרישיון כבר לא מבין מה כתוב, ומי שמדלג גם לא קורא את זה. בקיצור - זה נשמט מעיני.D_N_A 01:28, 6 מאי 2006 (IDT)

ב14 במאי השנה , עתיד לצאת הספר 4 בסדרה ,אינפרנו
===
מוזכר בערך שהחל מהמהדורה של 1867 הורידו את המאפיינים היהודיים של פייגין. אין לי ממש אפשרות להפריך או לאשש את הטענה הזאת, אבל בדקתי את זה. הקטע הזה תורגם מהויקיפדיה האנגלית לפני כמעט שלוש שנים, והוסר עוד באותו חודש (מסיבה עקיפה), ולא הוזכר מאז בערכים על דיקנס, אוליבר טוויסט, ופייגין. זה לא מוכיח שזה לא נכון, אבל אפשר לצפות מפרט כזה להופיע לפחות בערך על פייגין. מצאתי גם שבפרויקט גוטנברג מופיעה רק גירסה אחת של אוליבר טוויסט באנגלית, גם פה הייתי מצפה שאם היה הבדל היו שתי גירסאות. ראוי לציין גם שדיקנס חי עד 1870, ועל פי הערך הוא כתב פחות בשנים האחרונות שלו, ולמרות שיכול להיות שהוא עשה שינוי כזה בשנים הפחות פוריות והאחרונות שלו זה בכל זאת פחות סביר. אני מוריד את הקטע. 82.166.225.8 

כותב הערך לא התייחס לבקורת החברתית החריפה של דיקנס על החברה הבריטית בתקופתו, כפי שהיא מתבטאת בספריו - תיאורי עבודת הילדים, תיאורי הניצול החברתי והפיננסי,רדיפת הבצע, העמדת הפנים והצביעות שאפיינה את החברה הבריטית. כמו כן את הביקורת שלו על המעמדות ה"עליונים" והעשירים של אנגליה, שנהנוח מניצול המעמדות ה"נחותים" יותר, שחיו בתנאי דחק כמעט כמו בעבדות - למרות שבריטניה היתה אימפריה עשירה ומשגשגת. ביקורת חריפה זו היה לה לדעתי חלק גדול מאד בעיצוב דעת הקהל נגד השיטה הכלכלית הישנה, והיא תרמה לפינוי הדרך לקראת עליית הסוציאליזם דווקא באנגליה, המדינה המתועשת שבה הופיעו לראשונה רעיונות סוציאליסטים ברורים ומעוצבים.

כמו כן בולטת בספריו הביקורת החמורה על תנאי החינוך והחיים של ילדים בחברה של זמנו - אין ספק שביקורת זו היתה לה השפעה ניכרת על החשיבה המחודשת בנוגע לחינוך ולחיי ילדים בסוף המאה ה-19 ולאורך כל המאה ה-20. 79.179.10.26 
תודה על ההערה. איני יודע אם ידוע לך זאת, אולם יש ביכולתך להוסיף את המידע בנושא זה גם בעצמך. נשמח אם תבחר/י לעשות זאת. &rlm;Ldorfman&rlm; • שיחה
===
למי ששאל לגבי מקורות - יש לו ערך בויקיפדיה הצרפתית. יש לו גם ביוגרפיה באתר הרשמי שלו ובעמוד הפייסבוק הרשמי שלו--נרשמתי כמה פעמים!! - שיחה 
מדוע לאמן אנגלי, שכביכול מאוד מצליח, אין ערך בוויקי האנגלית? אולי הם מצאו שהוא לא חשוב? לא מצאתי מקור עצמאי ואמין שהיה מועמד לפרס ה-BBC 3 World Music Award. הוא גם לא קיבל פרס על קיבל גם פרס לאלבום הטוב ביותר לשנת 2006, אלא הפרס ניתן לאמן שאיתו הוא עבד. אגסי - שיחה 
תשמע יכול להיות שמדובר בטעות שלי בסך הכול כי עבדתי עם תרגומים של גוגל ולא כל דבר זה תירגם טוב. בכלל אני לא מבין מה השאלה אם מדובר באמן בסדר גודל כזה. וחוץ מזה מה ההבדל בין הויקי האנגלית לצרפתית, ובדקתי בויקי האנגלית ואף פעם לא יצרו עליו ערך אז אין חשש שהוא "לא חשוב". וזה נשמע קצת מצחיק להגיד שאמן כזה לא ראוי ואמנים שבקושי יש להם רייטינג יש להם כבר ערך בויקיפדיה. אם יש לך ספק בכלל על כל הטעון כאן אז זה משהו אחר לגמרי--נרשמתי כמה פעמים!! - שיחה 
אפרופו הויקיפדיה באנגלית הוא מוזכר בעשרות דפים שם תראה למשל Talitha MacKenzie ועוד הרבה--נרשמתי כמה פעמים!! - שיחה 
האם אכן הוא זמר (מופיע כאן כמקצוע ראשון ברשימה בפתיח)? בויקי הצרפתית זה לא מוזכר. כל מה שיש כאן בערך זו רשימת שיתופי פעולה, לא הסבר מה הוא עשה עם כל אותם אמנים אחרים. לפי הצרפתית (וגם שם יש תבנית בראש הערך שחסרים מקורות!) הוא קודם כל טכנאי קול ומפיק מוזיקלי, שגם מנגן בגיטרה. Dovno - שיחה
===
תורגם ונערך מהויקי האנגלית. Itaygur - שיחה 

בבקשה לתקן את הזוועה של תעתיק השם. סיגורדור אגרס הוא השם האיסלנדי ולא זיגורדור. זו איסלנדית, לא גרמנית צפונית. 
 ? אני רואה שיש לנו כבר מקרים דומים כמו סיגורדור אינגי יוהנסון וכן הערכים השונים המוזכרים בדף הפירושונים סיגורדסון. דווח גם (עם הסבר מפורט יותר) בויקיפדיה:דיווח_על_טעויות#שיחה:זיגרדור_אגרז. Dovno - שיחה 
אני מעריך שזה אמור להיות סיגורדור אגרז, אבל אני לא בטוח באשר ל"אגרז" (הידע שלי באיסלנדית חלש, יחסית לשפות אחרות שאני מתעתק מהן). אלדד • שיחה 
 אם כבר, אז השם הוא סִיגוֹר (ður לא נשמע) אֵגֵש (ers = ש). יכול להיות שבמקרה הזה השם הוא גרמני ולא סקנדינווי (erz) אבל אני מסכים שאפשר לרכך קצת את ההגהה הגרמנית כאשר מדובר באיסלנדי. לא מצאתי פורבו טובים למעוניינים לשמוע, אבל יש 2 מקומות שונים שאפשר לשמוע את 2 השמות בנפרד, כאן (Sigurður) וכאן (Eggers - ולא Eggerz). נילס אנדרסן - שיחה 
עדיף לדעתי סיגורדור אגרס.Ewan2 - שיחה 
 

 , סיגורדור בסדר? תודה --David.r.1929 - שיחה 
לא, צדק. זה נהגה סיגור, הד'ור אינו נשמע כלל, לגבי ה-erz, באיסלנדית אין z למעט שמות שאולים, לכן הייתי הולך על אגרץ (z = ץ בגרמנית). Ølafur lilíjours - שיחה 
אכן. אפשר לנסות שוב לאחר שנה עם . אולי משהו השתנה. נילס אנדרסן - שיחה - צאו להתחסן - הבריאות לפני הכל! 
לפחות היום אני אומר בפה מלא שאין לי ידע מספיק לתעתק מאיסלנדית. אלדד • שיחה 
באחד הציטוטים למעלה שהביא נילס אנדרסן שומעים סיגורדור. ובשני שומעים סיגור. בפורבו שומעים סיגורדור. גם בgoogle translate (שזה לפעמים בעיתי) שומעים משהו דומה ל- סיגורדור עבור Sigurður באיסלנדית . Ewan2 - שיחה
===
הערך נראה נפלא! אני רק תוהה אם גם דגמי מטבעות הכינו משעווה. משום מה תקוע לי בראש דימוי של שבירת תבנית שעווה בתוכה נאפה כלי הזהב. ליאור ޖޭ • י"א בסיוון ה'תשע"א • 
תודה ליאור. לא הבנתי ממש אם הזכרון שניסחת סותר. כמו שאני מבינה. מפסלים ראשית בשעווה, כדי להשיג פרטים בקלות, ואז טובלים אותה בגבס/חימר ומגבסים/מחמרים סביב, מהתבנית החדשה מנקזים את השעווה ומוזגים תחתיה מתכת מותכת... יתכן שבשלב הניקוז של השעווה יש שבירה כלשהי שלה - אם מדובר בחפץ גדול. אולי כך זה מסתדר עם הזיכרון. כך או כך, אתה מעלה שאלה טובה. אני באמת לא בטוחה שמטבעות הוכנו כך. אנסה לבדוק זאת. (אגב, אני לא אוהבת את התמונה - רק את הרעיון שהיא ממחישה). Dalila - שיחה 
כן זה בסדר. ישנם גם מטבעות שהוכנו כך. שעווה היא חומר נהדר להכנת תבנית. כל כך קל לגלף אותה ולצייר בחריטה - מלהיב :) אם אתה יודע על תמונה של תכשיט 'אתיופי' עתיק אשמח לקבל עדכון (בויקי לא מצאתי)... Dalila - שיחה 
זה בארמון הישן באדיס אבבה וזה בכנסיית ימרהנה כרסטוס. אזמרי לשירותך (: 
תודה. לצערי הם לא מתאימים למשחק בתבניות שעווה וזהב. Dalila - שיחה 

כאן: http://good-amharic-books.com/images/PDFs/anegager-1.pdf
ליאור ޖޭ • י"ד בסיוון ה'תשע"א • 
ליאור אם יש לך את פרטי הספר אני מציעה שתוסיף אותו לערך. Dalila - שיחה 

הערך שעווה וזהב התמודד במסגרת תחרות הכתיבה בנושא ביתא ישראל. להלן הערות השופטים בתחרות על היבטים שונים בכתיבת הערך ואפשרויות לשיפורו:

 

אזמרי לשירותך (: 

'שעווה וזהב' הוא מושג בהקשר של ערך זה. לכן, בשימוש בה' הידיעה אם אין התייחסות מפרידה לשני האלמנטים המרכיבים אותו לא נכון להשתמש בכפל ה' הידיעה, כלומר לכתוב 'השעווה והזהב'. דוגמא, מקבילה לכך הוא המושג שתי וערב. נאמר: מבנה השתי וערב, טכניקת השתי וערב, צורת השתי וערב, כבהתייחסות לשם דבר אחד. ולא נפרידם לשני שמות אלא אם כן אנו דנים בריבוי, כאשר אלמנט אחד מציין קבוצה/רכיב אחת ואלמנט שני קבוצה/רכיב שנייה, למשל: פסי השתי והערב. (ציטוט תומך לדוגמא, מכתבי הרשב"ג: "הנה הסדר של עשיית לבוש מתאים, מוכרחים מקודם לארוג חתיכת סחורה, היינו שלוקחים חוטים ונותנים שתי וערב ביחד, שעל ידי השתי וערב מתרקמת חתיכת בגד.")
===
בעקבות בקשתו של פישאנדיון מובאת כאן ביקורת עמיתים על הערך. אקדים ואכתוב כי אינני יודע כיצד אמורים להיראות ערכים מסוג שנה X בישראל, אך בכל זאת, הנה התרשמות ראשונית שלי.

החל מפרק הכלכלה הערך הופך להיות אנקדוטלי. ערך אנציקלופדי, במיוחד בנושא היסטוריה, צריך להראות מגמות ולא רק נתונים. הדבר נעשה בצורה לא רעה בשני הפרקים הראשונים (פוליטיקה וצבא וביטחון), אך היתר – פשוט סתמי. באותו עניין, הפרק על הכלכלה מתחיל טוב: הוא מביא מגמה, או ליתר דיוק, תיאור כללי במשפט הראשון, אבל אח"כ מופיעים סתם נתונים מספריים יבשים.

פסקת המבוא קצרה מדי ולא ממצה. אמנם המלחמה אכן הייתה האירוע הבולט ביותר של השנה, אך לא היחיד.

הליווי של הערך בתמונות חשוב. כל הכבוד. יחד עם זאת, יש להקפיד שלא תופענה תמונות בשימוש הוגן, כמו עטיפת האלבום של נינט טייב או כרזת הסרט "אדמה משוגעת".

כדאי אולי להראות כיצד תהליכים שהתרחשו על פני מספר שנים באו לידי ביטוי בשנת 2006. דוגמה מומצאת דווקא בנושא תרבות: עונתה השלישית של הסדרה "ישראלים אנחנו" ירדה באופן חד בטבלאות הרייטינג, דבר שהוביל לפיתוח הסדרה "פה זה ישראל".

הערה כללית לסיום: קישורים בכותרות זה דבר שמומלץ להימנע ממנו. עדיף לקשר למופע הראשון בפסקה עצמה. Kulystab • שיחה • המטמון מחכה למוצא • כ"א בחשוון ה'תש"ע • 

תודה רבה על המשוב המועיל שאני מבטיח לנסות ליישם את דבריו. הבעיה היא שלא הצלחתי להבין איך להפוך את המידע על הדיסקים והסינגלים למידע מגמתי, תוכל להסביר איך? פישאנדיון - שיחה 
לא מכל מידע אפשר להפיק מגמות, אך רצוי שהנתונים ילוו את המגמות והתהליכים ויהיו לצדם, לא במקומם. Kulystab • שיחה • המטמון מחכה למוצא • כ"ב בחשוון ה'תש"ע • 
תוכל לתקן את זה? (לא נשאר הרבה, רק מוזיקה, ספרות, קולנוע וטלוויזיה) פישאנדיון - שיחה 
אין כל כך עם מה לעבוד פה. אם תוכל להביא סיכומים של השנה בענפי התרבות, גם אם הם דעות (נכתוב אותם בשם אומרם), כמו למשל מ-"7 לילות" של ידיעות אחרונות או מפנאי פלוס, זה יהיה מצוין. באשר לרשימות, אם יהיה לנו מידע מעבר אליהן, נוכל לארגן אותן בטבלה – לדעתי זה יהיה יותר אסתטי. אגב, לפי איזה קריטריון בחרת את השירים וכד' המופיעים בערך? Kulystab • שיחה • המטמון מחכה למוצא • ו' בכסלו ה'תש"ע • 
שיפצתי את האלבומים (את האלבומים בחרתי ע"פ זמרים שיש עליהם ערך בויקיפדיה) פישאנדיון - שיחה 

להעברת התיק האיראני למועצת הביטחון אולי יש השפעה על ישראל, אך לאירוע אין מקום בערך. לפיגועים בסיני רלוונטיות גבולית (תרתי משמע). לא צריך לפרט על הסיכולים, גם לא על מעצר המכונית בשעלבים (אני אפילו לא זוכר את זה). יום חיל הים הוא אירוע שנתי; מדוע לציין דווקא אותו דווקא בשנה זו? כדאי לציין באיזו עיר נמצאת מסעדת ראש העיר. Kulystab • שיחה • האם המלחמה הגדולה גדולה על ויקיפדיה? • ט' בטבת ה'תש"ע • 
תיקנתי(נראה לי), זה בסדר? פישאנדיון - שיחה 
אני בכל זאת חושב שכדאי להוריד את הסיכולים (חיסולים). Kulystab • שיחה • האם המלחמה הגדולה גדולה על ויקיפדיה? • י"א בטבת ה'תש"ע • 
 אתה מדבר על
 21 בנובמבר - ביצע הימ"מ פעולה מיוחדת בסג'עייה בה נהרגו בכיר בחמאס ואשה בת 70 שנפצעה בחילופי האש.
 14 בדצמבר - כוח ימ"מ הורג את מוחמד רמאחה, ראש הזרוע הצבאית של הפת"ח בשכם.
?
אם כן אני בעד הורדת הראשון (21 בנובמבר) והשארת האחרון (14 בדצמבר) פישאנדיון - שיחה 
כן, וגם זה של 23.5. Kulystab • שיחה • האם המלחמה הגדולה גדולה על ויקיפדיה? • י"ז בטבת ה'תש"ע • 
הורדתי פישאנדיון - שיחה 

גם ככה הפרק של צבא וביטחון עמוס מאוד בגלל המלחמה, חטיפת שליט, פינוי עמונה ואירועים אחרים. אני מציע להעביר את התכנים שנוגעים לפלילים ומשפט לפרק נפרד, רצוי אחרי "כלכלה" אבל לא חובה. Kulystab • שיחה • גן עדן, גיהנום, או הובוקן... עד חג המולד • י"ד בשבט ה'תשע"ב • 

במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://www.peacenow.org.il/data/SIP_STORAGE/files/1/1151.doc
 In 2006 בישראל on 2011-11-22 18:50:01, 404 Not Found
 In עמונה on 2011-11-23 02:45:59, 404 Not Found
 In שלום עכשיו on 2011-11-23 04:29:10, 404 Not Found
 In 2006 בישראל on 2011-11-27 22:31:34, 404 Not Found
 In עמונה on 2011-11-28 01:03:55, 404 Not Found
 In 2006 בישראל on 2011-11-30 22:10:39, 404 Not Found
 In 2006 בישראל on 2011-12-04 22:00:31, 404 Not Found
 In 2006 בישראל on 2012-01-20 00:01:13, 404 Not Found
 In 2006 בישראל on 2013-05-03 08:06:53, 404 Not Found
--Matanyabot - שיחה 

במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://www.takdin.co.il/searchgl/%D7%9C%D7%9E%D7%A8%D7%95%D7%AA%20%D7%9E%D7%9C%D7%97%D7%9E%D7%AA%20%D7%9C%D7%91%D7%A0%D7%95%D7%9F%20%D7%94%D7%A9%D7%A0%D7%99%D7%99%D7%94:%20%D7%9B%D7%9C%D7%9B%D7%9C%D7%AA%20%D7%99%D7%A9%D7%A8%D7%90%D7%9C%20%D7%A6%D7%9E%D7%97%D7%94%20%D7%91-2006_h_hd_1L3atDJGnN34mC30nDZSrDpSkQ7HjR000.html
 In 2006 בישראל on 2011-11-22 18:49:55, 400 Bad Request
 In 2006 בישראל on 2011-11-27 22:31:32, 400 Bad Request
 In 2006 בישראל on 2011-11-30 22:10:33, 400 Bad Request
 In 2006 בישראל on 2011-12-04 22:00:50, 400 Bad Request
 In 2006 בישראל on 2011-12-11 22:00:26, 400 Bad Request
 In 2006 בישראל on 2012-01-20 00:01:00, 400 Bad Request
 In 2006 בישראל on 2013-05-03 08:08:50, 404 Not Found
--Matanyabot - שיחה 

במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://www.terrorism-info.org.il/malam_multimedia/Hebrew/heb_n/pdf/kdumim.pdf
 In 2006 בישראל on 2013-05-03 08:06:55, 404 Not Found
 In 2006 בישראל on 2013-05-04 22:03:54, 404 Not Found
 In 2006 בישראל on 2013-05-13 17:03:57, 404 Not Found
--Matanyabot - שיחה 

במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://www.peacenow.org.il/data/SIP_STORAGE/files/5/1625.jpg
 In 2006 בישראל on 2011-11-22 18:49:59, 404 Not Found
 In עמונה on 2011-11-23 02:45:59, 404 Not Found
 In 2006 בישראל on 2011-11-27 22:31:34, 404 Not Found
 In עמונה on 2011-11-28 01:03:50, 404 Not Found
 In 2006 בישראל on 2011-11-30 22:10:43, 404 Not Found
 In 2006 בישראל on 2011-12-04 22:00:56, 404 Not Found
 In 2006 בישראל on 2012-01-20 00:01:10, 404 Not Found
 In 2006 בישראל on 2013-05-03 08:06:55, 404 Not Found
 In עמונה on 2013-05-04 19:05:13, 404 Not Found
 In 2006 בישראל on 2013-05-04 22:03:54, 404 Not Found
 In עמונה on 2013-05-05 08:46:03, 404 Not Found
 In 2006 בישראל on 2013-05-13 17:04:08, 404 Not Found
--Matanyabot - שיחה 

במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://www.hazofe.co.il/web/katava6.asp?Modul=24&id=52539&Word=&gilayon=2942&mador=
 In 2006 בישראל on 2013-05-03 08:06:59, Socket Error: 'Name or service not known'
 In 2006 בישראל on 2013-05-04 22:04:01, Socket Error: 'Name or service not known'
 In רצח תאיר ראדה on 2013-05-05 10:59:46, Socket Error: 'Name or service not known'
 In 2006 בישראל on 2013-05-13 17:04:29, 404 Not Found
--Matanyabot - שיחה 

במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://www.rbc.gov.il/statistics/2006/2006.pdf
 In 2006 בישראל on 2013-05-03 08:07:09, 404 not Found
 In 2006 בישראל on 2013-05-04 22:03:56, 404 not Found
 In 2006 בישראל on 2013-05-13 17:04:37, 404 not Found
--Matanyabot - שיחה 

בערך על תאיר ראדה בני סלע כלל לא מוזכר בניגוד לנטען כאן. Nirvadel - שיחה 

קובץ מוויקישיתוף שבשימוש בדף זה הועמד למחיקה:
 Shinuy.JPG 
להשתתפות בדיון המחיקה יש לעיין בדף הצעת המחיקה. —Community Tech bot - שיחה
===
Ace-af - שיחה 

ערך כתוב יפה ומפורט, אך לדעתי אין לאיש חשיבות אנציקלופדית למרות פעילותו הרבה. דוד א. - שיחה 
 מפקח ארצי במשרד הרווחה זוכה בפרסים יוקרתיים. BAswim - שיחה 
 Fabiorahamim - שיחה 
"מפקח ארצי" זה לא תפקיד שמצדיק חשיבות אנציקלופדית. אם לסמנכ"ל משרד הרווחה אין חשיבות אנציקלופדית אך ורק מתוקף תפקידו - אז קל וחומר גם למפקח הארצי אין. גם הפרסים שזכה בהם - לא מצדיקים ערך באנציקלופדיה. יוניון ג&#39;ק - שיחה 
 Balberg - שיחה 
 לעובד סוציאלי בכיר אין חשיבות. גם אם הוא ערך את "התקנון לבחירת ועדי שכונות". ממליץ לכתוב ערך על מנכ"ל המשרד אהרן לנגרמן ז"ל, שיש לזכרו כנסים וימי עיון, ולא על עובדים מתחת למנכלי"ם. --ריהטא - שיחה 
רק רוצה להעיר - לא היה רק מפקח ארצי אלא מנהל השירות הקהילתי ופרויקט שיקום השכונות, שזו דרגה יותר בכירה, מעבר לכך זכה בפרסים, היה בפלמח במבצע מוכר בתפקיד חשוב, פרסם פרסומים רבים ופיתח פרויקטים רבים (נוסחאות פרדס, בתי הספר לפעילים ועוד) בכל מקרה - אני חושב שיש לו חשיבות ציבורית לאדם ויהיה חבל למחוק את הערך. Ace-af - שיחה
===
1. דוד, אני סבור שראוי לפתוח כל ערך במשפט המסביר במה מדובר. כך נהגת גם אתה, ברובם הגדול של הערכים שכתבת וערכת. ההחלטה לפתוח אותו דווקא בהודעת דו"צ קצת מוזרה - למעשה, עד שהקורא מגיע ללוז העניין עוברות שורות ארוכות. חבל.

2. המבצע ומשמעויותיו המשפטיות קשורים בעניין אחר, שאיני יכול לפרט פה, אבל יתפרסם בקרוב - ומשמעויותיו חורגות בהרבה מהפן הביטחוני הצר. מכיוון שכך, ראוי לנקוט משנה זהירות, ולייחס את הדברים בדיוק לאומרם. כשאתה אומר ששם הקוד של המבצע הוא "שני מגדלים", אתה מסתמך רק על "הארץ". דו"צ מעולם לא אישר שכך הוא. פרט משני - אבל כאמור, בערך זה הדיוק חשוב אפילו יותר מאשר בערכים אחרים. 
1. אני מסכים עם העיקרון שראוי לפתוח כל ערך במשפט המסביר במה מדובר. במקרה הזה יש בעיה: השם "שני מגדלים" מיוחס לאירוע על ידי "הארץ" (ולא על ידי דובר צה"ל), ולכן מצאתי לנכון להתחיל בהודעת דובר צה"ל. גם מבחינה כרונולוגית הודעת דובר צה"ל קדמה לתחקיר "הארץ". השם "שני מגדלים" מוצג בהדגשה מיד לאחר ההודעה. אין לי התנגדות לתת משפט פתיחה שבו מתואר המבצע. 
2. את שם הקוד כתבתי רק בחלק העוסק בתחקיר "הארץ". אחדד נקודה זו. דוד שי - שיחה 

תודה על ההיענות הזריזה. התיקון בפתיחה הוא מצוין, ועונה על שתי הבעיות. כיוון שפתחת בעניין ייחוס השם, אני מרשה לעצמי להוריד את החזרה השנייה על כך. מקווה שהדבר על דעתך. חג שמח. 
השם 'שני מגדלים' מופיע במסמך רשמי של צה"ל שמוצג באתר הארץ (ולא נטען בשום מקום שהוא מזוייף), לכן לדעתי אין צורך בהתפתלות בפתיחה, ואפשר לכנות את המבצע רשמית בשם זה. למען האמת כבר רציתי לשנות זאת בעצמי, אבל לפני כן הסתכלתי בדף השיחה, ומצאתי את הדיון הזה. נת- ה- - שיחה 
צודק. דוד שי - שיחה 
תיקנתי. דוד שי - שיחה 

הערך מדבר על שתי התייחסויות של דובר צה"ל לאירוע: מיד לאחר הריגת המחבלים נמסרה הודעה על כך, ותגובה לפניית הארץ, כשנה וחצי לאחר מכן, נמסרה תגובה. העברת ההודעה הראשונה לסעיף "תגובת דובר צה"ל" בטעות יסודה, שהרי כלל לא מדובר על תגובת דובר צה"ל, אלא על הודעה ראשונית שלו. החזרתי את ההודעה לפרק הפתיחה, משום שהיא מהווה בסיס לכל המתואר בהמשך. דוד שי - שיחה 

ניסיתי להעמיק מעט בנושא זה וכעת ישנה אי בהירות אצלי בקשר לטיעוני הכתבה בהארץ:
 האם בכלל מדובר במקרה של 'סיכול ממוקד'? בכל הכתבה בהארץ לא נטען כלל שהמחבלים נהרגו עקב ירי מרוחק (באמצעות מסוק או צלפים), מוסכם שהמחבלים נהרגו בירי מקרוב. דובר צה"ל טוען שקודם להריגת המחבלים הם פתחו באש לעבר כח צה"ל ואז נורו ונהרגו, וגם הארץ לא הכחיש טענה זו של ירי מצד המחבלים. כמובן שברגע שנוצר קרב יריות לא יעלה על הדעת שכח צה"ל לא ישתמש בנשקו, ואם כך המחבלים נהרגו בקרב לאחר שפתחו באש לעבר כח צה"ל, ולא בוצע כלפיהם כלל סיכול ממוקד. 
 האם על פי פסיקת בג"ץ נדרש נוהל מעצר מלא במקרה של חשד סביר להימצאות נשק בידי המחבל בו הוא עשוי להשתמש כנגד כוחות צה"ל? לפי הפיסקה סיכול ממוקד#פסיקת בג"ץ בנוגע לסיכול הממוקד ישנם מספר הגבלות לביצוע סיכול ממוקד, אך הוא לא נשלל לחלוטין. נאמר שם שאין לבצע סיכול ממוקד כאשר ניתן לבצע מעצר, אך לא נאמר שיש לבצע נוהל מעצר זהה במקרה של מחבל חמוש ושל מחבל שנחשב ללא חמוש. עמדת צה"ל כפי שאני מבין מהכתבה היא שבמקרה שישנה סבירות כי המחבל חמוש ויפתח באש לעבר כוחות צה"ל, ניתן לו זמן קצר להכנע ולהסגיר את עצמו, ואם הוא משתהה יש לפתוח באש לכיוונו בשל הסיכון לכוח צה"ל (שנמצא בדרך כלל בנחיתות טופוגרפית עקב פריסה סביב הבית, לעומת המחבל שנמצא בד"כ בעמדת גובה). במקרה דנן הארץ אינו טוען שלא ניתן למחבלים זמן קצר להכנע, ואף לא טוען שכוחות צה"ל פתחו באש ראשונים. הוא מסכים עקרונית לטענת דובר צה"ל כי כוח צה"ל הגיב לאחר שנורתה אליו אש על ידי המחבלים.
לסיכום: לטעמי, נוהל פתיחה באש מקוצר במקרה של חשש סביר להימצאות מחבלים חמושים אינו יכול להחשב ל'סיכול ממוקד' שמאפיינו הבולט הוא פגיעה ללא כל התראה לכניעה. הארץ מבלבל בין השניים ויוצר מהומה רבה על לא מאומה, וזאת בהתבסס על המונח 'יירוט' המופיע במסמך, אך ללא הוכחה כי מדובר בירי ללא אזהרה. הביצוע בפועל בו היתתה למחבלים שהות לפתוח באש על כח צה"ל ותגובת יאיר נווה מוכיחים כי מדובר בנוהל מעצר מקוצר מחשש לפגיעה בכוחות צה"ל ולא בסיכול ממוקד שנעשה ללא התראה. 
כתוצאה נוספת מכך, לטעמי הערך כעת אינו נייטרלי אלא מציג עמדת שמאל קיצוני במיוחד שמקורה בהארץ, ולכן יש למתן את הערך באופן דרמטי. נת- ה- - שיחה 

כל ערך שדן במוסריותו של צה"ל, לכאן ולכאן, הוא ערך חשוב לשיח בנושא בישראל. נעים או לא נעים זה כבר לא שיקול. אנדר-ויק • 
האלמוני שהניח תבנית "חשיבות" נימק זאת "מתאים לתחקיר עיתונאי, לא לערך אנציקלופדי". ובכן, הערך אכן נולד בעקבות תחקיר הארץ, אך אין זה פוגע בזכות קיומו. פעולות של מעצר מבוקשים פלסטינים, מהן שהסתיימו במעצר ומהן שהסתיימו בהרג המבוקשים, אירועו פעמים רבות בעשור האחרון. הערך שלפנינו הוא מקרה נדיר שבו יש בידינו מידע על תהליך קבלת ההחלטות הכרוך בכך, והוא מסמך חשוב להבנתם של פעילות צה"ל ביהודה ושומרון במהלך האינתיפאדה. אין ספק שזהו ערך ראוי. דוד שי - שיחה 
כל החלק של תיאור הכתבה בעיתון הארץ לא צריך להופיע פה. ויקיפדיה היא לא פורום ואין לדון בתוך הערך על כתבות בעיתונות. גילגמש • שיחה 
מה קשור פורום? יש תיאור של המאורע על פי הכתבה, וזה מובא ככה משום שזה מקור יחדי שלא ניתן לאימות, אבל שגם אי אפשר להתעלם ממנו בשל חשיבותו המכריעה. אז בשביל לשמרו על זהירות כתבו את זה ככה. eman • שיחה • ♥ 
כי כל החלק הזה של הערך דן במה שנכתב בעיתון, ויקיפדיה איננה המקום המתאים לדיון זה. גילגמש • שיחה 
הפרשה נסובה סביב דיווחיו של העיתון, והערך מציג את הפרשה וזה חלק בתי נפרד ממנה. לא צריך להזדעק כל הזמן "ויקיפדיה איננה ויקיפדיה איננה". קצת שיקול דעת. אנדר-ויק • 
שיקול דעת זה הוא המצביע על כך שחלק זה של הערך מיותר. אם הערך לא יכול להשאר בלי החלק הבעייתי, יש למחוק את כל הערך. גילגמש • שיחה 
החלק לא מיותר, ואין סיבה להוריד אותו או למחוק את הערך. אנדר-ויק • 
כמובן שאין למחוק ערך על פעולה צבאית. לא יעלה על הדעת. יחד עם זאת, החלק העיתונאי מיותר ומזיק. גילגמש • שיחה
לכתוב ביקורת על פעולה צבאית זה לגיטימי בדיוק כמו לכתוב על הפעולה עצמה. על אחת כמה וכמה במקרה שלפנינו. אגלה לך סוד: בעתיד הלא-רחוק ישונה שמו של הערך לפרשת שני המגדלים. שושולנד. אנדר-ויק • 
תמהתי מתי מישהו ישלוף נימוק זה, שהוא נימוק חזק מאוד למחיקת הערך, שהרי איננו כותבים ערכים על סמך ספקולציות אפופות מסתורין לגבי הצפוי בעתיד. כאמור בדברי לעיל, לערך זכות קיום כפי שהוא כיום, ואין צורך בספקולציות. דוד שי - שיחה 
זה לא היה הנימוק שלי, את הנימוק כבר כתבתי בשורה הראשונה בשיחה זו. אבל ראיית הנולד היא תמיד ברכה. אנדר-ויק • 
בשלב הזה, אחרי שהסיפור התפרסם כבר לפחות בשלושה מקורות בריטים מכובדים, הייתי אומר שהמונח "ספקולציות אפופות מסתורין לגבי הצפוי בעתיד" הוא קצת הגזמה. יותר בכיוון של סבירות קרובה לוודאות. חצי חציל 
מסכים מאוד עם דוד שי: הערך ראוי בזכות מה שנחשף בו עד כה. מעבר לכך, אנדר-ויק, אם בהתנבאויות עסקינן, הרשה לי לשער שהערך הנוכחי ייוותר פחות-או-יותר כפי שהוא, שהרי הפרשה הזו פחות-או-יותר נחתמה (אלא אם כן היועמ"ש יחליט לחקור את הסיפור). אם לשער על סמך הפרסומים הזרים בלבד, יופיע ערך חדש בשם פרשת- או בג"ץ ענת קם. מעניין יהיה לקרוא אותו בצמידות לערך בג"ץ קול העם. 79.179.9.191 
ח"ח על הרפרנס. אנדר-ויק • 

בפרק החששות שהעלה "הארץ" הופיע הסעיף

 אישור מראש של פגיעה בבלתי מעורבים במהלך מבצעי חיסול ממוקד

אחד מהתורמים לערך הוסיף את המילה "מינימלית" (היינו "פגיעה מינימלית בבלתי מעורבים"). מחקתי את המילה, משתי סיבות: 

1. הניסוח "פגיעה מינימלית" אינו מופיע במסמכים הצבאיים, והוא בגדר נקיטת עמדה של הכותב. 

2. כשמדובר בעוברי אורח תמימים, בג"ץ אישר "פגיעה מידתית", וקבע שהמידתיות היא תלוית נסיבות. במקרה שלפנינו, "הארץ" טוען שניתן אישור-מראש לפגיעה בחפים מפשע. אישור-מראש מתעלם, מעצם טבעו, מנסיבות. זה בדיוק החשש שמעלה "הארץ".

לגבי 1), ניתן לראות במסמכים המצוטטים על ידי הארץ כי ישנו סף נמוך למדי להתיר פגיעה בבלתי מעורבים, מחמישה בהתחלה לאחד בהחלטה הסופית, ובתנאי שאינם נשים וילדים. זה נקרא היתר לפגיעה מצומצמת בבלתי מעורבים (בהשוואה לחיסול סלאח שחאדה, לדוגמא), והוא תולדה של הבנת הנקרא. לגבי 2), היותו של אדם חמוש באופן מתמיד היא נסיבה ברורה וקבועה מראש של סיכון לכוח צה"ל, ואין צורך בבירוקרטיה מיותרת של אישור בשטח. נת- ה- - שיחה 
בכלל, להתגייס לצבא זה די מסוכן כשחושבים על זה. חצי חציל 
על פי סטטיסטיקות, מרבית הרוגי צה"ל בשנים האחרונות הם כתוצאה מתאונות דרכים והתאבדויות. כך ששירות בצה"ל אינו גורם סיכון מיוחד מצד עצמו, פעילות מול מבוקש חמוש באופן מתמיד דווקא כן (אם זאת כוונתך). נת- ה- - שיחה 
ממש לא זו כוונתי. כוונתי היא שלחימה בצבא היא דבר מסוכן מעצם הוויתו. זה שהחלטת שכדי לצמצם את הסיכון מותר לאשר מראש התנקשות זה יפה מצידך, אבל זה לא מה שבג"צ קבע. חצי חציל 
נת- ה-, מה שיפה הוא שכבר במרץ-אפריל, הם ידעו שחודשיים וחצי אח"כ, באמצע הלילה, הוא יהיה חמוש (מה שאתה, למשל, מכנה "חמוש באופן מתמיד"). זו ראיית נולד בסדר גודל שאפילו אנדר-ויק לא ניחן בו. לגבי 1), המילה "מינימלית" היא פרשנות. אם אתה רוצה לומר שניתן "היתר לפגיעה מצומצמת בבלתי מעורבים", זה כבר עניין אחר - ואם יש לנו הוכחות שאכן ניתן היתר כזה, אפשר לכלול את זה בערך. אני לא ראיתי את זה בשומקום. 79.179.9.191 
אכן היה היתר לפגיעה מצומצמת בבלתי מעורבים - קרא בתחקיר. חצי חציל 
לאחר שיש הסכמה יחסית למונח 'פגיעה מצומצמת' אני לא רואה צורך להאריך בזה יותר. אנונימי, שים לב לציטוט הבא, מתורגם מאתר הג'יהאד האיסלאמי על ידי המרכז הירושלמי לענייני ציבור ומדינה: "הוא התגאה בהשתייכותו לארגון של פתחי שקאקי, התבטא ש"היעוד של בניו של שקאקי הוא למות מוות חללים למען דרכו של אללה" ואיחל לעצמו "מות חללים". על בסיס תפיסה זו, היה מלאישה הולך דרך קבע עם הרובה שלו ומטעני נפץ והצהיר בפני חבריו: "אהיה פצצה שתתפוצץ בפניהם בכל רגע ושנייה"". על פי ההצהרה העצמית הבחור נראה די מסוכן, גם באמצע הלילה, וזאת באופן מתמיד. נת- ה- - שיחה 
עוד אינדיקציה למסוכנות של הבחור ניתן לראות בסרטון הבא ב־youtube, אומנם הבחור נראה קצת לפלף עם משקפים ולא יודע לתפוס מחסות כמו שצריך, אבל חמוש. נת- ה- - שיחה 
נת- ה-, אין ויכוח בעניין המסוכנות שלו, אבל גם הטקסטים הלוחמניים ביותר לא ישכנעו אותי שמישהו היה חמוש 24/7 במשך חודשיים וחצי. אבל הוויכוח שלי איתך עמוק יותר: אני טוען שההגדרה של מישהו כ"חמוש תמידית" מרוקנת מתוכנה את החלטת בג"ץ - שהרי אם אתה קובע מראש שמישהו חמוש תמידית, אתה פוטר את עצמך מלבחון את הנסיבות (ובהן, למשל, אם הוא באמת חמוש ברגע נתון). במילים אחרות, אם הוא חמוש תמידית, הרי שאתה מידתי תמידית. ואז, מה בצע לנו בבית המשפט? הכל חוקי לעולמים. לכן אני טוען שהתיקון ל"מצומצמת" הוא אכן מדויק יותר, אבל יש מדויק הימנו: להוריד את המילה הזו (חזור וקרא את סעיף 2 שלי). יתר על כן, זו גם הטענה של "הארץ": לעיתון אין בעיה רק עם היתר-מוקדם-לפגיעה-"מצומצמת" בחפים מפשע; יש לו בעיה עם היתר כזה מעיקרו, מצומצמת ככל שתהיה הפגיעה. 79.178.42.179 
הגענו לפרטים דקים שאין טעם להעמיק בהם כיוון שכל אחד מתבצר בעמדתו, רק אעיר שכמדומני שבית הדין הגבוה לצדק של מדינת ישראל מקבל את העובדה שיש צורך בהגנה על מדינת ישראל, ולחיילים המגינים על מדינת ישראל ישנה זכות בסיסית להגן על עצמם, גם במחיר חייהם של אוייבי המדינה. נת- ה- - שיחה 
לגוף העניין עצמו: לא מדובר בפרטים דקים, ויש טעם להעמיק בהם. התבצרות בעמדה אינה מצדיקה להקפיא את הערך במצבו הנוכחי. כיוון שאנחנו עוסקים בחששות שהעלה "הארץ", יש לתת את הבמה לטענות של העיתון עצמו, ולא לניסוח "מאוזן" שלהן - שהרי "הארץ" נוקט פה עמדה ברורה של ביקורת נגד צה"ל. כשאתה מכניס את הפגיעה "המצומצמת", אתה מגן על צה"ל, אבל חוטא לדיוק של הערך. אני מסכים איתך שראוי בהחלט לציין שניתן אישור לפגיעה מצומצמת בחפים מפשע (הגם שלדעתי האישית מדובר בלא יותר מלהטוט סמנטי, כפי שהסברתי קודם) - אבל ודאי לא בפרק הטענות של הארץ.
מעבר לכך, ההודעה האחרונה שלך היא כבר טענה פוליטית מרומזת - ולי אין כל כוונה להיגרר לוויכוח פוליטי, ודאי שלא בויקיפדיה. אותו בג"ץ ש"מקבל את הצורך בהגנה על המדינה" הוא זה שגם מקבל את הצורך בהגנה על הדמוקרטיה ועל זכויות האדם, ומאזן בין ההגנות הללו. וזה בדיוק מה שהוא עשה בבג"ץ הסיכולים הממוקדים. 79.176.8.152 

ברגעים אלה ממש. פרטים נוספים (לא רבים) התפרסמו. אני מניח שתיכף יגיע בליץ של עריכות אנונימיים. עידן ד - שיחה 
תודה, הגנתי על הערך, זמנית - לעריכות של ויקיפדים רשומים בני 4 ימים לפחות. אלדד • שיחה 

בין התאריכים המוזכרים במסמכי התכנון לבין המבצע עצמו התחלף אלוף הפיקוד ושמני החל למלא את התפקיד. משום מה בשום מקום זה לא מוזכר (חיפוש לא העלה זאת, אבל נא לבדוק את תאריכי הפיקוד של שמני ויאיר נווה), למרות שזה יכול להיות מאוד רלונטי. זה יכול להיות הסבר לכך שהמעצר לא בוצע כמו בתכנון. כדאי להבהיר זאת.

אגב, זה אומר ששמני היה אלוף הפיקוד בעת העתקת המסמכים על ידי ענת קם, מה שמצביע (למרבה הפלא?) שהברדק נמשך גם בימיו. Dangling Reference - שיחה 

מציע להסיר מן הפתיח, שתפקידו לרכז את המידע החשוב ביותר על נושא הערך, את הכחשותיהם של נווה ודובר צה"ל (שהן די צפויות) ולהוסיף לו את מסקנותיו של מזוז. דב ט. - שיחה 
אם להסיר את הפיסקה של נוה ודבר צה"ל, אז להסיר גם את הפיסקה שמעליה שכלפיה הם מגיבים. הסרת הפיסקה הזאת בלבד יוצר מצג שווא לא נייטרלי כאילו אין תגובה לאישומים. נת- ה- - שיחה 
את תגובת נווה העברתי להמשך הערך, ואת עמדת היועץ המשפטי נתתי בתחילתו - חשיבותה עולה על זו של תגובת נווה. דוד שי - שיחה 

במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://dover.idf.il/IDF/Templates/Innerpage.aspx?NRMODE=Published&NRNODEGUID={996CEA51-A542-4C8D-BCF9-AB582EC4F46D}&NRORIGINALURL=%2FIDF%2FNews_Channels%2Ftoday%2F2007%2F06%2F2001.htm&NRCACHEHINT=Guest
 In מבצע שני מגדלים on 2013-09-13 03:13:36, Socket Error: 'Connection reset by peer'
 In מבצע שני מגדלים on 2013-09-16 00:13:57, Socket Error: 'Connection reset by peer'
 In מבצע שני מגדלים on 2013-09-25 06:32:20, Socket Error: 'Connection reset by peer'
--Matanyabot - שיחה
===
לא הצלחתי מה הייחודיות של רעידת האדמה הזו שמקנה לה חשיבות. רעידות אדמה בפילפינים מתרחשות בתדירות די גבוהה. כאן מדובר בנזק משני בלבד, 48 פצועים ואפס הרוגים. הצצתי בערך המקביל בוויקיפדיה האנגלית וראיתי שגם שם לא מצאו מקום להרחיב על רעידת האדמה הזו או על ההשפעות שלה אם יש בכלל. אפילו ערכים על פיגועי טרור אצלנו בדרך כלל דורשים לפחות קורבן אחד. DL3222 - שיחה 

מצד שני, רעידת אדמה בחוזקת VII גם נחשבת. אין קטריונים לרעידות אדמה, אז כדאי גם למצוא למה לערך "אין" או "יש" חשיבות. P R I D E ! - שיחה 
בשנת 2019 לבדה היו בעולם 133 רעידות אדמה בסולם מגניטודה שבין 6.0-6.9. עוצמה VII היא הרמה השביעית מתוך 12 בלבד. Eladti - שיחה 
לו הייתה רעידת אדמה כזו מתרחשת בישראל ובה נפצעים 48 אנשים, לא היה נטען שאין ערך לערך. נטענה הטענה שיש במקום הרבה רעידות אדמה. האם זה נכון? זה חשוב כדי להבין אם יש חשיבות או אין. מצד שני אם זה קיבל ביטוי רב בתקשורת העולמית, כמראה שרעידה זו יוצאת דופן גם בתוך רצף הרעידות Nirvadel - שיחה 
 - לו הייתה מתרחשת רעידת אדמה משנית, עם פצועים מעטים וללא הרוגים, במדינה כמו ישראל שבכל כמה ימים מארע בה פיגוע טרור עם מספר פצועים, ודאי שהיה נטען שאין מקום לערך. לצורך העניין, אף אחד לא חשב לכתוב את הערך השריפה בנוף הגליל (2020) שכילתה אך לפני ימים ספורים מספר בתים וגרמה לנזק שמסתכם בעשרות מיליוני שקלים, ככל הנראה גבוה מהנזק ברעידת האדמה דנן.
לא נכון לומר כי רעידת אדמה זו קיבלה ביטוי רב בתקשורת העולמית, ודאי לא פתחה את הכותרות באף אתר מרכזי כי אם בכלל אזכור של משפט בשורת המבזקים. רעידות אדמה בעוצמה זהה מתרחשות חדשות לבקרים ברחבי העולם - 133 רעידות אדמה בשנה קלינדרית אחת, זה אומר רעידת אדמה בעוצמה זהה כל יומיים-שלושה. כאמור, רעידות אדמה בדרום מזרח אסיה ובפיליפינים בפרט הן עניין שבשגרה - בשנת 2019 אירעו 13 רעידות אדמה בפיליפינים בעוצמה של לפחות 5.5 בסולם מגניטודה. יום בלבד לפני רעידת האדמה בה אנו עוסקים אירעה רעידת אדמה נוספת. מה גם שבמצב הנוכחי הערך הוא בגדר אולטרה קצרמר ואני לא רואה שיש לו פוטנציאל להרחבה. DL3222 - שיחה 
כפי שהבנתי היו 172 רעידות משנה, כאשר רק 6 מהן הורגשו. P R I D E ! - שיחה 
כמו דקל, גם אני לא רואה כאן חשיבות. מו סיזלאק • הטברנה 
נדמה לי שאירוע שאין בו הרוגים הוא חסר משמעות. אם יהיו השלכות משמעותיות כמו שינוי הערכות המדינה הזאת לרעידות אדמה, נשחזר. גילגמש • שיחה 
לדעתי אין חשיבות דוד א. - שיחה
===
יש לנו גם פירושון בערך זה (רימון) וגם ערך בשם רימון (פירושונים). One has to go. ערןב 23:48, 11 ינואר 2006 (UTC)

# מה שכתוב לעיל עדיין נכון
# לא ברור לי למה RPG ו-RPG-7 מופיעים כאן. לא נראה לי שהם צריכים להיות כאן.

JavaMan 18:55, 25 מרץ 2006 (UTC)

הרימון הוא מישיבת המינים 77.126.115.29 

רימון פרי הניקרא גם מלך הפרות 77.125.86.250 

נהננו מהמשוב 80.179.184.165 

רימון 
זה מהמלה ראשון
כי לרימון יש כתר ככה שהוא ראשון 
84.111.115.68 {עדן שולטת אני עדן אני כתבתי} 84.111.115.68 

לעניות דעתי המשמעות הראשית של "רימון" היא בהחלט זו שבערך רימון מצוי (או אולי הסוג רימון, שאין עליו ערך), ועל כן, עדיף להעביר את דף הפירושונים לשם רימון (פירושונים), ואת הדף הזה להפוך להפניה לרימון מצוי. בן עדריאל • שיחה • ח' באלול ה'תש"ף 
 . מה שלא מקולקל - לא צריך לתקן. אם שמו של הפרי הוא "רימון מצוי", אז אין שום הצדקה לשינוי שם הערך. יוניון ג&#39;ק - שיחה
===
הקובץ מוכר בשם "קרן הפלא של הנער". נא שקלו להעביר. HansCastorp 
אני דווקא מכיר תחת השם הנוכחי, ולכן בחרתי בו, למרות הארכאיות שלו. אפשר לחפש אסמכתאות. Harel - שיחה 
עושה רושם שאתה צודק, מבחינת השימוש. טוב, טוב, בלית ברירה אעביר. Harel - שיחה 
 אולי בקהילת הספרות זה מוכר כך. בין המוזיקאים זה מוכר בתור ... "של"... כשם הקובץ של מאהלר שנכתב לטקסטים אלה. אפשר אולי פשוט להוסיף בתחילת הערך את השם הנוסף,ולבצע הפנייה גם מהשם הנוסף. HansCastorp 

למיטב ידיעתי, זהו השם הנפוץ ביותר, וכך הכרתי את היצירה עד כה (אלא אם כן אני טועה). אלדד • שיחה 
טוב, שתהיה הפניה... :) אלדד • שיחה 

במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://gutenberg.spiegel.de/?id=5&xid=3246&kapitel=1#gb_found
 In קרן הפלא של הנער on 2011-11-23 03:52:05, 404 Not Found
 In קרן הפלא של הנער on 2011-11-28 01:21:31, 404 Not Found
 In קרן הפלא של הנער on 2013-05-05 10:23:27, 404 Not Found
 In קרן הפלא של הנער on 2013-05-17 18:59:45, 404 Not Found
 In קרן הפלא של הנער on 2013-06-07 17:34:58, 404 Not Found
 In קרן הפלא של הנער on 2013-06-14 21:38:45, 404 Not Found
 In קרן הפלא של הנער on 2013-06-17 17:39:32, 404 Not Found
--Matanyabot - שיחה
===
הועבר מויקיפדיה:ערכים מומלצים/הוספה למומלצים 

הועבר מרשימת המתנה 

רחוק מהעין, רחוק מהלב. ערך שכתבתי על הסנטורית הקולומביאנית אינגריד בטנקור שנחטפה בפברואר 2002 ומאז מוחזקת בשבי בג'ונגלים למרות מחאה ציבורית בינלאומית ולמרות ניסיונות התערבות של נשיאי צרפת וונצואלה.--Arikb 
 חזק! למרות שכבר אמרתי שאני חושב שיש מקום להרחבה על חיה מלפני האירוע. נינצ'ה - שיחה - בואו לקרוא ולערוך! 
הרחבתי--Arikb 
 נדלקתי על הערך כבר בשלב שקראתי אותו כשופט בתחרות הכתיבה. &rlm;Ori~&rlm; • שיחה • המורשת העולמית. פשוט עולמית! 
 א&ג מלמד כץ • שיחה 
 תשמש כקונדום נגד השחיתות... אהבתי... (נ.ב.- אכן סיפור מרגש וערך מוצלח ללא ספק) נוי 
 חובבשירה 
 פרמיון ♫ שיחה 
 --&rlm;sir kiss • שיחה 
 - כתוב היטב. בברכה. ליש 
 &rlm;Ingsoc&rlm; • שיחה 
 איתן • שיחה 
 - מקובל לתת 20 קישורים חיצוניים בערך אחד? חגי אדלר ~ 
 דוד נ. דוד (שיחה תרומות) 
 , יסמין 

הוסף

ראו דיון גילגמש • שיחה 
מומלץ ותיק שלא עומד בסנטדרטים. גילגמש • שיחה 

 --היידן 
 כפי שכתבתי בדיון, הרבה מהערות השוליים הן למעשה קישורים שבורים. Tdunsky • דברו אלי • המשחק הכי cool בעולם - עכשיו בערך מומלץ! 
 בברכה. ליש - שיחה 
 --Assayas - שיחה 
 &rlm;Archway&rlm; • שיחה 
 גארפילד - שיחה - עזרו לנו במיזם האסם 

הוסר גילגמש • שיחה
===
ומה לגבי הפסיקות השערוריות שלה לגבי הערבי שאיבד את אשתו (ולכן יש לו "פחות פה לפרנס") והערבי שאיבד את שתי ידיו? אף אחד לא מוצא לנכון לחפש קישור לכך?
חוות הדעת (ולא הפסיקות) האלה הן דוגמה להוצאה עיתונאית של דברים מהקשרם, ולדעתי הם בגדר רכילות שאין מקומה בערך אנציקלופדי. בכל אופן כתוב על זה בשני הקישורים החיצוניים ולי זה נראה מספיק. נתנאל 11:42, 24 אוקטובר 2005 (UTC)
חוות דעת אלה אינן כה חריגות בעולמם של עורכי הדין העוסקים בדיני נזיקין, שבהם כדי לקבל פיצוי יש להוכיח נזק. זכור לי מקרה של רואה חשבון שאשתו המורה נהרגה בתאונת דרכים, וכאשר ביקש פיצוי על הנזק הכספי שנגרם לו, טענה חברת הביטוח כי בהתחשב בפער הגדול בין הכנסתו להכנסת אשתו המנוחה, מותה לא גרם לנזק כספי, שהרי האשה בזבזה את כספו. בית המשפט קיבל את טענת חברת הביטוח. דוד שי 22:37, 24 אוקטובר 2005 (UTC)

חסר מאוד תיאור הרקע שהוביל להתפטרותה / פיטוריה / הדחתה. זו הייתה פרשה שהתפרסמה בציבור. נת- ה- 
אם יש לך מקור אמין ולא מוטה בעניין זה, אפשר לכתוב על כך. נתנאל 

נראה לי שב־1979 היה פסק דין של בג"ץ בנושא, שאסר על הפקעת קרקעות מנימוקים ביטחוניים לצרכי בניית התנחלויות כיוון שאינן צורך בטחוני, ולכן נוצר הצורך להשתמש באדמות מדינה, ולא בגלל שוני בין מדיניות הליכוד ומדיניות המערך. יש למישהו פרטים (או תיקונים, או הפרכה) כך שאפשר יהיה להכניס את המידע לערך? ‏– rotemliss – שיחה 
עניין ההבדל בין הליכוד למערך לקוח מהכתבה בהארץ המופיעה בערך. אם יש לך מקור לעניין בג"ץ - אפשר להוסיף. נתנאל 

אני הוספתי שיש לה בן תלמיד חכם גדול ומורה הלכה בירושלים. מדוע מוחקים את זה? 93.172.84.173 

לא טוב לשים קישור לרשת חברתית. כי הגישה איננה חופשית. מה יעשה למשל מישהו שחסום אצל בעל החשבון. אפי ב.
===
הערך לא מעודכן וקצר. אם הייתי יודע איך עושים את זה, הייתי משכתב אותו מחדש.
לדוגמא: הסימון הוא כבר לא לבן-סגול-לבן, אלא לבן-סגול-כחול.
ואין אף מילה על מנהלת הכנרת

הערך לא מעודכן כלל. כל השביל על 65 הקילומטרים שבו פתוח ונגיש להליכה
מנהלת הכנרת בערך הכנרת. יש מדריך ויקיפדיה:עזרה • חבר לחיים - אמצו כלב! &rlm;Ori&rlm; • PTT&rlm; 

במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://www.green.org.il/beta/index.php?option=com_content&task=blogcategory&id=116&Itemid=272
 In שביל סובב כנרת on 2013-06-21 10:32:01, 404 Not Found
 In שביל סובב כנרת on 2013-06-24 01:05:10, 404 Not Found
 In שביל סובב כנרת on 2013-07-08 23:52:01, 404 Not Found
--Matanyabot - שיחה 

במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://www.israel60.gov.il/newsHebrew/newsHebrew.aspx?newsId=34
 In שביל סובב כנרת on 2013-06-21 10:32:01, 404 Not Found
 In שביל סובב כנרת on 2013-06-24 01:05:11, 404 Not Found
 In שביל סובב כנרת on 2013-07-08 23:52:07, 404 Not Found
--Matanyabot - שיחה 

במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://www.teva.org.il/_Uploads/dbsAttachedFiles/Tama13Kineret.doc
 In שביל סובב כנרת on 2013-06-21 10:32:02, 404 Not Found
 In שביל סובב כנרת on 2013-06-24 01:05:09, 404 Not Found
 In שביל סובב כנרת on 2013-07-08 23:52:17, 404 Not Found
--Matanyabot - שיחה 

במהלך מספר ריצות אוטומטיות של הבוט, נמצא שהקישור החיצוני הבא אינו זמין. אנא בדקו אם הקישור אכן שבור, ותקנו אותו או הסירו אותו במקרה זה!

 http://www.teva.org.il/?CategoryID=974
 In שביל סובב כנרת on 2013-06-21 10:31:58, 404 Not Found
 In שביל סובב כנרת on 2013-06-24 01:05:09, 404 Not Found
 In שביל סובב כנרת on 2013-07-08 23:52:27, 404 Not Found
--Matanyabot - שיחה 

הפסקה הראשונה כעת היא פיסקה המציינת כי לפי חוקי מדינת ישראל על חופי הכינרת להיות פתוחים לכל. ומובאת הפנייה לפסק דין של בית המשפט העליון. אבל פסק הדין הזה דן בחוף ספציפי אחד בכינרת (חוף חלוקים). אמנם נאמר שקטע החוף המסוים צריך להיות ציבורי אך לא נראה לי שניתן להסיק מכך לגבי יתר חופי הכינרת. נראה שיש צורך למצוא מקור מהימן שיבסס את הפסקה על חוקי המדינה.
===
משום מה אין הכותב מבדיל בין ״אם״ ל״עם״. 213.57.182.3 
לכותב יש דיסלקציה קלה והוא משתדל לשים לב, בכל מקרה תודה על הפניית תשומת הלב. Jakednb - שיחה 

המונח "המרד הגדול" הוא מונח קולוניאלי בריטי לתיאור מאבק לעצמאות של ההודים. בהודו עצמה הארוע מכונה "מאבק העצמאות של 1857".

ברגע שאנחנו נוקטים במונח מרד, אנחנו מקבלים את דעתו של צד אחד לאירוע ובכך נוקטים עמדה.
לקרוא למאבק מלחמת עצמאות זו נקיטת עמדה לצד השני וגם זה לא טוב לדעתי.

שם אלטרנטיבי שמשתמשים בו גם באנגליה וגם בהודו הוא התקוממות הסיפוי ולכן אני מציע את השם "התקוממות הסיפוי (1857)" • איקס איקס - שיחה 
מה השם הנפוץ בספרות העברית? אולי משתמש:דוד שי יכול לסייע לנו עם בדיקה באנצ' העברית? גילגמש • שיחה 
מצאתי בספרות בעברית גם מרד, גם התקוממות, גם מאבק וגם מרי. אין לי גישה לאנצ' העברית • איקס איקס - שיחה 
האנציקלופדיה העברית לא טרחה לתת שם לאירוע, והוא מתואר בה כ"מרידה של הספויים" ו"מרידת 1857/8". אני לא רואה פגם בשם הנוכחי - "מרד" אינו בהכרח מילה לא ניטרלית, שהרי אנחנו מדברים על "מרד בר כוכבא". דוד שי - שיחה 
גם אם נקבל את המונח מרד (שההודים טוענים שהוא שמור להתקוממות נגד שלטון חוקי ולא נגד חברה מסחרית), המונח המרד הגדול שגוי. רק מיעוט מבין ההודים השתתפו בו והחברה הבריטית ניצחה בזכות חיילים הודים של נסיכויות שתמכו בבריטים. היו עוד הרבה מרידות הודיות כמו מרד הסנטלים שנה קודם, מרד האינדיגו שנתיים מאוחר יותר, המהומות בקשר לשליטה על קרקעות בבנגל 1873-75, ההתקוממות בדקאן ב-1875, התקוממות של אנשי הגונדי ב-1876, המאבק בקרלה שהיה לא פחות קשה עבור הבריטים והיו עוד. צריך לחשוב (אולי על פי השם בויקיפדיות אחרות) על שם הולם יותר. • איקס איקס - שיחה 
קראתי את הערך וגם ערכים רבים אחרים בוויקיפדיה האנגלית. אני לא מומחה גדול להיסטוריה של הודו או של המרד הזה, אבל נראה שהצדק עם XX. אני חושב שהמילה "מרד" במשמעותה בעברית (אני לא יודע מה המשמעות בהודו) היא סבירה ביחס לאירוע. לגבי "הגדול" נראה שבאמת לא ראוי לקרוא למרד בשם זה, במיוחד שאין לו היסטוריית שימוש נרחבת בעברית, כפי שהראה דוד עם האנצ' העברית. אם זאת, אני לא בטוח מה השם הראוי. השם "המרד ההודי" לא מתאים כי הודו לא הייתה קיימת כיישות מדינית במאה ה-19. כמו כן, אני מהסס להשתמש במילה "סיפוי" בשם הערך כי מילה זו לא מוכרת כל כך לדובר עברית ממוצע וזה עשוי להקשות על מציאת הערך. אשמח לראות רעיונות נוספים לשמות אפשריים. גילגמש • שיחה 
באופן כללי כמי שכתב את הערך, הייתה לי התלבטות רבה בנושא. זה לא מקור לפתרון הדילמה, אך הגשתי סמנריון בנושא המרד לפני שנים - ושם השם הנהוג היה "המרד ההודי הגדול". לערך הוספתי פרק העוסק בשאלת השם הנפוץ, ולדעתי אין שם נטרלי שעונה על כל הבעיות ההיסטוריוגרפיות של המרד. המונח "גדול" כאן לא מתייחס למימדי הלחימה, אלא למשמעות של המרד בהיסטוריה האנגלו-הודית, שלא כמו מאות המרידות ברחבי האימפריה הבריטית במאה ה-19 - המרד ההודי היה נקודת מפנה בהיסטורה ההודית, ביחסים האנגלו-הודים ולמעשה באימפריה הבריטית כולה. השמות האחרים המוצאים וקיימים בספרות כמו "התקוממות הספואיים", "מרד הילידים", "מאבק העצמאות הראשון", "מלחמת 1857" וכדומה, כולם מוטים בהרבה מ-"המרד ההודי הגדול" - רוב השמות המקובלים לוקחים צד כלשהו, בעוד שבעייני לפחות "המרד ההודי הגדול" מתייחס לחשיבות המרד בעייני שני הצדדים מבלי לבחור צד.Jakednb - שיחה 

קובץ מוויקישיתוף שבשימוש בדף זה הועמד למחיקה:
 Enfield Musket..jpg 
להשתתפות בדיון המחיקה יש לעיין בדף הצעת המחיקה. —Community Tech bot - שיחה 

הקובץ הבא מוויקישיתוף שנמצא בשימוש בדף הוצע למחיקה מהירה:
 Enfield Musket..jpg 
באפשרותך לראות את הסיבה למחיקה בדף תיאור הקובץ המקושרים לעיל. —Community Tech bot - שיחה
===
"א-נבי חברון"? איך זה בערבית? הרי בערבית העיר לא נקראת כלל חברון. אביעד המקורי • שיחה • בואו להתפעל 

זה נוגד כל כלל נייטרליות. אלגוריתמיקאי - שיחה 
מסכים. כמו כן יש בלבול בין יהודים לישראלים. הרי יהודי אמריקאי או צרפתי יכל לבקר שם גם לפני מלחמת ששת הימים. יוסאריאן • שיחה 
אפשר לעקוף את המוקש ולנסח בסגנון: "בעקבות מלחמת ששת הימים עבר הקבר לשליטה ישראלית" בלי שוחרר ובלי נכבש tomtom - שיחה 
 יישר כח על הפשרה! &rlm;עמיחי 
פיתרון ראוי ומומלץ. בית השלום • שיחה • י"א בשבט ה'תש"ע • 
למי שרצו הסברים על מה הדיון, בבקשה. יהודה ושומרון, הם שטחים שהיו שייכים ליהודים עוד לפני שהיו ערבים בעולם. ה"שטחים" הללו "נכבשו" בידי הרומאים במלחמה אכזרית, ומאז היה שם שלטון זר בעוד היהודים כמהים לשוב ולשלוט במדינתם. - עד כאן אתה מסכים איתי, או שצריך ללת מקורות? - לכן רבים ובתוכם אני חושבים, שכמו שודאי שפריז למשל "שוחררה" מהגרמנים לאחר מלחמת העולם, ולא "נכבשה" מידי הגרמנים, וכן בעוד מקרים רבים. כך גם ירושלים המזרחית וכו' "שוחררה" על ידי היהודים, שחלמו על בירת מולדתם תמיד. לעומת זאת רבים קוראים לזה "שטחים כבושים" ולכן הוחלט ברוב דעות למצוא ניסוח עוקף למילים "שוחרר" ו"נכבש" בית השלום • שיחה • י"א בשבט ה'תש"ע • 

בכל מקרה נכון לעכשיו יש רוב ל"ניסוח עוקף"

 הועבר משיחת משתמש:יוסאריאן: 
שלום לך, שיטת הקבורה בימי קדם היתה שכל אדם נקבר בנחלת המשפחה, לאור זאת מי שאנו יודעים שהעיר חברון היתה בבעלות משפחתו, זה לא רק יתכן אלא "מסתבר" שנקבר שם. האם אתה מסכים לשנות מ"יתכן" ל"מסתבר"? בית השלום • שיחה • ה' באב ה'תשס"ט • 
כל עוד אין ראיה ממשית, וזו השערה גרידא, עדיף לכתוב "ייתכן". יוסאריאן • שיחה 

כמקובל בערכים מסוג זה, מתאים לשים את התבנית הבאה: --בן נחום - שיחה 

 

היות וסגנונה של מערת קבורה זו אינה של מערת קבורה מימי ההתנחלות, ואין למסורת זו עדות אפילו מהמאות השנים האחרונות, יש להסתפק במסורת זו.
אך יתכן שזה מקום קבורה יהודי.
===
מועדון מהליגה התשיעית... יש לו מקום? בורה בורה - שיחה 
מתייג את שיצר את הערך על מנת שיצטרף לדיון. לכאורה החידוש של הקבוצה הוא יותר קוריוז ממשהו שקשור מהותית לרמת כדורגל. &rlm;DGtal&rlm; - שיחה 
מועדון לא מקצועני שמשחק בליגה התשיעית באנגליה. אין חשיבות. Lostam - שיחה 
אני לא מאמין, בורה בורה הניח תבנית חשיבות... יואב ר. - שיחה - מכרז לנופי חלונות 10 
 היי, כבר שתיים השבוע! בורה בורה - שיחה 
גם אני משפשף עיניים... אלדד • שיחה 
שלום שמי הוא גיא ואני הוא זה שכתב את הערך האשטג יונייטד. האשטג יונייטד היא קבוצת כדורגל חצי מקצעוית אשר הוקמה על ידי היוטיובר האנגלי ספנסר אוון אשר מחזיק בערוץ יוטיוב בגודל של שני מיליון משתמשים רשומים הנה קישור לערוצו- https://www.youtube.com/user/officialfifaplaya. גם לקבוצת הכדורגל יש ערוץ יוטיוב בעל יותר מ300 אלף רשומים-https://www.youtube.com/user/spencerbets. בושה! פשוט בושה! שבויקיפדיה ישראל לא נותנים מקום לערך זה למרות שבויקיפדיה העולמית דוקא כן מעניקים לזה מקום והנה קישור לערך- (משום מה איני מצליח להעתיק את הקישור לשיחה אנא כיתבו בגוגל Hashtag United F.C. ותמצאו את הערך). 
חשוב לציין שאני לא כתבתי דבר בערך העולמי באנגלית וזה ערך אשר נכתב על ידי אדם אחר ממני. אני בטוח שאני לא היחיד במדינתנו הקטנה שמעריץ את ספנסר אוון ואת קבוצתו. אם תחליטו להוריד את הערך הזה זאת תיהיה החלטה מטופשת לחלוטין. בברכה גיא!
נ.ב זהו לא הערך היחידי שכתבתי בויקיפדיה אני גם כתבתי ערך על היוטיוב רומאן אווטוד- https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A8%D7%95%D7%9E%D7%9F_%D7%90%D7%98%D7%95%D7%95%D7%93.
אני בסך הכל רוצה להעשיר את הויקיפדיה הישראלית עם ידע על ערוצי יוטיוב מהעולם נושא שחסר לי בתור מעריץ ערך בויקיפדיה.
אני בסך הכל רוצה שאם מעריץ ירצה לקרוא אודות היוטיובר שהוא מעריץ יהיה לו מקום לקרוא על כך ובעיברית! 
נראה לי שיש כאן תופעה, ולא מדובר בקבוצה כקבוצה, אלא בעוד כמה דברים מסביב, שלא קיימים ביחס לקבוצות אחרות. זה עשוי להצדיק את הערך. אלדד • שיחה 
לא כדאי להציב את הזרקור על "מועדון מהליגה התשיעית", אלא על התופעה. אלדד • שיחה 
תודה לך אלדד האשטג יונייטד היא לא קבוצת כדורגל מהשורה היא קבוצת הכדורגל הראשונה בהיסטוריה שהפכה מקבוצה מערוץ יוטיוב בלבד לקבוצה חצי מקצוענית! 
נראה לי מוגזם לאפשר ערך לקבוצה בליגה התשיעית. אם יתברר שאכן מדובר בתופעה תרבותית בקנה מידה מספק, ניתן יהיה להחזיר את הערך בעתיד. קנה מידה מספק תלוי במשך הבאזז שנוצר, השפעתו וכדומה Nirvadel - שיחה 
אני מוכן להגיד לך שמדובר כאן בקנה מידה עולמי האשטג מפורסמת בכל העולם היא מתמודדת כבר שנתיים בתחרויותeSports היא אחת הקבוצות החזקות ביותר בעולם ברמת הeSports היא מתמודד כנגד קבוצות בסדר גודל עולמי למרות שהיא קבוצה חצי מקצוענית מהליגה התשיעית באנגליה. אנא בויקיפדיה האנגלית נתנו לערך הזה מקום תנו לי סיבה מדוע שם כן נותנים לזה מקום ופה לא! החסויות שהקבוצה מקבלת (Umbro) הם מחברות ענק שמיצגות גם קבוצות מהדרג הראשון. 
למחוק--כ.אלון - שיחה 
אני פשוט לא מבין אתכם מדוע למחוק? אם הייתי כותב ערך על מקים הקבוצה על סנפסר אוון שהוא בעל ערוץ יוטיוב עם 2 מיליון משתמשים רשומים זה היה ערך יותר טוב. יש על זה ערך בויקיפדיה האנגלית.. בורה בורה מה דעתך?
אני ישאיר את הערך ואפנה לגורמים הגדולים ביותר אם צריך!
אני ימשיך לכתוב ערכים על קבוצות כדורגל מהליגה התשיעית!!!! 
קודם כל, בוויקיפדיות האנגלית והעברית יש קריטריונים שונים לגמרי לחשיבות. יש ערכים רבים שיש להם ערך באנגלית ואין סיכוי שיעברו דיון חשיבות (או הצבעה) כאן. אז עצם זה שיש שם ערך לא רלוונטי לדיון החשיבות כאן. לגופו של עניין, לא הבנתי מה המשמעות/חשיבות בכך שמקים הקבוצה הוא גם בעל ערוץ יוטיוב פופולרי. לא ראיתי נימוק חשיבות משכנע. Dovno - שיחה 
הדיון הוא על הקבוצה ולא על הדרך שבה כותב הערך בוחר להתבטא כאן. לא הבנתי מדוע קבוצת כדורגל לא יכולה לקבל ערך, גם אם היא משחקת בליגה התשיעית באנגליה וגם אם המקים שלה הוא בעל ערוץ יוטיוב פופולרי. עד כמה שאני מבין, לא מדובר כאן על פרסומת או על אירוע או קבוצה שנויה במחלוקת. האם קיים קטריון לקיום ערכים של קבוצות כדורגל לפי הליגה בו הן משחקות? נילס אנדרסן - שיחה 
אני לא רואה היכן הגבתי "על הדרך שבה כותב הערך בוחר להתבטא". Dovno - שיחה 
לא ברור לי על איזו "תופעה תרבותית" מדובר. אז יש פה קבוצה, לקבוצה יש ערוץ יוטיוב. אז מה ? לכל ילד בכיתה יש ערוץ יוטיוב. גיא - פתרון למחיקה 
אתם אולי לא מבינים את החשיבות של הערך הזה האשטג יונייטד היא קבוצה היסטורית!! היא הקבוצה הראשונה בתולדות הכדורגל שהפכה מקבוצה בערוץ יוטיוב לקבוצה חצי מקצוענית.. היא לא סתם קבוצה בליגה התשיעית! וגם אם היא רק קבוצה בליגה התשיעית מה הקריטריונים לכתיבת ערכים על קבוצות כדורגל. 
אני רק רוצה להגיד שאתם מאוד לא מעודדים אותי להמשיך ולהרחיב את הויקיפדיה העיברית..גיא ערוץ יוטיוב שמפורסם בכל העולם 
תוכל להסביר מה הכוונה בקבוצה "שהפכה מקבוצה בערוץ יוטיוב לקבוצה חצי מקצוענית"? האם זו קבוצה ששיחקה כדורגל ביוטיוב לפני כן? מה זה בכלל אומר? כל מה שהבנתי מהערך הוא שהקים את הקבוצה מישהו שיש לו ערוץ יוטיוב. (ומה הכוונה ב:"ערוץ יוטיוב שמפורסם בכל העולם"? יש ערוץ יוטיוב שלא עונה להגדרה הזו?) בנוסף, Dovno - שיחה 
Dovno, לא התכוונתי אליך. חשבתי שראיתי דיון מתלהם, כשכולם מגיבים לכולם. כעת בקריאה שנייה אני רואה שרק אדם אחד נהג כך ושאכן לא היה דבר ממה שכתבתי לאורך הדיון כאן. אני מצטער. נילס אנדרסן - שיחה 
היי וסליחה אם פגעתי :) כן האשטג יונייטד שיחקה כדורגל ביוטיוב והפכה לקבוצה חצי מקצועית דבר שאף קבוצה לא עשתה בעולם. אני בסך הכל מאמין שיש במדינת ישראל אנשים שמעריצים את ספנסר אוון ומכירים את הקבוצה ובסך הכל אני רוצה מידע עליה. הדגש כאן הוא לא על קבוצה מהליגה התשיעית באנגליה הדגש כאן הוא על זה שהיא לא קבוצה רגילה אלה תופעה בסדר גודל של רבע מאוכלוסיית מדינת ישראל 2 מיליון צופים! Dhtgerv - שיחה 
אפשר הסבר למה הכוונה במשפט "שיחקה כדורגל ביוטיוב"? Dovno - שיחה 
בנוסף, כתבת למעלה שלערוץ היוטיוב של מקים הקבוצה יש 2 מיליון רשומים, ואילו לערוץ היוטיוב של הקבוצה יש 300,000. Dovno - שיחה 
האשטג יונייטד התחילה לשחק כדורגל במשחקי ידידות בין קבוצות אחרות. האשטג עצמה הוקמה על ידי ספנסר אוון שלקח את חבריו והתחיל לשחק כדורגל בטורניריי ידידות שונים והעלה את התכנים לערוצו בעל ה2 מיליון רשומים. באיזהו שלב התכנים של האשטג יונייטד עברו לערוץ היוטיוב שלה. והיא הפכה לקבוצת כדורגל חצי מקצוענית שמקבלת חסויות מחברות ענק משחקת במגרש בעל 2500 מקומות ובעלת קבוצת הeSports מן הטובות באירופה. והכל התחיל מספנר אוון שקיבץ את חביריו למשחק פעם בשבוע נגד קבוצות אחרות והעלה את המשחקים ליוטיוב. מקווה שעניתי לשאלתך Dhtgerv - שיחה 
כלומר אין כאן "קבוצה ששיחקה כדורגל ביוטיוב" (כי מה זה אומר?) אלא אדם בעל ערוץ יוטיוב ששיחק כדורגל עם חבריו והעלה את סרטוני המשחקים לערוץ שלו. כשהיו מספיק סרטונים, פתח ערוץ יוטיוב ייעודי עבורם במקום בערוץ הראשי שלו. עד כאן לא ראיתי שום דבר מיוחד. שוב, Dovno - שיחה 
בושה! בושה שאנשים מעלים ערכים על קבוצות מהליגה התשיעית ואחר כך מנסים לעשות דרמה כשנפתח דיון חשיבות. בושה! נרו יאיר • שיחה • כ"ז בתמוז ה'תשע"ח •
===
הערך תורגם מהערך האנגלי KALDERON - שיחה 

 לא "מג'ליס (טורקמניסטן)" בדומה לוויקי בטורקמנית, ברוסית, בצרפתית או בטורקית. תודה --David.r.1929 - שיחה 
וגם . --David.r.1929 - שיחה 
ובכן, עד היום הכרתי את המושג רק במקרה של המג'לס העות'מאני, שאני מופתע שאין לנו עדיין ערך עליו בהתאם לחשיבותו למשפט הישראלי. בכל אופן, עיינתי ומסתבר ש בערבית ובפרסית, ומשם זה התגלגל להרבה מאוד ארצות מוסלמיות. חוץ מהמג'לס האיראני, אני לא רואה שהייתה הקפדה אצלנו לשמר את המושג הזה, כמו האספה הלאומית הגדולה של טורקיה. לכן אני לא רואה בעייתיות בשם הנוכחי. אפשר להוסיף הבהרה שזה השם בשימוש בטורקמנית ולהזכיר את הערך האנגלי שהבאתי. Mbkv717 • שיחה • כ"ז בטבת ה'תשפ"א • 
 זה לא שאלה של תעתוק, ולא של תרגום, אלא של מדיניות. אנחנו מתרגמים משמעות, ולכן - בית הנבחרים של ארצות הברית - ולא "יונייטד סטייטס האוס אוף רפרזנטאטיבס"; בית הנבחרים הבריטי ולא "האוס אוף קומונז" (אנחנו בוחרים במשמעות המתאימה לקורא העברית, ולא בתיעתוק) - וכך עשו בערך האסיפה של טורקמיניסטן גם בויקיאנגלית, ויקיגרמנית, ויקיספרדית (אף שיש ויקיפדיות שבחרו אחרת). יחד עם זאת הכנסת נשאר כנסת בכל השפות. מקובל בויקיפדיה העברית לבחור במשמעות ולא להשאיר שם מקומי. דרור - שיחה
===
רגע, לפני שכולם צועקים עלי, אני מבקש להסביר את עצמי. למה צריך את הערך הזה? מדובר בדיסק אוסף מסיבוב הופעות קצר (נדמה לי חמש הופעות, לא?) שכולל, בסופו של דבר, רק שירים שכבר הופיעו באלבומים קודמים. אין כאן שום סיפור, אין כאן שום ייחוד - כל שיש כאן הוא הערה קטנה על איחוד הלהקה, משהו שאפשר לכתוב בשורה או שתיים בערך הראשי. זהו, עכשיו תצעקו עלי. (מתכופף להסתתר מאחורי השולחן) זהר דרוקמן - אהמ - שלום עולמי 
את מה שכתבת פה אפשר גם להגיד על כשהגיטרה מנסרת את הלילה. כופר! --> צ'כלברה . דבר . שב . צחק 
חכה עד שתקרא את דברי הכפירה האלו: אין לי יותר מדי מושג לגבי פורטיסחרוף. אף פעם לא התלהבתי מהם ואף פעם לא הקשבתי להם יותר מדי. על כן, אין לי מושג איך להתייחס לאלבום שהבאת, אבל על פניו נראה כן - אפשר להפכו לשלושה משפטים בפורטיסחרוף (ואני רואה שהדבר כבר נעשה). אבל את משינה אני זוכר עוד מילדותי, לא שזו כל כך רחוקה, וגם את כל הקשור לאיחודם, על אף שאז זה כבר עבר לי. מה יש לכתוב על האלבום הזה שלא כתוב כבר בערך על הלהקה? זהר דרוקמן - אהמ - שלום עולמי 
איפה הימים הטובים של ספרד 1495 שהיית יכול לשרוף מישהו על דברי כפירה? אלה היו הימים. לעניינו - דיסק של הופעה שונה מהותית מדיסק אולפן - גם לזה וגם לזה יש מקום. --> צ'כלברה . דבר . שב . צחק 
צ'ה, הרור לי שהגיוני שנזכיר דיסק הופעה ולא נתעלם מקיומם של דיסקים כאלו - אבל מה יש לכתוב על הדיסק הזה ספציפית? במה הערך הזה מועיל? זהר דרוקמן - אהמ - שלום עולמי 
קודם כל, שיכתבו את השירים וזמן הנגינה שלהם. כמו כן, אם היו פה חידושים מיוחדים של שירים, שינוי סגנון וכו', כדאי לכתוב על זה. כרגע אי אפשר לדעת אם הערך חשוב בגלל חלקיות המידע. במצב של ספק, שווה להשאיר, בשביל שלמות הרצף של כרונולוגיית הדיסקים. DGtal 
עד כמה שזכור לי, לא היה שום דבר חדשני באלבום זה. לגבי הכרונולוגיה: נו באמת, זה כבר באמת טיעון חלש. אנחנו כותבים ערכים בשביל תבניות או תבניות בשביל ערכים? זהר דרוקמן - אהמ - שלום עולמי 

 

דיון המחיקה היה כאן. לא הצלחתי לתקן את הקישור בתבנית. מור שמש - שיחה
===
אני לא בטוח שהוא מוכיח הרבה, כי הטווח שבו מעריכים שנכתב תרגום השבעים מקביל בערך לטווח שבו ההגיה היוונית לאותיות המדוברות מאטומות-מנושפות לחוככות. המצב של הגיית "אותיות בג"ד כפ"ת היווניות" היה כזה(מסודר לפי האל"ף-בי"ת העברי):
{ border="1" cellpadding="2"
 -להתעלם מהשורה הזו, בשביל היישור לעברית במסך העריכה
! colspan="2" אות align="center" Β β Beta align="center" Γ γ Gamma align="center" Δ δ Delta align="center" Κ κ Kappa align="center" Χ χ Chi align="center" Π π Pi align="center" Φ φ Phi align="center" Τ τ Tau align="center" Θ θ Theta
 -להתעלם מהשורה הזו, בשביל היישור לעברית במסך העריכה
 rowspan="2" align="center" הגיה align="center" לפני rowspan="2" align="center" /b/ rowspan="2" align="center" /g/ rowspan="2" align="center" /d/ rowspan="2" align="center" /k/ align="center" /kʰ/ rowspan="2" align="center" /p/ align="center" /pʰ/ rowspan="2" align="center" /t/ align="center" /tʰ/ 
 -להתעלם מהשורה הזו, בשביל היישור לעברית במסך העריכה
 align="center" אחרי align="center" /x/ align="center" /f/ align="center" /θ/
 }
באותה מידה, יכול להיות שמשום מה המתרגמים החליטו להשתמש בגרסות המנושפות של האותיות במקום ברגילות - אבל בכל-מקרה הן היו סותמות ולא חוככות(אולי כך הם נהגו להגות את כפ"ת). 
העניין היחיד שאיני בטוח לגביו הוא הזמנים. אם מישהו יוכל לאמת את זה שההשערות על תאריך תרגום השבעים ושינוי ההגייה קרובות/חופפות, אני אודה לו מאוד. לדעתי, זה שווה ציון בערך. conio.h • שיחה 10:15, 2 ינואר 2006 (UTC)

חשוב להדגיש שלא היה פיצול בבגדכפ"ת בזמן תרגום השבעים וזאת אנו למדים מכך שאין שימוש באותיות שונות ביוונית לייצוג אותה האות בעברית אף שהתעתיק היה פונטי לחלוטין אפילו במקרים בהם ביטאו נו"ן כמ"ם ולהפך כמקובל בשפת חז"ל, לצורך ק' ו-ט' כן השתמשו באותיות שונות וגם דגש חזק סומן בצורת הכפלת האות.
לשאלת הזמנים: תרגום השבעים - המאה השלישית לפני הספירה, קביעת האלפבית הגותי בו ביתא מייצגת B - הוא במאה הרביעית לספירה, קביעת האלפבית הקירילי בו ביתא מייצגת V - הוא מהמאה העשירית לספירה, קביעת הניקוד הטברייני היא מהמאה השמינית לספירה. המסקנה היא שהשינוי ביוונית אם כן התרחש בחצי השני של המילניום הראשון לספירה. במאתיים השנה בין חלוקתה הסופית של האימפריה הרומאית ועד הכיבוש הערבי במאה השביעית לספירה הגליל היה תחת שלטון האימפריה הרומאית של היוונים כמו כל הארץ ושם חיה הקהילה הטבריינית. הערכתי היא שהשינוי ביוונית הוא המקור לשינוי בעברית (כי ההפך פשוט לא סביר - קשה לי להאמין שבאתונה דיברו עברית). בזמן כתיבת תרגום השבעים כל אותיות βγδχφθ נהגו באופן פוצץ עד סוף המילניום הראשון ועד היום כולן נהגות כחוככות - כן, כל ה-6 (הטבלה שלך לא מדייקת בעניין ה-βγδ), הערכתי היא כי העברית מייצגת שלב ביניים של התהליך כפי שהוא התרחש ביוונית רק שבעברית הטבריינית הוא נקטע באיבו עקב הכיבוש הערבי כך נותרנו עם הגיות פוצצות לבגדכפ"ת במקומות מסויימים, הערכתי היא שאם השלטון הביזנטי בארץ ישראל היה נמשך עוד כמה מאות שנה כיום כל אותיות בגדכפ"ת היו חוככות בלבד ואנשים לא היו מתבלבלים בין קו"ף לכ"ף או בין טי"ת לת"ו.

כמדומני ג ו-כ רפות נהגות ʁ ו-χ בהתאמה, כמו האותיות הערביות ﻍ ו-ﺥ. ולא ɣ ו-x (העיצור האחרון הוא כמו ח' במצטא רוסי)

לפי אבן שושן (המילון החדש):
"אותיות בג"ד כפ"ת נדגשות בדגש קל בבואן בראש המילה, וכן בבואן באמצע המילה אך ורק אחרי שוא-נח."

ולכן, לא ברור מה משמעות המשפט שהיה בערך: "בעברית החדשה השתנה מעט הכלל והוא קובע שבג"ד כפ"ת דגושות אם הן בראש מילה או אחרי שווא נח."

למותר לציין שבראי השפה העברית, מספר מילים המחוברות בקו מחבר, משולות למילה אחת.
מאחר ומילים בשפה העברית מסתיימות בשוא-נח, או באם קריאה; הרי כי אי הדגשתן של מילים עוקבות בביטוי מחובר, היא תולדה של כלל זה בלבד. אין כלל נוסף הנוגע להדגשת דגש קל לאחר אם קריאה במילה מחוברת.
בהיותו של הביטו "אף-על-פי-כן" מחובר בקוים מחברים, הרי שדינו כדין מילה יחידה. ומכאן כי אין מקום להדגיש את הכף שבאמצע המילה (היא כבר לא נחשבת בראש מילה), שכן היא אינה באה אחרי שוא-נח.

כך או כך, הכלל המצוטט הוא הכלל היחיד בשפה העברית ולא היה אחר.
 ולא היה אחר? - היה וקיים עדיין: עיין בערך דחיק ולמד את הכלל: בגד כפת דסמיך לאהוי רפה בר ממפיק מפסיק דחיק ואתי מרחיק גדעון ברמץ - שיחה 

לדעתי תוספת של הסבר על ההגייה הלא דגושה של ג, ד, ו-ת באופן המובן להדיוטות תשפר את הערך המחכים הזה. הרי הקורא הסביר לא יודע מה הצלילים שמייצגות [ɣ], [ð], [θ]. אפשר להסביר בעזרת דוגמה (ז' כמו ב"ז'ארגון" או "ז'ה טם") או פשוט להוסיף הקלטה. לאחת מהאותיות כבר יש הקלטה בויקיפדיה האנגלית:

http://en.wikipedia.org/wiki/Voiced_velar_fricative

אני לא מרגיש שיש לי ידע מתאים כדי להוסיף מידע כזה לערך. אודי רז - שיחה 

אולי כדי לשלב את הערך "דגש קל" יחד עם הערך "דגש חזק"?--EsB - שיחה 

מסיבה לא מובנת EsB מחק את כל ההקדמה של הערך, וכרגע הוא מתחיל ישר מכותרות, בלי להציג את הנושא. מור שמש - שיחה 

זה שאתם מנסים לנפץ את משמעותו בתארוך ובהשוואה לעבודה זרה, זה התרוץ (לא השאלה) שלכם. 
הספר מציין כי אותיות בג״ד כפ״ת כפולות היו מאז ומתמיד, בלי קשר לשפות היוונית, הארמית, האירית וכדומה. אז די לשיפוט האישי שלכם. (יהודה שמחה ולדמן - שיחה )
אתה מוכן להסביר עצמך? על מה הזעם? אל מי אתה פונה? Doronve - שיחה 
אני שואל את עצמי רבות, מי הבחור שהטיף לנו (היהודים) כי המסורת וספר היצירה הם חיבור מזופת אחד גדול שחובר לפני זמן לא רב? מדוע רק האוניברסיטה הפתוחה מתייחסת לזאת בכובד ראש, ואילו בכללי כשהנך מעונין ללמוד משהו מן היהדות פונים לאינטרנט - שם נכתב כי כלום לא מחייב וביקורת המקרא כבר שמה הכל ללעג וקלס?
ואתה צודק, יתכן ואני כועס יתר על המדה, לכן אשמיט את המלה "מסריח" הנ"ל. (יהודה שמחה ולדמן - שיחה )
דְּרָכֵינוּ דַרְכֵי נֹעַם וְכָל נְתִיבוֹתֵינוּ שָׁלוֹם. ואם אתה חפץ במלוא החופן פירושים לספר היצירה - הרי לך באתר הספריה הלאומית כאן. שא ברכה. ואגב - מדוע הקצף נמצא בשיחה של דגש קל ולא בערך הרלוונטי? Doronve - שיחה 

מישהו יכול להרחיב לגבי צורת ההגיה הכפולה של הרי"ש? המון זמן תמהתי בעניין איך אמור להשמע. הכוונה כמובן להרחבה עם מקורות ברי סמכא (שהרי בויקיפדיה עסקינן) Dafuki - שיחה 

הכוונה למשפט שחותם את הפסקה ההיסטורית: "מחלוקת נוספת בין החוקרים היא אם שני הביצועים של כל עיצור היו שתי פונמות שונות או שהיו אלופונים של אותה פונמה. בעברית החדשה הם לכל הדעות פונמות נפרדות, כי ההבדל ביניהן יוצר הבדל במשמעות."

לי למשל ממש לא ידוע שזה "לכל הדעות". אולי כדאי להוסיף מקור של כמה מן הדעות האלה, כי כרגע זו לא יותר מקביעה נחרצת שלא ברור על מה היא מבוססת.
ֿ
אמנם יש פה ושם מקרים שבהם נוצר הבדל משמעות (בהקשר לשורשים גזורי שם) כמו "להתחבר" או "לאפר", אבל מדובר בקומץ דוגמאות שהן מיעוט שבמיעוט ולא הכלל. ברוב המקרים דווקא העובדה שאין הקפדה על הגייה תקנית של דגש קל מלמדת שאין הבדל משמעות (אלא רק ההבחנה האלופונית, כלומר התאמת ההגייה לסביבות הפונולוגיות השונות התמסמסה). אפשר לשמוע דוברי עברית ילידיים הוגים "לכּתוב" לעומת "כֿיביתי את האור"; פּסטיבל; טילפֿנתי וגם טילפּנתי; לבּריאות וגם לבֿריאות (גם בלי קשר ליידוע) ועוד.
באמת לא נכון לקבוע שזה לכל הדעות, אבל זו בהחלט הדעה השלטת. זכור לי בייחוד עוזי אורנן כמתנגד בולט. הוא גם רואה במכפל ממשות פונמית בעברית החדשה, וגם זו להבנתי תפיסה חריגה מאוד שיש לה קשר הדוק לסוגיה הנדונה. ראובן מ. - שיחה 

אני מנסה לעזור בשיפור הערך
ביצעתי הערת שוליים לצורך הפנייה לערך הגה (בלשון), ויצא לי הפניה להגה של מכונית - נא עזרת המנוסיםגדעון ברמץ - שיחה 

האלפבית העברי מגדיר את עצמו בהפוך על הפוך:

{ class=wikitable style=text-align:center
 -
!
! הניקוד המקראי
! הניקוד היום
 -
! דגש קל
 colspan=2 בּ גּ דּ כּ פּ תּ 
 -
! רפה
 בֿ גֿ דֿ כֿ פֿ תֿ 
 ב ג ד כ פ ת 
 }

מה הבעיה? אם צליל הדגש הוא בררת המחדל והרפה הוא תולדה שלו – אזי אין כל צורך בניקוד הדגש! מה הצורך הפסיכולוגי בשני הסימנים?!

זה אמור להיות כך:
 ב←בֿ, לא בּ←בֿ ולא בּ←ב 
דוגמאות: בֵן, וּבֵֿן, הַבֵּן (כשהשלישי בעל דגש חזק, שניתן לקרוא לו פשוט "דגש" לאחר שנפטרנו את הראשון). 2A01:6500:A043:9144:44F6:C6A4:30B4:D845 

. א. א. אינסטלציה - שיחה
===
קשה להתרשם מחשיבותו. היה לו מעמד כלשהו ברנו (תואר של "סגן נשיא", לא ברור מה זה אומר) ולא ברור במה הוא התבלט. מה תרומתו לרנו 5? מה תרומתו למכוניות חשמליות? Dangling Reference - שיחה 
תרומתו וחשיבותו ברורות, ויש ערך גם לסיפורו האישי המיוחד. עם זאת, הערך זקוק לשיפורים, וגם לעדכון. במשך שנתיים היה קשור לפרוייקט המכונית החשמלית של בטר פלייס, ובהמשך עזב אותו והפך למבקר שלו. כיום דירקטור פעיל בחברת הסטרטאפ הישראלית NewH (ניואיצ') העוסקת בפיתוח דלק מימן, ויצר את הקשר שלה עם חברת פיג'ו.--א 158 - שיחה 
שמו לא מוזכר בערך בטר פלייס, לא בעברית ולא באנגלית. אם הוא אכן חשוב, בשל עבודתו בחברת רנו, מדוע אין ערך על שמו בויקיפדיה האנגלית או הצרפתית? קולנואני - שיחה 
האם הכתבה בכלכליסט המובאת בקישור החיצוני אינה מרשימה דיה? האם יש מקום לחשוד שהיא מסלפת ומעצימה את האיש לשווא? אם אין סיבה לחשוב כך, האיש חשוב ופועלו חשוב. גרש - שיחה 
לא טענתי שהאיש איננו חשוב, או כי פועלו איננו חשוב. מה ש(עדיין) מוטל בספק הוא החשיבות האנציקלופדית לערך על שמו. קולנואני - שיחה 
"סגן נשיא רנו העולמית, מהוגי הרנו 5, ניהל את נהגי הפורמולה 1" (וזה רק פרומו מהכותרת בכתבה), ובגוף הכתבה מסופר כי כבר בשנות ה-70 חיבר אוטוביוגרפיה על פועלו בתחום הרכב. אותי זה מרשים (גילוי נאות: אני נוגע בדבר, כי אני מכירו מחוץ לעולם הרכב והעסקים). גרש - שיחה 
לטעמי, על מנת שביוגרפיה של אדם תרשים אותי - צריך להיות בה משהו ייחודי. אוקיי, אז הוא היה סגן נשיא רנו העולמית. כמה סגנים היו לפניו? כמה סגנים היו אחריו? אז הוא מהוגי הרנו 5. כמה עוד הוגים היו, חוץ ממנו? כמה הוגים היו לרנו 4? לרנו 3? למכוניות של יצרנים אחרים? אז הוא היה המנהל של נהגי פורמולה 1. אני מניח שהיו עוד מנהלים לפניו, ועוד מנהלים אחריו? אם כך, מדוע שיהיה ערך דווקא עליו, ולא על המנהלים שקדמו לו? או על המנהלים שבאו אחריו? מה מייחד אותו על פניהם? איזה חותם הוא השאיר אחריו, בתפקידו השונים? על כך - אין (עדיין) תשובה בערך. קולנואני - שיחה 
מסכים עם הנימוקים מעלי. לפי הכתבות עליו הוא נחשב ליוזם חלוצי בתחום המכוניות החשמליות. גם אי אפשר לפרק הכל לגורמים. כשמצרפים הכל יחד עולה תמונה של תעשיין רכב עם פועל ייחודי. --ג&#39;יס - שיחה 
זו הגזמה פראית. אם לסמנכ"ל רנו העולמית אין חשיבות, עלינו למחוק מאות ערכים על כל מיני זאטוטים ישראלים שניהלו בקושי שתי סניפים של איזה שמונץ. זאת ועוד, שיש לו סיפור חיים יחודי ביותר, שעל הרבה פחות ממנו זוכים כאן לערכים. (אולי רק אם מושא הערך הוא איזה רב זוטר במחנה הדתי לאומי?) ניר 121 - שיחה 
העובדה כי קיימים בויקיפדיה לא מעט ערכים שהם פחותי/חסרי חשיבות - לא מעלה ולא מורידה דבר בנוגע לשיקולים להשאיר/למחוק ערך זה. קולנואני - שיחה 
אנו לא דנים כרגע אם הוא עומד בסף החשיבות הנדרש לקבלת פרס ישראל או פרס נובל, אנו דנים על ערך בויקיפדיה העברית שהכרעתה במאות אם לא אלפי מקרים אחרים מייתרת את הדיון הנוכחי. אני מציע שנביט מעט בקטגוריות אליהן הוא משוייך ונראה מה הרמה אליה אנו שואפים ממושאי הערכים. ניר 121 - שיחה 

הכתבות המצורפות מוכיחות חשיבות, לדעתי. Yottam - שיחה 
הכתבות לא מוכיחות את חשיבותו, אפילו אם מתעלמים מהעובדv שהם נכתבו לאחר שיחה עימו. מתואר אדם שהיה מנהל ברנו אבל לא ברור מה הוא עשה שם. בדרך כלל לא כותבים בויקיפדיה על מנהלים בחברות אם לא ממש ניהלו אותן. כדי להכלל צריך להצביע על תרומה ייחודית שלו. נוסף, מצאתי את המקור הזה שמציג את אביו החורג כיהודי מברלין ולא כנאצי!Dangling Reference - שיחה 

לפני שמכריזים "סגן נשיא רנו העולמית" כדאי לבדוק כמה סגנים כאלה יש במקביל (שלא לדבר על זה אחר זה). יש חברות שבהן יש עשרות "סגני נשיאים", והם עצמם מתחלקים לכמה רמות שונות. נרו יאיר • שיחה • ה' בתמוז ה'תשע"א • 
לפי המבנה הארגוני, ברנו אין יותר מעשרה חברים בהנהלה.
בהמשך לדבריו של קולנואני: , הסיפור על הגילוי המאוחר על היהדות הוא בהחלט ייחודי. לדעתי, הערך חשוב. ‏Ovedc • שיחה • אמצו ערך יתום! 
האם הוא ישב בהנהלה? בחברות אמריקאיות יכולים להיות מאות אם לא אלפי איש שצמוד להם התואר "Vice President". לפי האתר שהבאת לאלה צוד תואר קצת שונה "Executive Vice President". בקיצור אין שום ראיה שהיה בעל תפקיד עם השפעה מרחיקת לכת ברנו. הביוגרפיה האישית שלו לא כל כך מדהימה, כל יהודי בן גילו מאירופה יש לו איזשהו סיפור כזה. 
אגב, אף אחד לא הגיב על זה שהפכו את משה ווסרפוגל לנאצי. Dangling Reference - שיחה 
מה יש לומר? זה היה עיוות חמור. תודה לך על התיקון.--א 158 - שיחה 
ההשגחה העליונה זמנה לידי גליון של עיתון משפחה מלפני שנה (ב' אב תשס"ט, עמ' 36-40), שם יש ראיון איתו, בו הוא מספר כי כשגדל מעט הבין שאדון ווסרפוגל אינו יכול להיות אביו, כיון שהתחתן עם אמו בהיותו בן שלוש, וניסה למצוץ מאמו מי אביו האמיתי. היא מלאה פיה מים, והוא הסיק מסיבות שונות כי אביו היה נאצי. רק ביומה האחרון היא גילתה לו את האמת. כך גם ברור שם כי הוא היה מספר 2 ברנו, סמנכ"ל, ומתואר בפרוטרוט כיצד הגיע לתפקיד זה. ניר 121 - שיחה 
את מעמדו ב"רנו" בשנות ה-70 ווסרפוגל מתאר בעברית כ"סמנכ"ל". התפקיד הקונקרטי - אחראי לפיתוח מוצרים חדשים. מסתובב ברשת סיפור (בצרפתית) על עיצוב פורץ דרך לרנו 14 סטיישן שהקדים את זמנו ובסופו של דבר לא הגיע לייצור. מובא בו המסמך שמגדיר מטעם רנו מה צריך לעשות, ומי שחתום עליו הוא ווסרפוגל. באותו הקשר, שמו נזכר בנשימה אחת עם שמו של ברנר אנון, שכעבור ארבע שנים הפך למנכ"ל רנו. עדיין חסרה בערך פעילותו בישראל בשנים האחרונות, ובפרט - השינוי בגישתו למכוניות חשמליות. אני לוקח על עצמי להוסיף אותה. --א 158 - שיחה 
בוצע!--א 158 - שיחה 
האם מפורש שם שהיה מספר 2? כפי שהוסבר לעיל, סמנכ"ל הוא לא בהכרח אותו מספר 2. אני גם לא חושב שמספר 2 מעצב מכוניות, אבל אולי אני טועה. נרו יאיר • שיחה • ו' בתמוז ה'תשע"א • 
תוספת: בכתבה בגלובס בקישורים כתוב שהיה סגן נשיא מוצר. נרו יאיר • שיחה • ו' בתמוז ה'תשע"א • 
כאמור, זה לא נכון. הוא היה מספר 2 וסגן נשיא רנו. בהפגנות מאי 68 הוא עמד לצד נשיא רנו מול ראשי המפגינים. כך ב"משפחה". 
 באופן כללי סיפור מאוד מעניין, שחלק מהעניין בו קשור לתוצאות השואה. מסכימה עם דבריו של א 158 לגבי החשיבות. Itzuvit • שיחה • הצטרפו למיזם המקורי!
===
שלום, יצרתי את הערך "אלי שמעוני". יוצר הערך הוא - אלי שמעוני. 

חשיבותו האנציקלופדית של הערך אינה מובהרת בו, לדעתי. יוניון ג&#39;ק - שיחה 
קשה להעיד זאת על עצמך, אבל בכל זאת, על מנת לאפשר השארת הערך בויקיפדיה:
חשיבותו האנציקלופדית של הערך, הוא בהיסטוריה של התחום בארץ, בפעילות הציבורית העניפה וארוכת השנים של אלי שמעוני עבור קהל המוכרים והקונים בישראל. Eli400 - שיחה 
נכון להיום, לא עובר את רף החשיבות האנציקלופדית המקובל אצלנו. Lostam - שיחה 
אשמח אם תציגו את הפרמטרים המקובלים בעיניכם לחשיבות אנציקלופדית... 31.154.81.25 
קרא כאן:קווי מדיניות ליצירת ערכי אישים Nirvadel - שיחה 
לאחר שקראתי בעיון את הקווים המנחים ליצירת ערכי אישים לפי המלצתו של Nirvadel, נראה כי ערך זה עומד בהגדרת החשיבות האנציקלופדית. מעבר לשינוי החברתי המשמעותי שחולל במהלך השנים, אלי שמעוני נחשב "מפורסם" אל מול קהילת סוחרי האינטרנט בישראל (ואף בארה"ב). ניתן לבדוק זאת בנקל. מה גם, שאלי שמעוני לא רק "מפורסם" במסגרת הקהילה, אלא גם תרם תרומה משמעותית, חברתית, לקהילה זו במהלך של כ- 15-20 שנים. קשה לי להבין, כיצד ניתן לראות ערכים שונים אחרים, של דמויות "מפורסמות" שלא תרמו מאום, המקבלים במה בויקיפדיה, אל מול אנשים שתרמו ותורמים משמעותית לתחום בו הם מובילים. עצם הפרסום מאפשר קבלת ערך... בנוסף, אינני רואה את חשיבותו האנציקלופדית של הערך רק במסגרת האישיות עצמה. חשיבות הערך בעיני, היא גם למטרת הצגת ההיסטוריה של תחום המסחר האלקטרוני הבינלאומי בישראל. Eli400 - שיחה 
טבעי שתתמוך בערך העוסק בך, ובפרט שכתבת אותו בסגנון סופר יחצני. כמעט כל אדם מפורסם בקהילה שבה הוא פועל, זה לא מספיק. תצטרך להוכיח באופן מאוד קונקרטי את התרומה שלך, לא להסתפק בהכרזה שתרמת. אם רצונך לכתוב על המסחר האלקטרוני בישראל - אתה מוזמן, ובנסיבות העניין אני מציע שתימנע לעסוק באותו ערך בשמעוני. נרו יאיר • שיחה • ז' בתשרי ה'תשע"ח • 
כתבתי את הדברים לאשורם, מה גם שהצגתי בפתיחת דברי כי אני הוא זה שכתב את הערך (ולא צד שלישי...). כהמלצתכם, אפסיק לערוך ו/או לעסוק בערך "אלי שמעוני". Eli400 - שיחה
===
האוניברסיטה אמריקאית והיא קרויה נוטרה דיים. לא נוטר דאם (זו לא אוניברסיטה צרפתית), ודאי לא במילה אחת נוטרדאם. אפשר להתפשר על נוטרה דאם אבל השם הנוכחי שגוי מכל הבחינות. &rlm; PRRP ■ שו"ת 
לי אין עדיפות, מה שרשמי או הכי נפוץ. אך זה יומרני מאד מצדך לומר שזה "שגוי" (אלא אם יש לך תואר בבלשנות, ואז איתך הסליחה)! אפילו משתמשי ויקיפדיה אחרים משתמשים בשם זה - ראה "דפים מקושרים לכאן". Steve G - שיחה 
תוצאות גוגל: Steve G - שיחה 
 "אוניברסיטת נוטרה דיים" - 0
 "אוניברסיטת נוטרה דאם" - 5
 "אוניברסיטת נוטרדאם" - 17
 "אוניברסיטת נוטר דאם" - 11

השם הנוכחי שגוי. ההגייה הצרפתית היא נוטר דאם, אבל בערך האנגלי מתוארת ההגיה בעזרת IPA האנגלי /ˌnoʊtərˈdeɪm/ noh-tər-daym. השם הנוכחי הוא כימרה לשונית. מדובר במוסד אמריקאי בו דוברים אנגלית, למרות שמו הצרפתי, ויש לתעתק לפי ההגיה המקומית, אחרת אנו מבלבלים את הקורא התמים. גם ללוס אנג׳לס לא קוראים לוס אנחלס. השם צריך להיות נוטר דיים. צחקשוח (Laugh Tough) - שיחה 
מסכים עם דבריך, התעתיק הראוי הוא "נוטר דיים". כל טוב, Tomn - שיחה 
מסכים, צריך לשנות את השם. אלדד • שיחה 
בתכל'ס בישראל מכירים את האוניברסיטה הזו רק בזכות קבוצת הפוטבול שלה (מי שמתעניין בפוטבול). לפי מה שאני בדקתי בגוגל, התעתיקים הנפוצים הם נוטרדם ונוטרדאם. אני מציע ללכת אחרי אחד מהם ולא נוטר דיים שהוא הגייה אמריקאית, כפי שלא כותבים אצלנו פאפאי לפופאי ופאפקורן לפופקורן, אפילו שכך האמריקאים מבטאים זאת.אודי - שיחה 
הגיית האות o בדוגמאות שהבאת היא בין קמץ לחולם, אין לה מקבילה מדוייקת בעברית, ויש הגיון בתעתיק החולם. אין הדבר כך במקרה של דיים - זה תעתיק נאמן להגייה המקורית. גוגל אינו ראיה לתעתיק באופן כללי, ובמקרה זה יש להניח שרוב התוצאות הן של הכנסיה בפאריס או מקרים אחרים של הגייה צרפתית. לגבי קבוצת הפוטבול: גם האוהדים צריכים לדעת את השם הנכון למקרה שידברו עם דוברי אנגלית או אולי יגיעו לשם... הקורא בויקיפדיה רוצה בין השאר לדעת איך יש לבטא את השם, ובמצב הנוכחי אנחנו מטעים אותו. צחקשוח (Laugh Tough) - שיחה 
אני מסכים עם צחקשוח. דרך אגב, היה לנו מקרה אחר בוויקיפדיה, שבו תיקנּו את שמה של סנקט פטרבורג - על פי השם ברוסית, ולא על פי "סנט פטרסבורג" או "סנט פטרבורג", השמות שהיו רווחים בעברית. בכל אופן, גם אם השתרשה הגייה שגויה, עדיף לתקן אותה כאן, כי יש הבדל בין ההגייה הצרפתית לבין זו האנגלית, הבדל משמעותי. אלדד • שיחה 
אחלה. אחר כך אפשר ללכת לשנות את יוסטון להיוסטון, את פריז לפרי, את ניו אורלינס לניו אורלינז את סיאטל לסיאדל ואת ברזיל לברזיוו. קיפודנחש 
אני לא מבין את הטיעון. לא מדובר בתעתיק שהשתרש כמו הדוגמאות שהבאת. אם אתה מעוניין בתעתיק "קלאסי" הרי שהשם המקובל הוא נוטרדאם. צחקשוח (Laugh Tough) - שיחה 
 אפשר גם להקשיב לצורת ההגייה שלהם את השם ולהיווכח שככל הנראה איננו מטעים איש. , אין לפסוח על העובדה שמדובר באוניברסיטה קתולית. בברכה Assayas • שיחה • 
 הסרטון מתחיל בקריינות במבטא צרפתי ברור, ובצרפתית מבטאים נוֹטְרְ דָאם (אותו דבר כמו כנסיית נוטרדאם הידועה בפאריס וכל האחרות), אבל בהמשכו, כאשר נשיא האוניברסיטה מבטא את שמה, הוא עושה זאת בגרסה האנגלית ולא בצרפתית, וכך גם כל אלה שאחריו. אז אחת משתיים: או נוטרדאם כמו בצרפתית, או נוטר דיים כמו באנגלית. השם הנוכחי לא מתאים לשום שפה.
 נראה לי שהדיון מוצה ואפשר לעבור להצבעה. צחקשוח (Laugh Tough) - שיחה 
נשיא האוניברסיטה מבטא "נוטרה דיים" ולא "נוטר". Liad Malone - שיחה 
אני שומע אחרת ממך, אבל כנראה שגם על משמע אזניים אין להתווכח. צחקשוח (Laugh Tough) - שיחה 
אני בעד "נוטרדאם" או "נוטר דאם". לדעתי עדיפה האפשרות הראשונה, כשם הקתדרלה בפריז. מכיוון שהאוניברסיטה קרויה על שמה, התעתיק אמור להיות זהה. Ldorfman • שיחה 
אני תומך בדעת קודמי. זה ההיגוי הנהוג אצלנו. אבל אפשר להוסיף בסוגריים את ההיגוי המקובל אצל בני המקום, וכמובן גם את הכתיב בלועזית הנהוג אצלם. בדרך זו נכבד הן את דרכם הן את הנהוג אצלנו ונצא בשלום. הנוהג לערוך משאל בגוגל או במקום אחר אינו ראוי בעיני. 
הבעיה שלפנינו היא מקצועית ולא עניין של דעת קהל. אם רוב הציבור אומר 'שתי שקלים' או 'פילים' film, אין הוא מכשיר את השרץ. עודד Freiherr - שיחה 

לא פותחים הצבעות בצורה כזו בדפי שיחה, וההצבעה הזו פגומה לגמרי ממספר סיבות (האפשרויות המוצעות להצבעה לא כוללות את האפשרויות הנחוצות, וספציפית, "נוטר דאם" ו"נוטר דם", אין אפשרות לבחור מספר אפשרויות תוך מתן עדיפויות, לא היה דיון הולם תוך מתן אפשרות למי שתומך בכל אפשרות לנסח עמדתו ועוד ועוד). אנא עצרו את ההצבעה הפגומה הזו. קיפודנחש 

 משתמש:Laugh Tough בוקר טוב. פעולתך כאן אינה תקינה וקבילה. אנא ראה ויקיפדיה:ערכים במחלוקת ופעל בהתאם במידה ואתה מעוניין. תודה Assayas • שיחה • 
כרצונכם. הדיון הזה פתוח כבר כחודש, ופורסם גם בלוח המודעות, אבל אם נראה לכם שיש סיכוי שוויקיפדים נוספים יצטרפו אפשר לחכות עוד. ותמיד אפשר להוסיף עוד אפשרויות. צחקשוח (Laugh Tough) - שיחה 
 לילה טוב. אין קשר בין הדברים. זכותך לפתוח הצבעה באם תחפוץ, אך לא במתכונת בה פעלת. אופן פתיחתה וניהולה של ההצבעה מתואר בקישור הנ"ל שצירפתי. בברכה Assayas • שיחה • 
הצבעה כאן היא נוהג מגוחך. כשיש ויכוח בין מומחים בתחומם, שוקלים את הדעות ועורכים הצבעה. אבל בין חובבים הדנים בדבר שאינם יודעים אותו, מוטב שיפנו לאנשי לשון ותרגום באוניברסיטה וישאלו לדעתם. גם במקרה זה יש בעיה חריפה במה שמרצים אמריקאנים על פי רוב בקיאים באמריקאנית בלבד ומתעלמים מקיומן של שפות אחרות. עודד Freiherr - שיחה 
עודד, אין כאן חוסר ידע. בשלב זה נראה לי שדי ברור מה ההגייה האמריקנית ומה ההגייה הצרפתית, וברור גם שהשם המקורי הוא בצרפתית והאוניברסיטה היא אמריקנית. השאלה כאן היא עקרונית - באיזה מהשתיים לבחור לצורך תעתיק השם. זה לא עניין להכרעת מומחים אלא להעדפת ויקיפדים (ואולי גם מדיניות, אך לא מצאתי כזו). אם היה מומחה כלשהו נכנס כאן ומשכנע את כולם, זה היה עדיף, אבל זה לא קורה. לכן לדעתי אין מנוס מהצבעה. צחקשוח (Laugh Tough) - שיחה 

נפתח דיון בויקיפדיה:רשימת ערכים במחלוקת/:אוניברסיטת נוטרה דאם. אשמח אם קיפודנחש, Freiherr, Ldorfman, או כל אחד אחר, ינסחו את עמדת הצד השני. צחקשוח (Laugh Tough) - שיחה 

כמה אנרגיה מושקעת בשמו של ערך בן שלוש שורות. לו רק הייתה מושקעת בתוכנו... Dvh - שיחה
===
זה לא לקוח, זה מטופל. ליאה - שיחה 
זהוא שלא. העיקרון אומר שיש לראות במטופל לקוח. כשאת הולכת לקנות משקפיים, מתייעצים אתך כמו עם לקוח לכל דבר. לא רואים בך "מטופלת" של האופטימטריסטים ולא מכתיבים לך דברים כמו למאושפז פסיכיאטרי.99.145.19.111 

עקרון הלקוח במרכז הוא רק עיקרון אחד של הגישה הנקראת טיפול ממוקד בלקוח. הערך על הגישה השלמה טרם נכתב בעברית. לכן נוצר מצב מבלבל שגרם להפניות שגויות. סליחה.99.145.19.111 
אולי אתה יכול קצת להסביר מה מוסיפה הגישה השלמה על העיקרון הזה? אמצע הדרך - שיחה 

עקרון הלקוח במרכז הוא רק אחד העקרונות של הטיפול הממוקד במטופל כלקוח. הרבה דברים שנכונים לגבי עקרון זה, אינם נכונים לגבי שאר שיטת טיפול הממוקד במטופל כלקוח. מישהו מכם החליט ששני המושגים זהים ועכשיו כתובות פה שטויות מוחלטות. למשל, במקום שיהיה כתוב פה שאונקולוג משתמש בעקרון הלקוח במרכז, כתוב פה שאונקולוג מעניק שיטת טיפול פסיכולוגית בשם "טיפול ממוקד בלקוח". מה עשיתם?!. עִדוֹ (Eddau) - שיחה 
חוץ מזה, השיטה קרוייה טיפול הממוקד בלקוח ולא טיפול הממוקד במטופל כלקוח. כל הרעיון הוא שלא רואים במקבל הטיפול פציאנט אלא לקוח. מי החליט שכך יקרא שם הערך בעברית? אולי תפסיקו לקלקל ערכים בנושאים שאין לכם שמץ של הבנה בהם?!. עִדוֹ (Eddau) - שיחה 

האם אתה בעל ידע נרחב בפסיכולוגיה שאתה טוען שאין לי שמץ של מושג מה כתבתי? אני מציע לך לבדוק בספרות הפסיכולוגיה לפניי שאתה מעלה כאלה וטענות ומעמיד את הערך למחיקה מהירה.הערך ראוי להיות כתוב כערך מאוחד. Odessa - שיחה 
אני מציע שלא תציע ערכים למחיקה מהירה אם אין בכך צורך - אני מציע לך לקרוא את הערך ואם יש לך טענות לגביי המינוח הרפואי אתה מוזמן לתקן. אני לא הרסתי דבר שיטת הטיפול היא שיטת טיפול פסיכולוגית ולא רפואית (הרפואה משמתמשת בעיקרון שמתבסס על שיטה זו) ולכן אין מקום לשני ערכים.Odessa - שיחה 
קודם דנים ואחר כך אולי מאחדים. אל תתמם. כעת יש בערך גיבוב של שטויות. אונקלוג או מסייע טכנולוגי משתמשים בעקרון בודד מהשיטה שהיה לו, לפני שטיפלת בעניין כלאחר יד, ערך משלו. לעקרון הזה צריך להיות ערך משלו כי מי שעוסק ברפואה או במקצוע פרא רפואי משתמש רק בו ולא בכל השיטה. כל הדיון הזה היה אמור להתקיים לפני הצעת האיחוד. אותה הצעה שעל פי דפי השיחה של הערכים נדחתה מיד.. עִדוֹ (Eddau) - שיחה 

ערך שכתוב בו שכל תורתו של רוג'רס היא עקרון אתי, במקום שיהיה כתוב בו שעקרון הלקוח במרכז הוא עקרון אתי, לא שווה קיום. אתה אולי חתן פרס נובל לפסיכולוגיה, אבל פה עשית שגיאות מביכות מאוד.. עִדוֹ (Eddau) - שיחה 
היי עדו, אני מציעה לכולם לקחת נשימה עמוקה. עכשיו אשמח אם תוכל להסביר בבקשה, עם גיבוי במקורות, מה בדיוק אתה טוען ומדוע. Ravit - שיחה 
כבר הסברתי. אונקלוג אינו פסיכולוג הומניסטי, בניגוד למה שהיה כתוב פה לפני זמן קצר. אונקלוג משתמש בדיוק באחד מעקרונות השיטה של רוג'רס ולא בכולה. ההבדל בין אחד העקרונות לשיטה כולה הוא הבדל גדול מאוד. האיחוד בין הערכים דמה לאיחוד בין הערך משפטי חפיפה לערך גאומטריה. ולא, לא צריך גיבוי של המקורות כדי לטעון שאונקלוג אינו מספר ללקוח שלו באריכות על חוויות דומות מקורות חיי האונקולוג. . עִדוֹ (Eddau) - שיחה 
מה שאונקולוג עושה, למיטב הבנתי, בהקשר הזה (ואני מודה מראש שאני לא מבינה באונקולוגיה, רק בפסיכולוגיה), הוא להשתמש בכנות, אמפטיה והערכה חיובית בלתי מותנית (שלושת מרכיבי הטיפול הממוקד בלקוח), כשהוא מציע למטופלת את האפשרויות בטיפול בסרטן השד, לפי הדוגמא שבערך. זה אחד השימושים של עקרונות הטיפול הממוקד בלקוח. ברור שהוא לא מדבר איתה באריכות על חוויות וכו', הוא רק משתמש ברעיונות שרוג'רס פיתח בגישה הזו - למטרה של טיפול רפואי (כפי שאפשר לעשות גם במטרות כמו טיפול פרא-רפואי, שירות לקוחות וכו'). עיקרון הלקוח במרכז אינו סתם איזשהו מרכיב רביעי בטיפול הממוקד בלקוח, כפי ששמת אותו בערך, אלא עיקרון העל של הגישה, מהות הגישה. לכן להערכתי היה ראוי לאחד את הערכים. כל מה שהיה צריך לעשות זה קצת לשכתב, לנסח אחרת (שלא ישתמע שאונקולוג נותן טיפול פסיכולוגי), ולערוך את הערך החדש, ובשביל זה צריך לתת קצת זמן, לאט לאט, לכל מיני עורכים לעבוד, ולא לעשות פעולה חפוזה של מחיקה. גם לגבי שם הערך - אפשר היה להתדיין עליו בניחותא, מכיוון שבשטח יש שמות עבריים רבים שמשמשים לסירוגין לתיאור הגישה, ואין עדיפות לשם אחד (השם "טיפול הממוקד במטופל כלקוח" מופיע למשל בספר של קרסון, בוצ'ר ומינקה, "פסיכופתולוגיה והחיים המודרניים" בהוצאת האוניברסיטה הפתוחה, ספר מבוא חובה לפסיכופתולוגיה), אפילו באנגלית יש שני שמות חליפיים (client / person)... Ravit - שיחה 
 הפעלת עקרונות בסיס של שיטה אינו הפעלת השיטה, ספרות האוניברסיטה הפתוחה בתחום הפסיכולוגיה ידועה לשמצה בניסוח הקלוקל שלה (תוכן מצויין, ניסוח על הפנים) ומעל לכל, יש נוהל לאיחוד ערכים שאתם רמסתם ברגל גסה. לא פלא שמי שלומד מספרים שמנוסחים כל כך רע וגם מצפצף על נהלים, כותב ערכים שהם גיבוב של שטויות. ערך שכתוב בו שאונקלוג הוא מטפל על פי שיטת רוג'רס, במקום שיהיה כתוב בו שחלק מעקרונות רוג'רס אומצו על ידי האונקולוגים, הוא ערך גרוע.. עִדוֹ (Eddau) - שיחה 
כפי שהסברתי, מדובר רק בעניין של ניסוח, שאפשר בקלות לתקן. אבל אני לא בטוחה שאתה מוכן להקשיב, נראה שאתה מעדיף להשתמש בסימני קריאה, הערות עוקצניות ופוגעניות, הודעות בסגנון דומה במזנון, ו"רמיסות ברגל גסה" של ערכים, בעצמך. אני אישית, לראשונה מזה כמעט שנה נעימה וחיובית שבה אני שוהה בוויקיפדיה, מתחילה להבין למה אנשים טובים נעלבים ועוזבים את הפעילות בה. אז אני מעדיפה שלא להמשיך ולהיגרר לוויכוח שמתנהל בכללי "נימוס" מסוג כזה, אלא ללכת לכתוב ערכים אחרים. Ravit - שיחה 
זה לא רק ניסוח. יש הבדל מהותי בין עקרון הלקוח במרכז לבין אמפטיה. עקרון הלקוח במרכז קובע שתפיסת עולמו של הלקוח והחלטתויות הן בעלות משקל מכריע. אין לזה שום קשר עם לאמפטיה. רופא ילדים יכול להיות מאוד אמפטי ולא להחשיב את דעת המטופל. ספק כיסאות גלגלים שדורשים ממנו להתאים ולכוונן ולהרכיב כיסא שאינו מוצלח במניעת פצעי לחץ, אבל הוא נוח מאוד למי שעוזר לסדר למשתמש תסרוקת מגונדרת בכל בוקר, יחשיב את הדעת הלקוח אבל לא יחוש שום אמפתיה ללקוח עם כזה סדר עדיפויות. לא הייתם נכנסים לכל הצרה הזו אם הייתם מחשיבים בעצמכם את דעת זולתכם, קוראים את דפי השיחה הקצרים של הערכים לפני שאתם מחליטים משהו לגביהם, מציבים תבנית איחוד וממתינים לתגובות כנדרש. אם אתם חושבים שבסך הכל היו לכם רק כמה שגיאות ניסוח קלות, אתם בכלל לא תופסים את העניין.. עִדוֹ (Eddau) - שיחה 
הפכתם גם את מהנדס כסאות הגלגלים לרופא, כתבתם שמשתמשים בגישה בסיטואציות בהן דעת הלקוח אינה מסכנת את טובתו (כשלא מוסבר מי אמור לשפוט מה טובתו). זה ממש לא כך. העקרון אינו מופעל בסיטואציות מסויימות על פי בחירה של המטפל. ממש לא. יש מקצועות שבהם הוא מופעל כל הזמן ויש מקצועות שבהם הוא פשוט לא מופעל. אי אפשר להתייחס ברצינות לדעתו של הלקוח רק כשברור למטפל שהלקוח חושב כמו מהטפל ומבין את טובתו שלו. כדאי שבתור מטפלים לעתיד תפנימו את הנקודה הזו. יש מקצועות שבהם פועלים כאילו הלקוח תמיד צודק.. עִדוֹ (Eddau) - שיחה 
עדו, חבל שבכזאת קלות ראש הרסת ערך חשוב ורלוונטי כל כך לתחום הפסיכולוגיה. מחקת משפטים בעלי סימוכין אקדמים, החלפת אותם במשפטים הכתובים בצורה עילגת ("הטיפול "לקוח" לכל דבר, כמו לקוח של נותני שירות שאינם בעלי מקצועות טיפוליים" "להבדיל מ"מטופל", שנתפס כפאסיבי ובעל דיעות לא רלוונטיות"(?!))שאינם קשורים באופן ישיר או נאמרו על ידי קארל רוג'רס הוגה התיאוריה - אם החלטת שהערך לא ראוי להיות מאוחד מדוע אתה משחית את החלקים ששיכים לשיטת הטיפול? במידה ויש לך סימוכין לכך שהעיקרון "הלקוח במרכז" שהצגת הוא מרכיב רביעי בשיטת הטיפול של רוג'רס אבקשך להציגו משום שבכל הספרות המקצועית שאני קראתי ואף בערך באנגלית הוא לא מופיע כמרכיב רביעי.בתור מטפל בהווה ורופא לעתיד הייתי ממליץ לך לשפר ראשית את דרך הארץ שלך ותרבות הדיון שלך, כי סגנונך הלעגני והמזלזל לא יקדם אותך, ובטח שדברים שנאמרים בנימה זו לא יתקבלו על ידי אף מאזין כדברי טעם. שיהיה לך שבוע טוב Odessa - שיחה 
חביבי, עקרון הלקוח במרכז, בניגוד למה שכתבת, אינו מתבטא רק בסיטואציות בהן הוא אינו נוגד את טובת המטופל. יש לך חוסר הבנה בסיסי בנקודה זו. אינך מבין בכלל את העקרון. אתה מביט בצורת ההצגה. בפורמט. אתה לא ראית חלוקה לארבעה עקרונות. גם על שגיאות הכתיב שלי קל לך לדבר. אני מקבל אותך בתור סמכות בפורמט ובכתיב. הצרה היא שאו שאינך מבין את עקרון הלקוח במרכז, או שאתה עומל על הגחכתו המכוונת בויקיפדיה.. עִדוֹ (Eddau) - שיחה 

בעקבות ביטולו של איחוד בזק של הערך הלקוח במרכז עם הערך פסיכותרפיה המרוכזת באדם, וביטול העברה של הערך המאוחד לערך בעל שם הפוך למשמעותו של הערך, נוצרו שלושה ערכים. שניים מהם, "טיפול הממוקד בלקוח" ופסיכותרפיה המרוכזת באדם הם ערכים די דומים. יש לאחד שניים משלושת הערכים האלה. . עִדוֹ (Eddau) - שיחה
===
הערך מגדיר אותו כראש חטיבת החינוך בקרן סטף ורטהיימר. לקרן אין ערך ואפילו לא מצאתי לה איזכור בערך של ורטהיימר. לא ברור איך לראש חטיבה שם יש חשיבות אנציקלופדית. ‏ Uziel302 • שיחה • אמצו ערך יתום! 
במקרה הזה, אני חושב שהדבר נובע בעיקר בגלל שהערך סטף ורטהיימר הוא ערך בעייתי מאד וחסר בו המון מידע מרכזי על פעילויותיו של האיש. דן פרת מנהל היום מכינה קדם צבאית ייחודית (שהתחלתי בעבר לכתוב עליה ערך, והגיע הזמן שאני אסיים)ו- 2 תיכונים מקצועיים. דן מפעיל פרוייקטים רבים בשיתוף עם משרדי ממשלה (בעיקר משרד החינוך, משרד הכלכלה ומשרד האוצר), הצבא (חיל החמיוש, חיל האויר),רשויות מקומיות (לדוגמא: חורה), וגופים ציבוריים ועסקיים. בשנתיים האחרונות דן הוביל לפתיחתן של מספר מגמות מקצועיות בבתי ספר "חזקים" (הריאלי בחיפה, גימנסיה הרצליה ועוד מספר בתי ספר) מתוך רצון לקדם את נושא החינוך המקצועי בארץ בצורה מודרנית המתאימה למציאות של שוק התעסוקה.
גילוי נאות, יש לי הכרות אישית עם דן פרת. Eladti - שיחה 
 מקריאת הערך אני מתרשם שמדובר באיש רב פעלים בתחום החינוך גם אם אין לו "תואר רשמי". בורה בורה - שיחה
===
"קבוצות כאלה נפוצות במילוני-כיס; למשל: "רוח: נפש, נשמה", "נשמה: רוח, נפש", "נפש: נשמה, רוח". קבוצות כאלה יכולות ללמד אותנו על הקשרים בין המונחים המוגדרים, אבל ללא ידע מוקדם על אף אחד מהמושגים החדשים, לא ניתן לחלץ מהם הגדרה מסודרת."

איך אפשר להגדיר משהו במילון מבלי הנחה על ידע מוקדם ומבלי הגדרות מעגליות? 216.127.68.137 11:45, 4 מאי 2005 (UTC)

 הערה מצויינת שכמעט הכנסתי לערך. קבוצת כל הערכים במילון היא בוודאי "קבוצה מעגלית", שכן בלי ידיעת אף מלה בכשדית, מילון כשדי-כשדי מגדיר את כל המושגים הלא ידועים במונחים של מושגים אחרים שאינם ידועים. נדמה לי שפילוסופים של השפה קוראים לזה בעיית ההגדרה. עוזי ו. 13:19, 4 מאי 2005 (UTC)

לא ניתן למצוא לערך זה קטגוריה יותר מוצלחת ממתמטיקה? Pixie 23:28, 23 אוקטובר 2005 (UTC)
לדעתי מתאים יותר ללוגיקה. Yonidebest &#x2126;&nbsp; Talk &rlm; 23:30, 23 אוקטובר 2005 (UTC)

אני מציע להסיר מפתיחת הערך את המשפט "ב"הגדרה מעגלית" הכוונה היא להגדרה מעגלית". ויקיפדיה לא אמורה לתת הגדרה מעגלית לערך, גם אם הערך הוא הגדרה מעגלית. זה נראה קצת כמו בדיחה ליודעי ח"ן, ולדעתי זה מיותר. Odedee 10:14, 22 נובמבר 2005 (UTC)
 יש כמה סוגים של קוראים. אלו שיודעים מהי הגדרה מעגלית אינם מפסידים דבר מדוגמא פשוטה לתופעה הזו. אלו שמבינים במה מדובר אבל (אולי) לא יודעים שכך קוראים לזה - אדרבא, הדוגמא ממחישה להם מיד את המושג. הסוג האחרון כולל את אלו שאינם יודעים לזהות הגדרה מעגלית, והוא נחלק לשני קבוצות: אלו שעשויים להכשל במבחן הזה פה ושם אבל הם מסוגלים להבין את הרעיון - עבורם צריך לראות את הדוגמא שבתחילת הערך כמין "חיסון", שאחריו יקל עליהם לזהות הגדרות מעגליות גם כאשר הן מוסתרות יותר. בסופו של דבר, בני הקבוצה האחרונה, שיחשבו שההגדרה בתחילת הערך היא-היא ההגדרה ואין בלתה: אלו אינם קוראים אנציקלופדיות. עוזי ו. 22:01, 22 נובמבר 2005 (UTC)
נכון אבל לא רלוונטי. כשכותבים ערך באנציקלופדיה צריך: א) להניח שמי שבא לקרוא על הערך הזה לא יודע במה מדובר. אנחנו לא כותבים פה לאנשים שכבר יודעים מה שכתוב בערך אלא לאלה שרוצים (או צריכים) ללמוד משהו שחדש להם. ב) לעשות את הערך כמה שיותר מובן. לפתוח ערך אנציקלופדי בכשל לוגי (גם אם הערך דן בכשל לוגי) זה לשים מכשול לפני עיוור. אנחנו לא מציבים תנאי סף בפני מי שראוי לקרוא את האנציקלופדיה. צריך לעזור לקורא, לא להכשיל אותו. בתור הגדרת הערך, זו התחכמות מיותרת לחלוטין. Odedee 00:27, 23 נובמבר 2005 (UTC)
 הבה נערוך הצבעת מדיניות (המדיניות הנוכחית מתירה לכלול כשלים לוגיים בערכים, לפי שיקול דעת הכותבים). ככלל אני מצטרף לדעתך שרצוי לא להכשיל את הקוראים בדוגמאות מזיקות ולא רלוונטיות. הכשל הלוגי הזה ממוקם באופן אופטימלי. עוזי ו. 02:53, 23 נובמבר 2005 (UTC)
אני חולק על דעתך, אבל אין לי כח להצבעת מדיניות. Odedee 03:08, 23 נובמבר 2005 (UTC)
אני תומך בהשארת ההגדרה כפי שהיא, לפעמים אפשר להיות מעט פחות כבד (ולא על כל דבר צריך לרוץ להצבעה). דוד שי 06:38, 23 נובמבר 2005 (UTC)

"במתמטיקה, מספר טבעי a הוא מחלק של מספר טבעי b אם השארית בחלוקה של b ב-a היא 0."
(מתוך מחלק; תיקנתי). עוזי ו. 21:24, 30 נובמבר 2005 (UTC)
נראה לי שהגזמת. אמנם ההגדרה די משעשעת, אבל "חלוקה" הוא מושג מימי בית הספר, ועל בסיסו מגדירים את "מחלק". אם במקום "מחלק" היו אומרים "קישקשתא", קשה היה לראות מה מעגלי כאן ("מספר טבעי a הוא קשקשתא של מספר טבעי b אם השארית בחלוקה של b ב-a היא 0"). הצרה האמיתית בהגדרה הזו היא שהיא תקפה רק למקרה הפרטי של המספרים הטבעיים, שרק עבורם אנחנו מכירים מבית הספר את "חלוקה עם שארית". גדי אלכסנדרוביץ&#39; 22:12, 30 נובמבר 2005 (UTC)
 אם זו היתה דוגמא טובה, הייתי מכניס אותה לערך ולא לדף השיחה... עוזי ו. 01:29, 1 דצמבר 2005 (UTC)

זו בדיחה נחמדה, אבל לא ממש מתאים. נראה לי יותר מתאים לשלב את זה כדוגמה להגדרה מעגלית בהמשך הערך. דניאל ב. 
אני מסכים. (יש על זה דיון במעלה הדף). השקמיסט - שיחה 
אכן, מזמן שכחתי מערך זה, אבל כל דברי מלפני שנתיים וחצי, תקפים גם היום. &rlm;odedee • שיחה 

ישנה התנגשות בין המושגים "הגדרה רקורסיבית" ו"הגדרה מעגלית" כלומר בפירוטם.

ציטוט:(הגדרה רקורסיבית)

"....למשל, ההגדרה "יהודי הוא מי שאביו יהודי" היא רקורסיבית, משום שכדי לקבוע האם משה בן מימון הוא יהודי, עלינו לדעת אם מימון היה יהודי. ההגדרה מחליפה את השאלה 'האם משה הוא יהודי?' בשאלה 'האם מימון הוא יהודי?', בשונה מהגדרה מעגלית העונה על שאלה באותה שאלה עצמה. "

 סוף ציטוט.

ציטוט: (הגדרה מעגלית)

"....קרובה להגדרה המעגלית היא הגדרה רקורסיבית. "יהודי הוא מי שאחיו יהודי" היא הגדרה מעגלית, בעוד ש"יהודי הוא מי שנולד לאם יהודיה" אינה מעגלית אלא רקורסיבית. " 

 סוף ציטוט.

בברכה, גלעד.
shachumnik@gmail.com
איפה אתה רואה התנגשות? "יהודי הוא מי שאחיו יהודי" היא הגדרה מעגלית, משום שהיא מחזירה את התהליך לתחילתו, כלומר מגדירה אדם באמצעות עצמו, ואילו "יהודי הוא מי שאביו יהודי" אינה מעגלית, משום שהיא הולכת רק אחורנית, ואינה חוזרת אל האדם המוגדר. דוד שי - שיחה 
 כאן כתוב "יהודי הוא מי שנולד לאם יהודיה", וכאן "יהודי הוא מי שאביו יהודי", שנאמר (ויקרא י"ט ג') "איש אימו ואביו". עוזי ו. - שיחה 

הבנת הנקרא. לא שמתי לב שאחיו מופיע במקום אביו ייחסתי את אביו לשני המשפטים.

בסליחה,
 גלעד.
===
אני מבין שה'תתכ"ה הוא מין ניסוי. אנא סמן אותו ב , או אם משום מה יצרת אותו במכוון, נמק את מטרת קיומו. תודה, &rlm;odedee • שיחה 
ה'תתכ"ה נוצר בכוונה. הכללים הם: א. שנים מ-ה'תר"ם (שנתיים לפני תחילת העלייה הראשונה) ועד ה'ת"ת = 2040. ב. שנים בהן מברכים את ברכת החמה (אחת ל-28 שנים) מתחילת המאה ה-19 ועד סוף המאה ה-22 (ראה טבלת שנים בערך ברכת החמה) - זה מסביר לך את ה'תתכ"ה. ג. ה'תתקצ"ט - סתם בשביל הקוריוז - את זה אין לי בעיה שתמחוק - אבל כמובן שהתוכנה שלי יכולה לתת כל שנה באמצע בלי שום בעיה. נ.ב. בימים אלה אני שוקד על סדרת תבניות שתיתן מענה מתקדם ללוחות שנהעבריות (ובהמשך - גם לשנים לועזיות), וזה יקטין משמעותית את גודל הקבצים של השנים העבריות. {\mathbb {\color{Blue}_{DMY} } } דף משתמש שיחה 
 שים לב שבשנים הלועזיות יש ערכים רק עד 2012. למה שבעבריות יהיה עד 2040? כמו-כן, קשה לי לראות את הלוגיקה שמאחורי מחיקת המאה ה-22 למרות שיש בו מידע על ליקוי חמה שיתרחש אז תוך שמירה על ערך זה בגלל 'ברכת החמה'. המידע על רשימת השנים שבהן מברכים את ברכת החמה יכול להסתדר יפה בערך ברכת החמה, לא? רונן א. קידר 
גם אני לא רואה כל חשיבות לערך. דוד 

לא ייתכן שבשנים לועזיות יהיו ערכים רק עד 2012 ובשנים עבריות אחרת. רונן א. קידר 
 אני דווקא רואה חשיבות. דרור 
 הייתי שמח לנימוק (ובפרט לנימוק להבדל בין שנים עבריות ולועזיות). אבל אסיר את התבנית ונעבור לשלב הצבעת מחיקה. רונן א. קידר 
החזרתי את התבנית - לא הייתה כאן הבהרת חשיבות. אפילו אם הייתה כאן הבהרה יותר מוצלחת מ"אני דווקא רואה חשיבות", ראוי להשאיר את התבנית כדי שעוד משתמשים, אם יש כאלה, יוכלו להבהיר. המטרה, אני מזכיר, היא לצמצם את הצבעות המחיקה. מבהירים, נסו להיות משכנעים בבקשה. מגיסטר • שיחה 
 הכניסו את השנה הזו כי זו שנה שיש בה ברכת חמה, אם כי לעניות דעתי החל משנת ה'תת אפשר בינתיים (ב-20 שנה הקרובות בערך) ערך לכל מאה שנים, כפי שהושגה פשרה על השנים עד ה'ת'. ובהיות שיש כבר ערך שנים עבריות:ה'ת"ת - ה'תתצ"ט אני מסכים שיש למחוק את הערך, וכמוהו את כל ערכי השנים בין ה'ת"ת לו'אלפים פרק לשני הערכים על המאות. ערכן 
 תראה, אם הייתי עקשן הייתי מתעקש שאין הבדל בין שנים עבריות ללועזיות, ולכן גם העבריות צריכות להיות רק עד 5-6 שנים בעתיד מקסימום ולא 2040. אבל אני לא עקשן. מבחינתי מחיקת השנים העבריות החל מ ה'ת"ת (יש כבר ערכי מאות) היא פשרה נאותה. רונן א. קידר 

הועבר מבקשות מפעילים:

אבקש לשחזר את ה'תתכ"ה. הוא נכתב במיוחד כדי להשלים את סבב השני בהם נאמרת ברכת החמה. חגי אדלר • שיחה • תבניות מידע בערכים מחכות לך! • כ"ח בסיוון ה'תשס"ח • 
שיחזרתי את דף השיחה של הערך שיחה:ה'תתכ"ה, כדי שישמש נקודת מוצא לעניין הערך עצמו. יוספוס • שיחה 
 כתב רונן, מבקש המחיקה, "מבחינתי מחיקת השנים העבריות החל מ ה'ת"ת (יש כבר ערכי מאות) היא פשרה נאותה." וכך אכן נעשה. את הערך הספציפי הזה בקשו להשאיר כי הוא במחזור ברכת החמה הקורה כל 28 שנים. מה אני אמור לעשות? לפתוח הצבעת אנטי חשיבות? חגי אדלר • שיחה • תבניות מידע בערכים מחכות לך! • כ"ח בסיוון ה'תשס"ח • 
הערך מזיק ומיותר. חבל שנכתב וטוב שתיקנו את הטעות במחיקתו. כן ירבו המחיקות. גילגמש • שיחה 

&rlm;Ori&rlm; • שיחה • המורשת העולמית. פשוט עולמית!
